MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO FORESTAL. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las enmiendas del Senado al proyecto que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1594-01, sesión 6ª, en 14 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 8ª, en 15 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por 15 minutos, el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura de la Cámara discutió y revisó las modificaciones del Senado después de escuchar a las autoridades del Ejecutivo, quienes nos plantearon en términos generales, que para ellos era importante insistir en los siguientes cuatro puntos, aprobados por la Cámara de Diputados, pero modificados por el Senado:	En primer término, el concepto de pequeño propietario forestal.	Al respecto, se planteó la necesidad de mantener la limitación a las sociedades de secano y a la de trabajadores a que se refiere el artículo 6º de la ley 19.118, de que a lo menos el 60 por ciento del capital social de las mismas se encuentre en poder de los socios originales. 	En el Senado se modificó el concepto de las sociedades que pueden tener bienes comunes o propiedades de secano, sin establecer el requisito de que el sector mayoritario de ellas sean efectivamente pequeños propietarios o pequeños campesinos.	En segundo lugar, se planteó la necesidad de mantener la modalidad de asignación de las bonificaciones forestales, tema de largo debate en su primer trámite. Se señaló la importancia de mantener la norma de los concursos públicos establecidos en el artículo 12, aprobado por la Cámara, para quienes no tienen la calidad de pequeños propietarios; para estos últimos no existiría el sistema de concurso público y el ítem presupuestario asignado a los mismos sería excedible. Es decir, en la Cámara propusimos -des-pués, en la discusión podré subrayarlo- que el proyecto tuviera como principales beneficiarios a los pequeños propietarios forestales y que los recursos se destinaran en forma prioritaria a ellos, en lugar de mantener la posibilidad de que las grandes empresas forestales los usen en igualdad de condiciones. O sea, al decreto ley se le quiere introducir una modificación de carácter social para beneficiar a los pequeños propietarios forestales. Por ello se estableció en el primer trámite la lógica de los concursos públicos, que fue eliminada por el Senado. El Ejecutivo ha considerado que es importante mantener este segundo punto.	En tercer término, se planteó un debate de fondo respecto del rol fiscalizador de Conaf. El Ejecutivo solicitó insistir en el artículo 24 de la Cámara, en el sentido de que, en caso de negativa del propietario del predio para autorizar el ingreso de funcionarios de la Conaf, la Corporación pueda solicitar al juez competente el auxilio de la fuerza pública, quien podrá otorgarla sin necesidad de escuchar al oponente, con sólo el mérito de la presentación de dicho organismo.	Es decir, esto es parte vital del proyecto, que resulta aún más importante después de que el país ha conocido el catastro forestal, que ha demostrado que en Chile existen más de 15 millones 600 mil hectáreas de superficie forestal, 13,5 millones de hectáreas de bosques nativos y 2 millones 100 mil de plantaciones forestales.	Con esto, el debate de fondo es si la Conaf tendrá la capacidad de cumplir la tarea que la sociedad le encomienda, que es garantizar el respeto de estos recursos y su mantención, y, por ende, asegurarle su capacidad fiscalizadora.	Por último, el Ejecutivo planteó el punto de quiénes son los profesionales competentes para la debida aplicación del decreto ley Nº 701, de 1974. La discusión específica es que si, además de los ingenieros forestales, participan como profesionales competentes todos los ingenieros agrónomos o sólo los ingenieros agrónomos especializados. Esto último es lo que aprobó la Cámara. El motivo es sencillo. Anteriormente, en nuestro país no existía la carrera de ingeniero forestal. Los primeros que actuaron con ese carácter fueron los ingenieros agrónomos que se especializaron en la materia. Por ello, hemos querido insistir, y hacemos nuestro el planteamiento del Ejecutivo.	En síntesis, diría que éstos son los cuatro puntos en los cuales existen más discrepancias entre el Ejecutivo y lo aprobado por el Senado, y que en la Comisión de Agricultura en forma unánime hicimos nuestras.	A continuación, paso a referirme a las modificaciones específicas. 	El proyecto está estructurado sobre la base de un artículo primero que introduce diversas modificaciones al decreto ley Nº 701, a través de una serie de numerales.	Respecto del numeral 1), la Comisión propone aprobar la modificación del Senado, que más bien es de carácter formal.	En el numeral 2), que se refiere a las definiciones, la Comisión es partidaria de rechazar las modificaciones. En la definición de forestación, el Senado modificó el espíritu de lo aprobado por la Cámara. En la definición de “bosque”, que es muy importante, a nuestro entender se produce un vacío al no mantenerse una definición amplia, que sea concordante, incluso, con la que se usó al establecer el catastro de bosque nativo en nuestro país. 	Respecto de “pequeño propietario forestal”, para nosotros es muy importante mantener la de la Cámara, porque considera como parámetro, para definirlo, una tabla de conversión o de valores absolutos de superficie. Somos partidarios de superficie definida, y no de aceptar la ampliación del concepto sugerida en la propuesta del Senado. 	El Senado también modificó la definición de “suelo degradable”, segundo objetivo del proyecto, puesto que se trata no sólo de apoyar al pequeño propietario forestal, sino también de crear un instrumento que tenga una función medioambiental y permita la recuperación de suelos degradados. La modificación del Senado dice relación con los grados de degradación de los suelos, cambiando “severa a muy severa”, por “de moderada a muy severa”, y la Comisión propone rechazarla.	La cuestión de fondo es si este proyecto va destinado o no también a los suelos de clase IV de riego. La opinión de la Cámara es más bien negativa; por ende, mantie-   ne una definición más restringida del concepto.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	Solicito el acuerdo de señores diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Agricultura, señor Jean Jacques Duhart, y el asesor jurídico del Ministerio, señor Eduardo Carrillo, para que entreguen, si es necesario, mayor información sobre el proyecto.	Acordado.	Puede continuar el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- En cuanto al numeral 4), la Comisión recomienda rechazar la modificación del Senado. Como dije anteriormente, somos partidarios de que se diga que el estudio técnico del terreno deberá ser elaborado por un agrónomo especializado, y no abrir la posibilidad a cualquier agrónomo, por cuanto no todos son especialistas en suelos, y esto puede prestarse para menoscabar la profesión de ingeniero forestal.	Respecto del numeral 5), en la Comisión existió opinión dividida. El tema de fondo dice relación con el tribunal ante el cual deben presentar sus reclamos las personas que no están de acuerdo con el proceso de calificación de suelos de aptitud preferentemente forestal. La Cámara aprobó la idea de que el tribunal competente fuera aquel en que está ubicada la oficina de la Conaf que emita la resolución. El Senado propone que sea el de la comuna en donde está situado el predio. 	El problema de fondo en esta materia es que la Conaf no tiene los recursos suficientes para seguir causas en todos los juzgados civiles del país. Por ello, la Cámara fue partidaria de que los reclamos se vieran preferentemente en los lugares en los cuales la Conaf tiene sus oficinas.	Por eso -repito- no hubo pronunciamiento unánime de la Comisión respecto de este número.	El número 6), nuevo, introducido por el Senado, tiene por objeto derogar el artículo 6º, referido a la facultad de la Corporación Nacional Forestal para calificar de oficio los terrenos de aptitud preferentemente forestal.	Como no estaba bien definido si la Conaf debía emitir un certificado o dictar una resolución, la Comisión optó por el primer mecanismo, por considerarlo más expedito, y recomienda, por unanimidad, aprobarlo en los términos propuestos por el Senado.	Respecto del número 7), la Comisión recomienda rechazar la modificación del Senado, que mantuvo el texto original del artículo 8º, eliminando en sus incisos primero y segundo el requisito de la especialización del ingeniero agrónomo.	En el número 8), el Senado reemplazó el artículo 9º propuesto por la Cámara, que exime a los pequeños propietarios forestales de la obligación de presentar los estudios técnicos y los planes de manejo individuales, siempre que se acojan a los estudios o planes tipos elaborados por la Corporación.	La Comisión recomienda, por unanimidad, su aprobación.	En el número 9), la Comisión recomienda, por unanimidad, el rechazo de la modificación del Senado, no porque nos opongamos a la reducción de los plazos definidos en el artículo 10, sino por considerar necesario que la Conaf tenga, sólo excepcionalmente, la facultad de revisar y aceptar cambios en los planes de manejo.	Respecto del número 10) -que ha pasado a ser 9)-, la Comisión recomienda, por unanimidad, aprobar las modificaciones a la letra A, que reemplaza los incisos primero y segundo del artículo 12, y rechazar las letras B), C) y D), relativas al mecanismo de concursos, que garantiza el financiamiento a los pequeños propietarios forestales.	En el número 11) -que ha pasado a ser 10)-, la Comisión, por unanimidad, recomienda el rechazo de las modificaciones introducidas por el Senado.	El numeral 11) tiene que ver con las exenciones tributarias. Sobre esta materia, hubo una larga discusión en el Senado y opiniones de personeros del Ministerio de Agricultura y del Servicio de Impuestos Internos. La Comisión fue partidaria de insistir en los criterios aprobados por la Cámara por considerarlos más eficaces.	Permítaseme dar una opinión personal sobre algunas materias. Respecto de las modificaciones, en ocasiones no nos consta que haya un argumento técnico adecuado que justifique tales enmiendas. Por ejemplo, nos parece excesivo eximir del pago del impuesto territorial las forestaciones que se efectúen en una franja equivalente al ancho máximo del cauce natural de un recurso hídrico, que no exceda de 400 metros medidos desde el borde del mismo. 	La Comisión rechazó la modificación del Senado, con el objeto de tener un debate más profundo sobre el particular.	En los números 12) y 13) -que han pasado a ser 11)-, la Cámara introdujo una modificación al artículo 14, tendiente a eliminar el impuesto de primera categoría, con el objeto de acoger al sistema general las utilidades derivadas de la explotación de bosques naturales o artificiales, y el Senado estuvo por dar facilidades a los sectores medios. 	La Comisión acordó no pronunciarse sobre este tema específico, por cuanto está relacionado con los plazos en los cuales se calcularán dichas utilidades. 	Aquí hay un problema técnico. Como los árboles demoran mucho en crecer, es preciso determinar cuándo se pagan los impuestos y cómo evitar que haya un cobro exagerado en el momento de cortar el bosque. Dado que en ese instante se produce un incremento del nivel de ingresos, podría generarse una situación injusta. Por eso, se está buscando la fórmula más adecuada al respecto.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Le resta un minuto.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, trataré de ser breve. Pido su benevolencia, por cuanto las modificaciones introducidas por el Senado durante más de un año que demoró la tramitación del proyecto allí no se pueden explicar en tan poco tiempo, sobre todo cuando se trata de una actividad económica de tanta relevancia para el país.	En los siguientes numerales: el 14) -que ha pasado a ser 12)-, que se refiere a la forma de bonificar la actividad forestal, y 15)   -que ha pasado a ser 13)-, que se refiere al profesional competente, la Comisión recomienda rechazar las modificaciones del Senado.	El número 16) -que ha pasado a ser 14)-, tiene que ver con el sistema de multas. La Cámara había aprobado un sistema bastante más flexible de 2 a 100 UTM, parámetro que fue modificado por el Senado.	La Comisión recomienda, por mayoría, rechazar esta modificación, con el objeto de llegar a un acuerdo en parámetros más comprensibles. Eso, en general, sobre las multas.	En el número 18) -que ha pasado a ser 17)-, la Comisión, por mayoría, recomienda rechazar las modificaciones.	En el numeral 19) -que ha pasado a ser 18)-, la Cámara agregó un inciso final al artículo 21, relativo a las obligaciones que deben cumplir las personas naturales o jurídicas que participen en el proceso de explotación del bosque nativo. El Senado introdujo modificaciones en sus incisos segundo y tercero.	La Comisión, por mayoría, recomienda rechazar las modificaciones del Senado. 	En el número 20) -que ha pasado a ser 19)-, la Comisión, por unanimidad, recomienda aprobar la modificación del Senado. 	Lo mismo ocurre con el número 21), que ha pasado a ser 20). 	En el número 22) -que ha pasado a ser 21)-, la Cámara aprobó una nueva redacción para el artículo 24. El Senado sustituyó el artículo 24 y agregó los artículos 24 bis, 24 bis A y 24 bis B. La Comisión estuvo por insistir en su proposición, en consideración al peso de la prueba, a la facultad de los fiscalizadores para ingresar a los predios y para requerir el auxilio de la fuerza pública.	Este tema es clave. Si los funcionarios de la Conaf no tienen la facultad de entrar a los predios y fiscalizar, la futura ley no servirá de nada, pues no habrá nadie que defienda el patrimonio público que se invertirá en plantaciones. Para ello, es necesario que ellos cumplan un rol de ministros de fe, al igual que Carabineros de Chile.	Por eso, la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar esta modificación, con excepción de la enmienda a la letra C), que agrega el artículo 24 bis A), manteniendo la idea contenida en el inciso final del artículo 24 bis, en cuanto a que los controles podrán realizarse mediante fotografía aérea o sensores remotos, sin perjuicio de otros medios de prueba. Ésta es una innovación importante introducida por el Senado y que hacemos nuestra.	Respecto del número 23), la Cámara aprobó una nueva redacción para el artículo 28, relativo a la corta o el roce de vegetación arbórea o arbustiva en terrenos de aptitud preferentemente forestal. El Senado lo ha suprimido.	Por razones técnicas, la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar la modificación.	En el número 24 -que ha pasado a ser 22)-, la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar estas modificaciones, con excepción de los artículos 29, 33 y 35, nuevos.	Respecto del artículo 3º, nuevo, propuesto por el Senado, la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar la modificación, por considerarla una extralimitación de las facultades constitucionales del Senado, que incorpora en el proyecto la responsabilidad de que se le informe sobre el cumplimiento o no de esta ley. Consideramos que ello corresponde a facultades fiscalizadoras.	Respecto de los artículos transitorios, en el 2º, que regula la normativa que debe aplicarse a las causas judiciales existentes, el Senado introdujo una modificación formal, que consideramos innecesaria. 	Por eso, la Comisión recomienda su rechazo.	La Comisión, por unanimidad, recomienda la aprobación del artículo 4º transitorio, nuevo, el cual establece que los terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal que cuenten con plantaciones forestales no bonificadas mantendrán las exenciones tributarias después de concluida la primera rotación.	En el artículo 4º transitorio, que ha pasado a ser 5º, la Cámara propuso mantener el régimen tributario correspondiente a las rentas percibidas o devengadas de la explotación de las plantaciones efectuadas con anterioridad a la vigencia de este proyecto como ley. El Senado lo ha reemplazado para darle una nueva redacción, pero la Comisión, por unanimidad, recomienda el rechazo de esta modificación.	En cuanto a los artículos 6º, 7º y 8º transitorios, nuevos, la Comisión, también por unanimidad, recomienda el rechazo del artículo 6º, nuevo, y la aprobación de los artículos 7º y 8º transitorios, nuevos.	Nuestra principal discrepancia con el Senado radica en la forma excesiva en que se han ampliado el número de beneficiarios del proyecto. Además, se han variado ciertos criterios sobre quiénes son los profesionales competentes y las facultades fiscalizadoras que requiere la Conaf, si es que ella va a cumplir el rol de defensa de un patrimonio que es de todos los chilenos, en cuanto a que las plantaciones hechas con recursos públicos tienen también externalidades muy positivas.	Por último, consideramos -tal como lo planteó el Ejecutivo- que es necesario mantener el sistema de asignación de financiamiento propuesto, que modificó el Senado, de forma que se mantengan los concursos públicos.	Por las razones expuestas, y a fin de lograr, antes de fin de año, una propuesta definitiva para el país, somos partidarios de remitir la iniciativa a la comisión mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva por cinco minutos.	El señor SILVA.- Señor Presidente, me referiré a lo último que señaló el Diputado señor Juan Pablo Letelier en nombre de la Comisión de Agricultura, donde la mayoría de las discrepancias con el Senado fueron aprobadas por unanimidad. Se trata de modificaciones a algunas definiciones que cambian el sentido del proyecto y amplían sus beneficios a otras personas que no son pequeños propietarios forestales. Eso se debe a que un senador se sacó su chaqueta de legislador y se puso la de empresario forestal para introducir en el proyecto algunas modificaciones que permitieran incorporarlo dentro de los favorecidos. Por eso, solicitaremos a la Sala el rechazo de esas enmiendas.	Asimismo, se cambia la definición de suelos degradados con el propósito de incluir a quienes tienen suelos con una erosión moderada. Lo mismo sucede en el tema de los concursos.	Quiero recordar que los objetivos fundamentales del proyecto son, en primer lugar, hacer beneficiarios a pequeños propietarios forestales y, en segundo lugar, proteger nuestros suelos de la erosión y de los peligros de la desertificación.	No hay que olvidar que no más del 3 por ciento de los recursos asignados anteriormente, mediante el decreto ley Nº 701, fueron a parar a manos de los pequeños propietarios forestales y, obviamente, con la supresión de los concursos y la ampliación de las definiciones planteadas por el Senado, lo único que conseguiremos será que las empresas puedan obtener nuevamente la mayor cantidad de recursos que el Estado destina y que pretende focalizar de mejor manera.	También disminuirá la capacidad fiscalizadora de la Conaf, no tan sólo en cuanto se prohíbe a sus funcionarios ingresar a los predios para fiscalizar, sino también por la forma como se radican los juicios.	Uno de los temas que se trataron durante la discusión general del proyecto fue que, según las proposiciones de la Conaf, no más del 10 por ciento de los recursos se cobrará por multa. Además, uno de los planteamientos que formuló con más fuerza, tanto al interior de la Comisión como en la Sala, fue que le entregáramos facultades para que los juicios se tramitaran en los juzgados donde la Conaf tiene asiento provincial, lo cual le permitiría el seguimiento de los mismos. Sin embargo, esta proposición también fue eliminada en el Senado. 	La Cámara debe considerar -repito- que el objetivo principal del proyecto es beneficiar a los pequeños propietarios forestales, y tener muy claro que hubo un senador que propuso cambios sustanciales. Él, a mi juicio, debió haberse inhabilitado en la discusión del proyecto, puesto que si no hubieran existido los intereses que menciono, seguramente los criterios establecidos por la Cámara habrían sido aprobados por el Senado. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Simultáneamente con la sesión de Sala, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura. 	Tiene la palabra el Diputado señor Galilea. 	El señor GALILEA.- Señor Presidente, no tuve ocasión de participar en la sesión de la Comisión de Agricultura, que revisó el proyecto y hoy entrega sugerencias a la Sala, de modo que sólo durante las últimas horas he podido imponerme de las modificaciones del Senado. En verdad, algunas de ellas llegan a sorprenderme, porque -como aquí bien se ha dicho-, a partir de ciertas enmiendas importantes a las definiciones contenidas en él, de algún modo se está cambiando en forma completa su sentido. 	Quizás una de las modificaciones que me parece más preocupante es aquella que dice relación con la definición de pequeño propietario forestal, por cuanto se vuelve a utilizar el elemento de las 12 hectáreas de riego básico. Hubo una larga y lata discusión al respecto en la Comisión de Agricultura -de la que entonces formaba parte- cuando se vio este proyecto, en la cual pudimos consensuar debidamente una mejor definición que dejó fuera las 12 hectáreas del riego básico, toda vez que esa terminología puede guardar relación con el tamaño de las propiedades, pero resulta poco adecuada cuando se trata de fomentar la actividad forestal en determinadas zonas del país. 	Por eso, en la definición de pequeño propietario forestal de la Cámara se hace mención, en forma extraordinaria o excepcional, a ciertas zonas del país donde todos pretendemos que se concentre de algún modo la actividad y las plantaciones forestales. No podemos compartir la idea, por ejemplo, de que da lo mismo plantar árboles en zonas de aptitud agrícola o forestal que en la zona central, la cual tiene otras aptitudes. Entonces, no se está siendo consecuente con la realidad geográfica, climática, de todo tipo, que de algún modo se recogió en la definición que establecimos en la Cámara de Diputados. 	Respecto de este punto en particular, quisiera consultar al Subsecretario de Agricultura, a través del señor Presidente, su opinión sobre la nueva definición de pequeño propietario forestal introducida por el Senado; que precise los alcances de incorporar a las sociedades de secano, constituidas de acuerdo con el artículo 1º del decreto ley Nº 2.247 -que no tengo aquí a la mano-, y a las sociedades a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.118. 	Yo, en principio, y salvo que haya una muy contundente explicación que me haga cambiar de opinión, estoy por rechazar esta definición de pequeño propietario forestal. 	Me permitiré hacer un pequeño alcance en relación con lo que señalaba mi colega Silva. Si bien debemos preservar el espíritu original del proyecto, cual es incorporar a los pequeños propietarios a la actividad forestal, también es muy importante dar una señal clara sobre en qué lugar del país queremos concentrar esa actividad.	En este mismo sentido, no entiendo las modificaciones introducidas al proyecto en cuanto a las normas de carácter tributario, por lo que pido al Subsecretario que nos explique mejor esta materia.	La supresión de ciertas exenciones tributarias del decreto ley Nº 701 a través del proyecto del Ejecutivo generó una importante discusión en la Comisión de Agricultura de la Cámara en torno de si su mantención significaba concentrar o no las plantaciones en terrenos de aptitud forestal o agrícola. Yo me cuento entre aquellos que consideran adecuado que exista un incentivo tributario para que esas plantaciones se hagan en lugares de aptitud forestal y no agrícola. Cuando uno viaja por el país, se encuentra con inmensos territorios de aptitud agrícola plantados con eucaliptos y pinos, pero también comprueba que hay cientos de lomajes y zonas claramente forestales donde no existe un solo árbol. Entonces, lo que falta es un incentivo para que las plantaciones se trasladen a territorios más aptos para la actividad forestal. De otro modo, estaremos hipotecando de por vida valiosos terrenos de aptitud agrícola que bien pueden prestar otros servicios y utilidades al país, más aún cuando se están haciendo importantes esfuerzos para implementar proyectos de regadío en diferentes zonas, con el fin de hacer más rentable la utilización agrícola de los terrenos.	Se trata de un problema que compete tanto a quienes están incorporados al tema agrícola y forestal como al común de los chilenos que -reitero- transitan por el país y ven que cientos de hectáreas de aptitud forestal prácticamente no están siendo aprovechadas.	Entonces, le pido al Subsecretario que nos explique cuál es la diferencia, en materia tributaria, entre lo que aprobó la Cámara en su momento y lo que propone hoy el Senado.	Por último, en razón de que no es posible visualizar el alcance de todas las modificaciones propuestas por el Senado, considero que varias de ellas deben ser enviadas a comisión mixta. Sin embargo -insisto-, pido, previamente, que el Subsecretario tenga a bien responder estas consultas, de manera que exista mayor claridad a la hora de pronunciarnos en definitiva.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, quiero señalar a la Corporación que hace algunos meses, con el colega    Tomás Jocelyn-Holt, denunciamos que había diputados que un día se ponían la chaqueta de parlamentario y otro la de empresario, y dijimos que eso era algo corrupto. Hoy, el Diputado señor Exequiel Silva ha señalado, en relación con el proyecto en discusión, que un senador actuaba de esa manera, pero no mencionó quién era. Yo sí quiero decirlo: es el Senador Francisco   Javier Errázuriz. La evidencia de la corrupción se encuentra en el proyecto que analizamos.	Los cambios que el Senador Errázuriz introdujo al proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal, apuntan a su exclusivo provecho. Lo que busca es disminuir las facultades de fiscalización de la Conaf, con la que tiene juicios pendientes por materias forestales, y ampliar el beneficio que aprobamos en la Cámara a quienes compraron tierras, como él, del secano costero, zona donde el senador ha adquirido miles de hectáreas. 	En definitiva, el señor Errázuriz ha buscado legislar en su propio beneficio; obtener recursos públicos, de todos los chilenos, que son escasos para luchar contra la pobreza, para enriquecerse. Eso es corrupto.	Ha hecho algo indebido al proponer esas modificaciones, porque intenta introducir en la legislación disposiciones que lo benefician. Como dijo el Diputado señor Silva, en este caso el señor Errázuriz no se puso la chaqueta de senador, sino la de empresario, y eso es algo que debemos denunciar en la Corporación, el único cuerpo colectivo del país plenamente electo por la ciudadanía. 	Debemos insistir en que no toleraremos más este tipo de corrupción y rechazaremos las modificaciones introducidas al proyecto por el Senador señor Errázuriz, que van en su beneficio y no en el de los propietarios indígenas ni de los pequeños agricultores forestales.	Por esta razón, tal como lo propone la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, reitero, rechazaremos las modificaciones del Senado, no sólo porque técnicamente el proyecto queda malo, sino, además, como una señal de que no toleraremos más corrupción en el sector privado ni que existan senadores que un día se ponen la chaqueta de empresario, y el otro, de parlamentario.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, como se ha señalado, durante veinte años las grandes empresas forestales y madereras ganaron mucho dinero con el decreto ley Nº 701, y en buena hora. También significó desarrollo de la economía forestal. Pero era de elemental justicia que, a partir de 1994, fecha en que expiraría su vigencia, se reorientara su objetivo para que los pequeños propietarios tuvieran la posibilidad de desarrollar, desde el punto de vista de la silvicultura, sus predios.	Existen parlamentarios con doble estándar, como sostuvo el colega Andrés Palma, tanto en el Senado como en la Cámara. Amigos nuestros de esta Sala no lo hacen nada de mal cuando se trata de defender los intereses de los campesinos, para los cuales es vital un instrumento legal que regule la economía forestal -son muchos los terrenos que deben recuperarse por la vía de la forestación-, pero no puede ser a cualquier costo.	Es inadmisible que, una vez más, un sector importante de la vida política quiera reducir a la nada las instituciones estatales o paraestatales. Es obvio el resultado de la modificación, por ejemplo, que dispone el ingreso a un predio de los funcionarios de la Conaf previa autorización de su propietario o representante legal. Quienes han violado la ley por mucho tiempo y destrozado nuestros pequeños bosques de la zona central no la concederán. Sin embargo, a esta altura del desarrollo económico y social del país, es necesario que un técnico especializado fiscalice y verifique el manejo de estos recursos.	La bancada del Partido por la Democracia, al igual que en 1994, está conteste en que es urgente modificar el decreto ley Nº 701, pero no en los términos en que lo ha hecho el honorable Senado, después de larga espera.	Queremos un instrumento legal justo -tene-mos la responsabilidad como legisladores de obtenerlo- y en esa línea seguiremos batallando.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, el catastro forestal, de reciente publicación, que no tuvimos en el primer trámite, permite a los legisladores, a los sectores público y privado y a los profesionales del área una visión amplia respecto de la realidad en esta materia, sin lugar a dudas.	A grandes rasgos, señala que Chile es eminentemente forestal. En la práctica, el veinte por ciento del territorio nacional está ocupado por matorrales y bosques nativos y exóticos, que lo cubren a lo largo y ancho.	Es importante tomar en cuenta esta primera premisa, puesto que en un país que ha abierto sus fronteras a un mundo con economía globalizada, el sector forestal es y seguirá siendo por largo tiempo una de las fuentes más importantes de recursos y de empleo.	En segundo lugar, el catastro forestal desvirtúa algunas percepciones catastróficas del bosque nativo por una supuesta depredación. Demuestra elocuente, técnica, taxativa e inobjetablemente que hoy Chile tiene más bosques, más renovales, más superficie forestal de la que tenía hace 20 ó 30 años. También es importante tener presente este elemento.	En tercer lugar, especialmente respecto de las plantaciones exóticas, ha sido precisamente el bosque nativo el que más ha crecido, sin perjuicio de que las plantaciones fueron producto de la aplicación del decreto ley N° 701, desde la década de 1970 en adelante.	Por eso, el análisis de su focalización hacia el pequeño propietario forestal, según se ha denominado, debe hacerse desde una perspectiva global y abierta y con una visión de país eminentemente forestal.	Aquí surge, quizás, la primera gran pregunta: ¿qué queremos hacer los legisladores con el decreto ley N° 701?	A mi juicio, de las intervenciones se colige una suerte de conflicto de objetivos. Por un lado, queremos seguir propiciando el fomento forestal y, por otro, establecer una política social; promocionar la competencia, pero también proteger al medio ambiente y nuestros suelos Todos objetivos muy loables: el fomento forestal, la política social en beneficio de los pequeños propietarios forestales, la competencia y crecimiento y la protección del medio ambiente.	En el mensaje inicial de su Excelencia el Presidente de la República -respecto de la marginación de los pequeños propietarios de los beneficios y la concentración de la actividad forestal en un reducido número de agentes-, se decía que sobre el 60 por ciento de las bonificaciones fueron percibidas por las más grandes empresas forestales, mientras que sólo el 6,4 por ciento de los propietarios de predios menores de 10 hectáreas accedieron a ellas.	En esa dirección, con este conflicto de intereses, básicamente quiero fijar posiciones de mi partido en esta materia.	En primer lugar, es bueno mantener el concepto de pequeño propietario forestal, haciendo hincapié en que si realmente se quiere incentivarlo, sería bueno generar una nueva legislación de apoyo para él, independiente del decreto ley N° 701.	En fin, se ha querido y optado -y quizás es el camino más fácil y expedito- hacerlo a través de esta vía. No vamos a cuestionar este criterio, ya que lo compartimos; pero, con la misma fuerza, queremos señalar que a veces se generan conflictos de intereses entre la promoción social y el desarrollo productivo.	Respecto de la fiscalización de la Conaf hay un punto importante. El Senado ha modificado el peso de la prueba en materia de fiscalización con algunas de sus modificaciones, sobre las cuales expresé mi juicio en la Comisión -los representantes de la Conaf concordaron en esto-, específicamente respecto de cómo se establecen y dónde se radican las multas: si en los juzgados de policía local de la comuna, en el más cercano, o en los tribunales civiles.	La experiencia y la evidencia empírica demuestran que el procedimiento actual permite eludir muchas de las multas cursadas. Si el sistema de fiscalización no ha sido el adecuado al radicar las causas en los juzgados de policía local, hacemos bien en descomprimirlos de estas responsabilidades y llevarlas a los tribunales de mayor cuantía y en establecer sistemas de multas distintos, más apropiados, pues hasta ahora casi siempre se ha aplicado la multa mínima. Además, sabemos que sobre los juzgados de policía local hay un mayor grado de influencia de los agentes sectoriales propios de la comuna, y que muchas veces resulta más fácil eludir esa acción cuando se radica en un juzgado cercano que en uno de mayor competencia.	En general, comparto las modificaciones aprobadas por el Senado en materia de sanciones, porque las considero más ágiles, más dinámicas, más realistas, más circunscritas a la realidad y más propias del entorno que las aprobadas por la Cámara.	Respecto del tema de los profesionales competentes, permítaseme una digresión propia de mi profesión de ingeniero agrónomo, en cuanto al distingo entre ingeniero agrónomo especializado e ingeniero forestal.	Digamos las cosas como son y sin ánimo peyorativo: la carrera de ingeniero forestal tuvo su origen en la carrera madre, la de agronomía, impartida en la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile, que cuenta con más de cien años de enseñanza sobre esta materia en Chile.	Muchos ingenieros agrónomos se especializaron como ingenieros forestales y hoy cumplen funciones como tales. Por consiguiente, radicar estas labores sólo en los ingenieros forestales implica desperdiciar el elemento de apoyo del enorme contingente de ingenieros agrónomos que, en su momento, se especializaron en esta materia.	Concuerdo con el criterio de la Cámara, de hacer la homologación entre ingeniero forestal e ingeniero agrónomo especializado, sin dejar una norma exclusiva o excluyente.	Por lo tanto, votaremos en su propio mérito cada una de las modificaciones del Senado, y las resolveremos según su materia, para que vayan o no a comisión mixta, de acuerdo con la votación que hubo en la Comisión.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, desde mi punto de vista, las modificaciones del Senado han desvirtuado absolutamente el proyecto en estudio, cuyos objetivos son, como se ha dicho, favorecer a los pequeños propietarios agrícolas y fomentar la forestación en suelos de aptitud preferentemente forestal.	El primer objetivo obedece a que durante los veinte años de vigencia del decreto ley Nº 701, sólo un cuatro por ciento de pequeños propietarios agrícolas se benefició de él y, el segundo, a que parece inaceptable que si hay tanto terreno con aptitud exclusivamente forestal, se estén forestando suelos de uso agrícola, lo cual me parece una irresponsabilidad con las generaciones futuras.	Quiero mencionar dos observaciones en cuanto a la definición de pequeño propietario forestal.	Primero, como ya se ha dicho, al ampliar el universo, el Presidente de la Comisión de Agricultura del Senado dejó en claro su interés personal al buscar la forma de favorecer sus propiedades para aprovechar los beneficios de la ley de fomento forestal.	Segundo, en la Comisión de Agricultura de la Cámara, junto con el Diputado señor Galilea, logramos introducir una modificación que incentivaba fuertemente la forestación en Lonquimay, una de las comunas de mayor superficie con aptitud eminentemente forestal de la Región de La Araucanía. Con las modificaciones introducidas por el Senado, ese objetivo se tiró por la borda. Lamentablemente, no podremos encontrar los mecanismos adecuados para aprovechar más de 200 mil hectáreas de superficie con aptitud forestal. Si no hay un incentivo directo sobre ellas, sus propietarios no podrán realizar el trabajo de forestación que se requiere.	En cuanto al otorgamiento de la bonificación, insistimos en que no debe existir concurso público para los pequeños propietarios, definidos en el texto original, y sí para los de terrenos de mayor extensión, por las razones que ya se han repetido.	Respecto de las facultades de la Conaf, parece ridículo que después de la experiencia habida, de que sólo una ínfima parte de las multas por infracciones se ha traducido en cobranza real, no se otorguen en esta oportunidad las facultades que requiere dicho organismo.	Por último, quiero comentar la actitud del Ejecutivo, específicamente del Subsecretario de Agricultura, sobre el proyecto.	Entiendo la premura por despacharlo; sé que la ley dejó de cumplir su finalidad hace un par de años y que en la actualidad se sigue forestando de hecho, con bonificación, lo que obliga a tramitarlo con rapidez; pero no entiendo cómo el Ejecutivo, que al principio tuvo la intención de favorecer a los pequeños propietarios agrícolas y de utilizar suelos de aptitud preferentemente forestal, ha permitido que en el Senado, en forma abierta, se cambie la intención del proyecto, sin decir nada. Eso me parece muy preocupante.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, por cuatro minutos.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, quiero formular algunas consideraciones jurídicas respecto del proyecto, pero que también tienen efectos en la política de bonificaciones.	Primero, la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal se resuelve en el silencio de la Conaf. Es decir, la Corporación deberá pronunciarse mediante resolución emitida dentro del plazo de 60 días. Si no se pronunciare, se entenderá aprobada la solicitud. Esta disposición, aún vigente, contenida en el decreto ley Nº 701, genera una verdadera corrupción. En su oportunidad, presentamos una indicación sobre la materia, pero fue rechazada.	Por otra parte, el sistema de multas implementado en la iniciativa será necesariamente burlado, por varias razones.	Las multas parecen cuantiosas frente al delicado problema de la conservación y preservación del bosque nativo o de otras conductas ilícitas; pero como esto se lleva al juzgado de policía local, el procedimiento señalado en el artículo 24 dice que en caso de retardo en el pago de la multa, el tribunal podrá decretar, por vía de sustitución, el apremio de reclusión nocturna del infractor, a razón de una noche por cada quinta unidad tributaria mensual, con un máximo de 15 noches. Es decir, a una persona que se le aplica una multa de 10 millones de pesos le basta dormir 15 noches en la cárcel, saliendo durante el día a efectuar su trabajo, con lo que realiza un negocio completo. Esto se establece en todo el proyecto, lo que considero una verdadera aberración, que debe ser corregida en la comisión mixta.	También tengo una observación sobre la fiscalización. De acuerdo con las leyes del trabajo, en el decreto con fuerza de ley Nº 2, se establece que los inspectores, en el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, podrán visitar los lugares de trabajo en cualquier hora del día o de la noche, y enumera una serie de facultades que ellos tienen. No quiero traer a colación la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, que establece el mismo principio. Sin embargo, en el proyecto se señala que a los centros de acopio, las bodegas y terrenos, los inspectores de la Conaf sólo podrán ingresar previo acuerdo del propietario. O sea, ¿quién podrá fiscalizar en esos lugares el cumplimiento de la ley?	Durante la discusión del proyecto presenté una indicación relativa a la focalización del transporte de maderas, la que fue rechazada por estimarse que aplicaba criterios demasiado estrictos. En esta materia existe manga ancha para cometer toda clase de infracciones, desde el artículo 1º hasta la disposición final del proyecto y, en la práctica, se mantiene la situación del actual decreto ley Nº 701. Esto se agrava más cuando el Senado dispone que la responsabilidad de las infracciones es subsidiaria en lugar de solidaria, y diferencia entre el dueño del bosque y del suelo, distinción muy sibilítica que, en el fondo, trata de burlar el cumplimiento de dicho cuerpo legal.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo   Villouta, por cuatro minutos.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, los parlamentarios de zonas rurales estábamos ansiosos por aprobar prontamente el proyecto en debate, cuya tramitación se ha dilatado en exceso. Creemos que lo resuelto por el Senado defrauda. Es inexplicable la forma en que se ha tergiversado la iniciativa del Gobierno. Incluso, lo lógico habría sido que el Ministerio de Agricultura señalara su planteamiento en relación con el proyecto, cuyas modificaciones e informe de la Comisión recién llegan a nuestras manos, de manera que resulta difícil efectuar un examen exhaustivo. 	Las opiniones de los parlamentarios presentes concuerdan en que las enmiendas del Senado son absolutamente absurdas. Hay un Senador, con nombre y apellido, el señor Errázuriz, que está aprovechando su condición de parlamentario y de gran propietario, no sólo de grandes, sino de pequeños predios, en la zona que representa, en beneficio propio.	La Comisión de Agricultura de la Cámara, en el rápido vistazo de las observaciones, ha actuado con bastante criterio. Por lo tanto, esperamos que esta situación no se presente de nuevo en otro proyecto, porque sería lamentable. Una vez que los hechos estén en conocimiento de la opinión pública, sobre todo de los pequeños propietarios agrícolas de las zonas que representamos en el Parlamento, muchos ciudadanos se sentirán defraudados.	Al igual como lo manifestaba el Diputado señor Elgueta, no creemos lógico que una persona a la cual se le aplica una multa de millones de pesos quede liberada con sólo pasar quince noches en la cárcel.	Por otra parte, ¿qué inspector podrá actuar si debe pedir la autorización del dueño del predio? Sería absurdo que todas las atribuciones concedidas a las inspecciones del trabajo y a los inspectores de Impuestos Internos, quedaran limitadas por esta exigencia de que el infractor debe dar la aprobación de la respectiva inspección.	La opinión pública entenderá claramente que las disposiciones aprobadas por el Senado son aberrantes y, por supuesto, las rechazaremos en su mayoría porque, en el fondo, se ha hecho un proyecto nuevo, que no satisface a nadie, menos a las personas que -se suponía- debían ser beneficiadas con este proyecto tan largamente esperado.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Han hecho uso de la palabra todos los Comités.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Subsecretario de Agricultura.	El señor DUHART.- (Subsecretario de Agricultura).- Señora Presidenta, quiero referirme a algunos puntos importantes que han sido aludidos por los señores diputados.	En primer lugar, los objetivos del proyecto apuntan claramente a focalizar el esfuerzo de fomento a la forestación en dos segmentos: apoyo a los pequeños propietarios y protección y conservación de suelos.	En esa línea, la definición de pequeños propietarios o productores es la forma en que las dos hectáreas de riego básico cautelan la focalización, parte del propósito original del proyecto. Se aplica así un criterio más genérico, porque no sólo incluye la definición sobre extensión de superficie, sino también algunas otras características, como el monto de activos que poseen esos productores. Además, el criterio de aplicación es más genérico, porque permite adecuarse a lo que es la calidad de los suelos, situación que presenta grandes diferencias a lo largo del territorio, no sólo a nivel regional, sino también dentro de una misma región entre distintos tipos de localidades.	Retomando un ejemplo que se había dado, en la Novena Región, en el caso de Lonquimay, con la definición de dos hectáreas de riego básico o su equivalencia, el proyecto establece un máximo de superficie, por productor, de 800 hectáreas, en circunstancias de que si aprobáramos la definición alternativa -que era en función de números aceptables-, en esas localidades la forestación de pequeños productores se permitiría sólo hasta 500. Eso ejemplifica la flexibilidad con que mantenemos el espíritu original en cuanto a la focalización -en términos de los pequeños productores-, no sólo en superficie, que puede variar según la calidad de los suelos, sino, además, respecto de otros elementos característicos propios de los pequeños propietarios.	Asimismo, el levantar la restricción para la forestación en suelos, no necesariamente de aptitud forestal, es congruente con el mencionado objetivo de focalización, puesto que esta restricción se cancela sólo para el caso de los pequeños propietarios, justamente porque es importante poder flexibilizar, y que el nuevo decreto ley Nº 701 permita, efectivamente, entregarles una herramienta para avanzar en opciones de diversificación productiva. Por lo tanto, levantar la restricción para los pequeños productores, en el sentido de que puedan forestar en todo tipo de suelos, no sólo de aptitud forestal, va en esa línea.	La restricción de forestación en suelos de aptitud preferentemente forestal sí se aplica para propietarios de mayor tamaño. En ese sentido, no ha sido relajada para los otros productores, consecuentemente con el objetivo del proyecto.	Por último, es necesario mantener -y así lo hicimos presente en la Comisión de Agricultura de la Cámara- la restricción de lo que se entiende por sociedad de secano -fue levantada en el Senado- porque implica mantener la condicionante de que el capital social de las sociedades de secano pertenezca en un 60 por ciento a los socios originales o, en caso de haber sido traspasado, que los nuevos miembros conserven la característica de pequeños propietarios. Según nuestro parecer, este importante elemento mantiene la focalización de los beneficios en el segmento de pequeños productores.	En el país existen alrededor de 130 sociedades de este tipo, que representan una superficie aproximada de 800 mil hectáreas. Por lo tanto, nos parece relevante mantener acotado el acceso, vía sociedades de secano, a los beneficios establecidos en el proyecto. Por eso, insistimos en mantener la restricción en la forma aprobada por la Cámara.	En relación con el régimen de franquicias tributarias -punto respecto del cual se consultó en la Sala-, es necesario recordar que en el proyecto original se eliminaba la franquicia correspondiente a la exención del 50 por ciento del impuesto global complementario, justamente, para hacerlo consecuente con el propósito de focalizar el beneficio en los pequeños propietarios, por dos razones.	En primer lugar, en nuestro país, a nivel de empresas de mayor tamaño, el negocio forestal se encuentra consolidado; por lo tanto, al Ejecutivo no le pareció conveniente mantener un subsidio a una actividad que había demostrado tener una dinámica muy importante. 	En segundo lugar, de acuerdo con las normativas internacionales, mantener esta franquicia aun para empresas de mayor tamaño, nos dejaba en una situación de vulnerabilidad frente a cuestionamientos de nuestros competidores a nivel internacional; por lo tanto, debía eliminarse.	Sin embargo, dentro de los incentivos continúa la exención del impuesto territorial, y se establece una modalidad especial, de manera de mantener bajo el régimen de renta presunta a productores que alcancen ventas inferiores a 24 mil UTM al año. Se trata, básicamente, de ajustar una norma general -según la cual pueden tributar por renta presunta los contribuyentes con ventas inferiores a 8 mil UTM- a las características de la actividad forestal, donde las ventas se concentran en uno o en dos años. Por lo tanto, se propone que sigan tributando con el régimen de renta presunta aquellos productores que, en un promedio móvil de tres años, se puedan repartir las ventas de su explotación forestal y no excedan de multiplicar 8 mil UTM por tres. 	No estamos alterando la norma general, sino adecuando ésta a las características particulares de la actividad forestal.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor Subsecretario, se está terminando el tiempo destinado a la discusión del proyecto. Le concedo un minuto para que redondee la idea.	El señor DUHART (Subsecretario de Agricultura).- En cambio, nos parece importante -en la línea de promover la forestación en los pequeños productores- dar un énfasis especial, más que por la vía de franquicia tributaria, por la tributación directa, y es así como el proyecto consigna una bonificación a los costos de forestación de hasta 90 por ciento. O sea, se establece un tratamiento preferencial, una discriminación positiva, para los pequeños propietarios forestales en relación con la situación general.	Por último, también nos parece importante recalcar -como lo hicimos en la Comisión de Agricultura- que nos es clave mantener en la asignación de las bonificaciones un sistema diferenciado, en el que los productores no pequeños lo hagan en una modalidad de concurso, sobre la base de un monto no excedible que será fijado en la Ley de Presupuestos de cada año. Estimamos que ese mecanismo permite filtrar y cautelar la focalización de las bonificaciones. Por ello, insistimos en la reposición del esquema de concursos para la forestación en los grandes productores; para los pequeños se mantendrá -como hasta ahora- un acceso no concursable y con montos excedibles hacia adelante.	Para asegurar una adecuada fiscalización, queremos insistir en la necesidad de reponer la facultad de Conaf de recurrir a la fuerza pública en el evento de que los propietarios se nieguen a autorizar el ingreso a sus predios.	Por último, en materia de profesionales competentes, nos parece conveniente mantener una definición que incluya a los ingenieros forestales y agrónomos especializados, tal como procedió la honorable Cámara.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Según lo acordado por los Comités, este proyecto se votará a las 13.30 horas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de los artículos que el Senado modificó y que no fueron objeto de rechazo por la Comisión de Agricultura.	Si le parece a la Sala, se aprobarán con el mismo quórum con que fueron rechazados los anteriores.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, el Diputado Felipe Letelier habló en contra de las modificaciones del Senado, no está en la Sala y aparece votando a favor.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las dificultades surgidas en torno de este proyecto con los Diputados señores Juan Pablo Letelier, Exequiel Silva, Pedro Álvarez-Salamanca, Patricio Melero y Felipe Letelier.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
