INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD EN CALIDAD DE INVESTIGADORASOBRE NIVELES DE CUMPLIMIENTO DEL TÉRMINO DE LAS LISTASDE ESPERA AUGE (Continuación)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En segundo término, corresponde iniciar el debate respecto del informe de la Comisión de Salud en calidad de investigadora de los niveles de cumplimiento de las listas de espera del AUGE.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Salud, en calidad de investigadora, se rindió en la sesión 38ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me dediqué al estudio de este informe desde hace algún tiempo, pero su discusión quedó pendiente. ¿Cómo es posible que recién ahora se esté tratando en la Sala un informe de una Comisión Investigadora que terminó su cometido hace ya casi siete meses?Espero que con las futuras modificaciones que se deberán realizar al Reglamento de la Cámara de Diputados se subsanen este tipo de situaciones, debido a las cuales los informes de las comisiones investigadoras de la Corporación son tratados en la Sala con mucho retraso.Lo señalo porque no es oportuna la discusión que hoy estamos llevando a cabo del informe de la Comisión de Salud en calidad de investigadora de los niveles de cumplimiento de las listas de espera del AUGE, porque lo que en él se señala ya no dice relación con el problema que se observa en la actualidad.Por otra parte, no me dejan del todo conforme las conclusiones aprobadas por la mayoría de la Comisión, porque creo que son más bien confusas y poco conducentes para aclarar los problemas que provocaron la constitución de esa Comisión, los que dicen relación con los anuncios que en su momento realizó el Ministerio de Salud sobre el término de las listas de espera AUGE. Por ejemplo, el punto N° 11 de las consideraciones expresa que se ha cumplido con la lista histórica AUGE, de más de 380.000 casos.Al respecto, seguramente son muchas las personas que acuden a las oficinas de los colegas para solicitar si de algún modo las pueden ayudar para apurar la lista de espera en que se encuentran para recibir atención de salud. Con eso quiero decir que a la fecha debemos tener decenas de miles de personas más en espera. Por lo tanto, el informe que hoy tenemos a la vista no dice relación con lo que ocurre en la actualidad.No obstante, sí me hacen fuerza las propuestas de conclusiones contenidas en el voto de minoría, en donde una primera afirmación es que el anuncio de término de listas de espera AUGE no está referido al total de las listas de espera a la fecha en que se realizó el anuncio, sino que al fin del stock existente al 10 de marzo de 2010, es decir, del que había al inicio del actual gobierno respecto del que existía al final del anterior. Pero no se considera la lista de espera acumulada desde el inicio del actual gobierno hasta la fecha del anuncio, el cual -como lo señalé con anterioridad- a esa altura llevaba casi dos años de gestión. De allí que el anuncio del Ministerio de Salud es, al menos, extraño, pues tiende a crear una imagen de eficiencia que no corresponde a la realidad. La opinión pública sabe lo que está sucediendo en relación con esa materia y con las listas de espera que existían al momento del anuncio.Aún más impactante resulta lo que señala el informe de la Contraloría General de la República, en el cual se da cuenta de que a partir de la auditoría practicada a seis establecimientos de salud de la Red Asistencial Pública se podía concluir que prácticamente el 45 por ciento de la reducción de las listas de espera había sido resuelta por vía administrativa. Es curioso que nuestras comisiones investigadoras entreguen ese tipo de informes y que estos, al final del día, se aprueben, a pesar de que la Contraloría -reitero- señaló que desde una oficina, por vía administrativa, se redujeron las listas de espera, sin que los pacientes jamás hayan sido atendidos en una consulta médica, situación que hace que la supuesta eficiencia médica constituya una interrogante.Incluso, a partir de la información del propio Ministerio de Salud, contenida en el informe, se da cuenta de que la productividad en el período 2009-2011 ha disminuido en los hospitales de la Red Pública de Salud.Creo que la Mesa de nuestra Corporación tendrá algo que decir respecto de lo que he comentado, porque el informe de una comisión investigadora no puede ser tratado en la Sala después de siete meses, puesto que sus conclusiones y proposiciones dejan de tener vigencia.En este caso, de la investigación que llevó a cabo esa Comisión queda más que claro que hubo manipulación de la información, la que podemos discutir y encontrar -por decir lo menos- negativa, porque lo que realizó en su oportunidad el Ministerio de Salud, con información parcial, pretende establecer una realidad que no es tal.En relación con esos casos, hoy se pretende hacer un paralelo con el gobierno anterior, sin mencionar las cifras del propio gobierno. Lamentablemente, una lista AUGE existente queda invisibilizada por la puesta en escena que se pretendió establecer en el momento en que se inició esta investigación.En razón de que la mayoría oficialista aprobó conclusiones que no dicen relación con la realidad de lo sucedido, muchos diputados tendrán dudas al momento de votar. Quien habla votará en contra del informe aprobado por la Comisión, puesto que me quedo con el informe de minoría, el cual -a mí parecer- contiene la develación de una verdad que pretendió ser ocultada por parte del Ministerio de Salud.Creo que a lo mejor un informe que se pretendió guardar, porque ha llegado para su discusión en la Sala con un retraso de siete meses, debería ser analizado por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, con el objeto de que esa instancia determine si es procedente su debate.Quiero dejar establecido ese aspecto, para que, en su momento, sea tratado por la Comisión de Régimen, porque reitero que a la fecha el informe está fuera de contexto.En relación con la petición formal que he hecho, me gustaría escuchar el pronunciamiento de la Mesa sobre ese punto, porque el informe en discusión se somete a nuestra consideración luego de siete meses.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a su señoría que el informe que hoy se somete a consideración de la Sala ha estado en Tabla en muchas ocasiones, pero la presentación de urgencias a las iniciativas y la presentación de mociones ha postergado su tratamiento, de manera que no lo hemos debatido por falta de tiempo. Por lo tanto, en este caso no hay negligencia de la que se pueda responsabilizar a alguien, sino que hemos tenido otros quehaceres que han impedido el tratamiento del informe con más tiempo.En todo caso, comparto su inquietud y tendremos presente lo que ha planteado para futuras ocasiones.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
