REBAJA DE ARANCELES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones a otras normas tributarias y económicas.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2218-05, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Comisión de Hacienda ha tomado conocimiento de dichas modificaciones y el Diputado José Miguel Ortiz nos entregará un informe inicial al respecto.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como me correspondió ser diputado informante en el primer trámite constitucional de este proyecto, daré a conocer mi opinión, en este tercer trámite, sobre las modificaciones introducidas por el Senado, que se refieren a los artículos 1º y 2º transitorios de esta iniciativa.	Para la historia fidedigna de este proyecto, quiero recordar que tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado se hicieron protocolos de entendimiento de esta iniciativa, en los que se clarifica la situación de las pequeña y mediana empresa y también la del sector agrícola.	En el artículo 1º transitorio, el Senado propone una modificación respecto del tema de los bienes de capital, materia que se discutió ampliamente en la Comisión de Hacienda de la Cámara, donde se expresó que era malo para los exportadores que se cambiaran las reglas del juego, ya que se producirán tres tipos de situaciones: la de las personas que importen antes de la publicación de esta ley, la de las que lo hagan con posterioridad y la que regirá para el año 2003, debido al acuerdo firmado con la Organización Mundial de Comercio, que prácticamente pondrá término a todos estos beneficios.	La indicación que el Ejecutivo envió al Senado está de acuerdo con lo establecido en el trámite legislativo que la iniciativa cumplió en la Comisión de Hacienda, porque clarifica que quien importó antes de la entrada en vigencia de la ley sigue en igualdad de condiciones; el que lo haga con posterioridad y antes del 1º de enero del 2003, también sigue en igualdad de condiciones, porque tiene un plazo de siete años para pagar estos aranceles de bienes de capital, además de la posibilidad de solicitar el beneficio hasta el 2005 y, en vez de tres cuotas, el pago se difiere, pero sólo se pagan dos cuotas. 	Al respecto, quiero ser muy claro. Esta indicación significa que desde el año 2000 se podrá amortizar el ciento por ciento del pago diferido de los derechos de aduana. Además, en el área intermedia, hasta el 2002, los bienes de capital se podrán castigar en dos cuotas y no en tres, y el derecho de aduana se reducirá, en términos finales, a sólo el 50 por ciento. 	En la discusión que se llevó a efecto en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación se planteó que, más adelante, debiera existir una iniciativa del Ejecutivo para que los aranceles de maquinarias fueran del cero por ciento. Esto lo dejo claramente establecido porque esta indicación del Ejecutivo, solicitada en el momento oportuno por la Cámara, modificó en forma muy sustantiva el artículo 1º transitorio.	La otra modificación, en relación con el artículo 2º transitorio, tiene dos grandes objetivos: en primer lugar, aclarar el artículo original del proyecto de ley, en cuanto a que la señal dada en la banda de precios para la próxima cosecha se mantendrá tal cual figura en los decretos correspondientes. Por tanto, esta indicación especifica que la tabla que fija los derechos y rebajas por efecto de la aplicación de la banda de precios se mantendrá inalterable, tema que preocupa especialmente a los parlamentarios de zonas agrícolas, con el fin de no afectar las variables que incidieron en la decisión de siembra.	El segundo objetivo que los parlamentarios de los distritos agrícolas plantearon por escrito en el protocolo de entendimiento de nuestra Cámara, tiene que ver con que durante todo el período de transición, hasta llegar a un arancel de 6 por ciento, se calculará la banda de precios en forma desfasada, es decir, se tomará, en la incidencia de los costos, el arancel vigente en diciembre del año anterior, en vez del que se está publicando en el decreto. Esta forma de cálculo se aplicará en el período comprendido entre el 1º de enero de 1999 y el 31 de diciembre de 2003.	Este beneficio permitirá a aquellos agricultores dedicados a este tipo de cultivos tener mayores facilidades para ajustarse a las nuevas condiciones de competencias que se producirán por efecto de la rebaja de aranceles.	Quiero dejar claramente especificado, como diputado informante, el tema del sector agrícola y la focalización de los fondos del reintegro simplificado.	En el proyecto se establece que los fondos liberados por el proceso de desmantelamiento del reintegro simplificado vayan, en una proporción de dos tercios, hacia diferentes instrumentos de desarrollo productivo que benefician, en justicia, a la pequeña y mediana empresa, localizados principalmente bajo el alero de la Corporación de Fomento (Corfo), Sercotec, Pro-Chile y, en menor escala, del Sence.	Esto está firmado y es parte del informe de la Comisión de Hacienda en el primer trámite legislativo, en el protocolo de entendimiento. También es importante que se agregue, como parte de esta tarea legislativa, el protocolo de entendimiento del Senado, que se aprobó hace algunos días.	De acuerdo con la reglamentación vigente, el acceso a los instrumentos antes mencionados está dado por determinadas condiciones, como ciertos tramos de facturación por ventas totales de las empresas, que en los FAT -Fondos de Asistencia Técnica-, van desde 2.400 a 50 mil UF para las pequeñas, y desde 50 mil a 100 mil unidades de fomento en el caso de las medianas, habiendo otras exigencias en cuanto a otros instrumentos que ya están considerados en el Presupuesto de la Nación para el próximo año, que vamos a comenzar a discutir.	Existe un número importante de empresas exportadoras de productos no tradicionales que se encontraban beneficiadas hasta el 31 de diciembre de este año por el reintegro simplificado; pero debido al hecho de que año a año bajará en un punto ese reintegro, dichas empresas, que contratan mucha mano de obra, quedarán impedidas de utilizar los instrumentos de fomento productivo a los cuales irán los recursos que esas mismas empresas estaban percibiendo.	Es imperioso modificar los tramos que califican a las empresas beneficiarias de fondos de fomento productivo, de modo que aquellas que recibían reintegro y hoy lo pierden por su desmantelamiento, puedan seguir siendo beneficiadas de alguna forma en su productividad, accediendo a los nuevos fondos. Hay que realizar un análisis de los instrumentos de fomento y modificar todas aquellas exigencias que impidan cumplir con el objetivo antes planteado: que los recursos liberados por el reintegro sean focalizados hacia los mismos sectores que se beneficiaban con este mecanismo de fomento exportador.	Tarea para el Ministro de Economía: hacer funcionar la comisión con los pequeños y medianos empresarios, especialmente las Pyme, para convertir en realidad el espíritu del legislador, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, en el sentido de que los fondos que se liberan, es decir, que el Estado chileno deja de pagar por el reintegro simplificado, se focalicen hacia estas empresas para que ellas sigan cumpliendo su rol.	El punto Nº 7 del protocolo de entendimiento, firmado por los Ministros de Economía y de Hacienda, por el Secretario General de la Presidencia y senadores de todas las bancadas, tanto de Gobierno como de Oposición, dice textualmente: “Con el objeto de asegurar que el ciento por ciento de los recursos que se inviertan en programas dirigidos al sector agrícola se traduzcan efectivamente en beneficios claros, concretos, que logren...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdón, señor Ortiz. 	¡Llamo al orden, por segunda vez, al Diputado señor Recondo!	Puede continuar el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, si los señores parlamentarios quieren hacer consultas, les pido que las hagan en el momento respectivo.	Como tanto se habla del sector agrícola, es bueno que los colegas que pertenecen a esos distritos tengan en su mesa el texto del protocolo de entendimiento, el cual significa que se establecerá “la revisión periódica de los programas a nivel de los ejercicios presupuestarios sectoriales pertinentes, como asimismo el examen del desempeño regional de dichos programas. La ley de Presupuestos contemplará el desglose regional de los mismos. Se procurará minimizar los costos de administración que estos programas involucren, así como los recursos que se destinen a intermediarios.	“Cada año, semestralmente, el Ministerio de Agricultura deberá presentar un informe completo del desempeño de cada uno de los programas mencionados en el Congreso.	“Asimismo, se revisarán y complementarán los mecanismos de evaluación de los programas agrícolas, con el objeto de obtener la necesaria información para su constante evaluación y rediseño en el evento de estimarse pertinente”.	Finalmente, el Senado, en el segundo trámite legislativo, mantuvo las compensaciones por rebajas arancelarias en la misma forma como lo hizo la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor NARANJO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, el diputado informante ha hablado sobre el protocolo que se firmó en el Senado. Sería muy importante que pudiéramos contar con una fotocopia del mismo para seguir bien el debate.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, en la carpeta de antecedentes no se encuentra. Lo estamos solicitando a la Comisión para satisfacer esa inquietud. Apenas lo consigamos, lo reproduciremos. Ahora, si algún colega lo tiene disponible, le agradeceré que nos lo facilite para su reproducción.	Los Diputados señores Ortiz y Kuschel me indican que lo tienen.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García por una cuestión de Reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como vamos a empezar la discusión, me gustaría que el diputado informante nos diga si los tramos de las Pyme, de las pequeñas y medianas empresas,...
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, ésa no es intervención de Reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Sí, señor Presidente, porque el Reglamento necesita claridad.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No, señor diputado. Para no alterar el orden de los señores diputados que intervendrán, probablemente para hacer algunas consultas, lo inscribiré a continuación de ellos.	Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, este proyecto, desde mi punto de vista, consta de dos partes: su propio texto y los protocolos que establecen compensaciones a los sectores vulnerables, los cuales se analizaron y discutieron en la Cámara y posteriormente fueron modificados en el Senado. De manera que me parece absolutamente pertinente la solicitud de conocer, por parte de todos los señores parlamentarios, los términos del protocolo modificado en el Senado.	Ahora bien, en el Senado no hubo modificaciones importantes; sólo se mejoraron algunos aspectos del texto del proyecto que aprobamos. Pero en relación con el protocolo, hay algunos aspectos que me gustaría analizar, fundamentalmente los referidos a recursos adicionales que se destinarán a la agricultura.	En uno de los puntos del protocolo se establece que se presentará una iniciativa legal que otorgará poder al Ejecutivo para dictar un decreto con fuerza de ley de recuperación de suelos degradados, orientados al subprograma de fertilización fosfatada de suelos, cuyos destinarios serán exclusivamente aquellos destinados al rubro agropecuario por un período de 10 años.	Aquí se ha hecho una generalización bastante vaga, porque fuimos categóricos en solicitar que esos recursos adicionales fueran destinados fundamentalmente a los pequeños y medianos propietarios agrícolas.	La experiencia respecto de la forma como se han utilizado recursos adicionales en el mundo rural nos indica, con claridad, que los pequeños y medianos propietarios agrícolas no han sido favorecidos, y por eso nos surgieron grandes dudas y aprensiones en relación con la aprobación de este proyecto.	Hoy me he reunido con dos organizaciones de campesinos, de pequeños agricultores, las cuales dicen que no han tenido ninguna participación y no conocen con claridad los programas y recursos que se destinarán concretamente a resolver sus problemas. Aquí se habla de montos, en general, para fertilización y riego. Creemos que hay que focalizar esos recursos hacia la pequeña y mediana agricultura, hacia la vulnerable y, principalmente, hacia aquellas regiones que se han visto más afectadas por el sistema de libre competencia y donde hoy los productos básicos se ven desmedrados en su relación de competitividad. 	De manera que, aprovechando la presencia del señor Ministro de Agricultura, deseo saber en qué términos el Ejecutivo enviará esta iniciativa que le otorga la facultad de dictar un decreto con fuerza de ley; que nos explique si es el ánimo de su Ministerio y del Gobierno disponer recursos para favorecer a la pequeña y mediana agricultura. La experiencia indica, reitero, que los recursos por entregar no resolverían los problemas del sector. Creemos que esto es importante.	En segundo lugar, en el protocolo aprobado en el Senado se establece que los antecedentes al respecto deben ser presentados antes del 6 de octubre en curso. ¿Se ha constituido alguna mesa de negociación en que participen los sectores involucrados para definir la orientación y destinación de los recursos?	La situación económica que se vive obliga a tomar resguardos y a proteger a los sectores vulnerables. Sería una irresponsabilidad aprobar el proyecto de ley sin tener claridad absoluta acerca de cómo se van a focalizar los recursos para aminorar el impacto que tendrá la rebaja arancelaria en los sectores agropecuarios que se dedican a actividades tradicionales.	La Cámara requiere con urgencia una aclaración al respecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, lo que acaba de decir el Diputado señor Hernández es parte de la milanesa. 	En el primer trámite constitucional, nos comprometimos con el Ministro de Hacienda a apoyar el proyecto en una materia que no sólo compete al Ministro de Agricultura. A su vez, él empeñó su palabra -es algo que no se consignó en el protocolo firmado por los diputados- en el sentido de que el 6 de octubre tendríamos los detalles de las compensaciones por regiones e incluidas en el presupuesto de 1999.	Sin embargo, en el protocolo de acuerdo a que se llegó en el Senado nada de eso se dice. Se menciona que antes del 30 de octubre, el Presidente de la República, en un decreto supremo, determinará o fijará los lineamientos.	Así como pasó el 6 de octubre, probablemente el proyecto cumplirá su quinto trámite constitucional y no tendremos el detalle que se nos ofreció.	Por ello, se me hace difícil mantener el compromiso asumido en su oportunidad, en razón del cual voté a favor.	En el proyecto de ley de Presupuestos para 1999 no se consultan recursos para ayudar al pequeño agricultor. Sin embargo, en el protocolo que se nos ha presentado ahora se dice que la ley de Presupuestos contemplará el desglose regional de los mismos.	Se pretende asegurar en un ciento por ciento que los recursos que se inviertan en estos programas se traduzcan en beneficios claros; pero sólo tenemos una expectativa. 	Reitero que, en estas condiciones, se me complica mantener el voto favorable al proyecto.	El Ministro de Agricultura debería asegurarnos, de alguna manera, que en los próximos días, durante la tramitación del proyecto mencionado, se incluirán dentro de su cartera las partidas adicionales que se requieren, al menos para 1999. En caso contrario, me restaré a prestar de nuevo el apoyo ofrecido y hecho realidad al Ministro de Hacienda, porque no se han cumplido los compromisos adquiridos.	En esas condiciones, dudo respecto de la credibilidad de la palabra empeñada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en el primer trámite constitucional voté en contra del proyecto, precisamente porque en ocasiones anteriores el Ejecutivo tampoco cumplió sus compromisos.	Es más, por tal razón, entonces consideramos insuficiente el protocolo de acuerdo suscrito por los diputados de la Concertación y los ministros.	Hoy, el protocolo de entendimiento del proyecto de ley de rebaja de aranceles que se firmó en el Senado, a mi juicio, es compatible con las condiciones generales que se enfrentan.	Por eso, y en atención a las discusiones habidas con los senadores y distintos grupos de mi región, votaré favorablemente las modificaciones, con el protocolo, como lo solicitó el diputado informante, documento que, a mi modo de ver, debe incluirse entre los antecedentes del proyecto.	No obstante, reitero mis reservas en cuanto al financiamiento de la iniciativa. En particular, el alza de los impuestos a los combustibles afecta en forma exagerada a mi zona, aunque sus fundamentos obedecen a circunstancias propias de la Región Metropolitana.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Agricultura.	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar algunos términos vertidos por el Diputado señor Hernández en relación con el protocolo suscrito en el Senado por el Ejecutivo y un importante número de senadores.	A nuestro juicio, en lo esencial, él no modifica los términos del protocolo suscrito en la Cámara por el Ejecutivo y varios señores diputados. Esto es así, porque en el punto cuatro del nuevo documento se establece en forma clara que los recursos mencionados tendrán la calidad de programas de apoyo compatibles con la Organización Mundial de Comercio y serán destinados “íntegramente al financiamiento de subsidio al riego (ley Nº 18.450) y al programa de recuperación de suelos degradados”.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdón, señor Ministro.	¡Llamo al orden al Diputado señor Ávila!	Puede continuar el señor Ministro.
	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- De manera que lo establecido en el punto 4 es igual a lo consignado en el punto 7 del protocolo de los diputados, que expresa dónde deben estar focalizados los recursos. Es decir, la expresión “íntegra-mente”, contenida en el punto cuatro, focaliza los recursos en esos dos programas.	El hecho de que en el Senado se acordara enviar una iniciativa legal para transformar el programa de recuperación de suelos en un decreto con fuerza de ley, no obsta a que los programas también sean incluidos en el presupuesto.	Al final del punto tres, en su último inciso, el protocolo dice: “...independiente-mente del grado de avance de la tramitación de las anteriores iniciativas legales ...las leyes de Presupuesto contemplarán los recursos mencionados en el número 1 anterior...”.	Los recursos mencionados son básicamente los mismos. En el caso de los programas agrícolas, tal vez, puede haber un cambio, pero no esencial, y es bueno consignarlo. En la Cámara se había acordado un programa que comenzaba con 17 millones en 1999, continuaba con 30 el 2000, y terminaba con 50 el 2001. Ahora se consideran 17 millones para 1999, 45 para el 2000, y 50 para el 2001.	Respecto de los programas de apoyo a la agricultura, en lo que respecta al Ministerio a mi cargo, el proyecto de ley de Presupuestos enviado no considera los recursos, que ascenderían, aproximadamente, a 8 mil millones de pesos adicionales. Pero, una vez aprobado en la Cámara, en su tercer trámite constitucional, se presentará la indicación respectiva, de manera que no quede duda alguna acerca de los recursos adicionales.	Los 8 mil millones de pesos serán distribuidos en forma igualitaria entre los programas de riego y de suelo. Por lo tanto, en la Comisión mixta tendremos la oportunidad de discutir su focalización.	En el presupuesto que sí se ha entregado a los señores diputados, para 1999 el Ministerio ha hecho un esfuerzo importante de focalización de los recursos en tales áreas. 	Dicho sea de paso, el programa de riego campesino de Indap aumenta de 1.407 millones a 3.975 millones; prácticamente, se triplica.	Los recursos destinados a la Comisión Nacional de Riego aumentan de 11 mil 596 millones a 14.906 millones.	Insisto, en esto no se consideran los recursos adicionales producto del protocolo.	Con respecto a los suelos degradados, los recursos para Indap aumentan de 3 mil 95 millones a 6.228 millones, y los fondos para el SAG, de 5.455 millones a 6.228 millones.	De igual forma, quedan los recursos de ambos programas.	Habría que agregar, al programa de riego, 4 mil millones y, al de suelo, 4 mil millones, producto de la indicación que se presentará.	De manera que la focalización es muy fuerte en los dos programas en que los señores diputados han puesto la mayor atención: de riego y de recuperación de suelo.	En relación con la focalización en regiones, en la propia Comisión mixta de Presupuestos podremos discutirla, y estamos disponibles para ello.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, plantearé algunas aprensiones. Desde ya, anuncio que lo haré a título estrictamente personal, aun cuando creo representar, en este tercer trámite constitucional, la opinión de muchos diputados que están preocupados del proyecto.	En sí, éste no contiene modificaciones fundamentales respecto del texto aprobado en su momento por la Corporación. De modo que, más bien, pretendo concentrarme en los anexos producto de los acuerdos.	Luego de haber revisado el protocolo de entendimiento firmado en el Senado, tampoco aprecio modificaciones substanciales al acuerdo que antes se suscribió en la Cámara entre el Ministro de Hacienda y los diputados de la Concertación. Y lo digo de este modo, porque de los discursos se podría deducir que en dicho acuerdo participaron todas las bancadas de la Corporación, lo que, ciertamente, no fue así.	En efecto, no hay cambios sustanciales en el nuevo protocolo de acuerdo respecto del que se firmó en la Cámara. En su contenido, se hace hincapié, una vez más, en la necesidad de mantener el sistema de bandas de precios. Me pregunto si alguna vez estuvo en la mente de alguien terminar con este sistema, porque aquí se convierte en moneda de cambio -para llevar a cabo la negociación o para reelaborar el acuerdo- un elemento que nunca ha estado en tela de juicio. De modo que, por lo menos para mí, esa parte del acuerdo tiene valor cero.	En dicho protocolo, los recursos se fijan en sumas similares a las acordadas en la Cámara de Diputados. Pero también me preocupa -ya lo manifesté en la discusión general del proyecto- que en el tratamiento del problema del sector agrícola entremos en una dinámica, que sabemos dónde comienza, pero no dónde termina. Digo esto porque, para solucionar los problemas que sufre un sector de la economía -la agricultura del sur de Chile-, estamos adoptando decisiones económicas como la rebaja de aranceles.	Me pregunto qué tan poderosa puede ser nuestra tesorería como para disponer del monto de recursos con que se apoya a las agriculturas de la Comunidad Económica Europea o del propio Estados Unidos. La comparación de nuestra tesorería con la de la Comunidad Económica Europea o de Estados Unidos preanuncia que perderemos la batalla de apoyar al sector con recursos directos, porque la nuestra es más pequeña.	Se habla también de las cláusulas de salvaguardia, básicamente en los mismos términos acordados en la Cámara entre la Concertación y el Ministro de Hacienda. Nuevamente hago presente que aquí se negocia con cláusulas que, en mi concepto, no tendrían por qué ser motivo de una negociación. En un mercado tan tremendamente distorsionado como el de la agricultura, dichas cláusulas deberían existir de todas maneras, con rebaja de aranceles o sin ella, con acuerdos y protocolos o sin ellos. Tal como se hace en otros países, deberíamos contemplar en nuestra legislación medidas de salvaguardia que nos permitan neutralizar los subsidios y los apoyos monetarios directos que en los países desarrollados se entregan a los sectores agrícolas. De modo que, a mi juicio, en este caso, las cláusulas de salvaguardia, no obstante ser valiosas, no pueden constituirse en moneda de cambio para una negociación.	En el protocolo también se habla de mantener el acuerdo de los 500 millones de dólares del Mercosur. Me pregunto nuevamente: ¿acaso alguien pensó que ese compromiso no se iba a cumplir? ¿Por eso se estableció en el protocolo, que dicho compromiso se cumplirá? Al parecer, había dudas respecto de si esos recursos llegarían o no al sector.	En fin, el resto son meros compromisos, uno de los cuales ya no se cumplió; porque el protocolo de acuerdo dice que, a más tardar, el 6 de octubre ingresaría al Parlamento el proyecto sobre cláusulas de salvaguardia. Estamos a 7 de octubre, y el proyecto no ha llegado. 	Entonces, es legítimo replantear lo que dijimos en su momento en la Cámara. Muchos de estos proyectos no salen adelante, por lo menos con los votos de la mayoría, porque -digámoslo con franqueza- hay desconfianza respecto del cumplimiento de los compromisos contraídos. El hecho de comprobar que no se cumplen o que se cumplen parcialmente nos mueve a reiterar nuestro voto negativo en esta oportunidad.	No pretendo alargar la discusión, porque estamos ya en el tercer trámite constitucional, y creo que la suerte del proyecto está perfectamente echada. Pero, en lo personal, una vez más, votaré en contra.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando intervine en el primer trámite constitucional del proyecto, su Señoría me dijo que había sido un poco exagerado en los términos empleados al referirme al hecho de que no se cumplían los compromisos.	Pues bien, me doy cuenta de que, felizmente, una vez más, yo tenía razón, porque hoy se ha girado demasiado a cuenta de la mayoría que el Gobierno tiene en el Parlamento. Como ya se le acabaron los recursos, está girando cheques sin fondo. Lo digo porque estamos viendo que no se ha cumplido ninguno de los acuerdos.	El diputado informante manifestó también que había ayuda para las Pymes -pequeña y mediana empresas-. La semana pasada, el Diputado señor Villouta, el Senador señor Lavandero y quien habla nos reunimos con las autoridades de la Corfo en Temuco, y allí nos impusimos de que los programas ya están implementados. Y cuando se habla de 2.500 UF para la pequeña industria y de 50.000 UF para la mediana, se omite advertir que esos son los promedios de venta que se les exige; es decir, una pequeña empresa debe vender 45 millones de pesos para optar a esos créditos. Si queremos ayudar al pequeño empresario que está empezando y quiere despegar en el mundo de los negocios, ¿no sería mejor que este tramo se bajara a 800 UF, que es más o menos lo que vende una empresa artesanal o familiar que quiere hacer patria? 	Queremos ayudar al joven egresado de la universidad que desea iniciarse como empresario y al que le exigen haber vendido 2.500 U.F. para optar al crédito. ¿Cómo podría cumplir ese requisito si ni siquiera tiene una empresa? En consecuencia, debemos implementar un programa que promueva la creación de nuevas pequeñas empresas familiares, porque esa gente no puede optar a los programas. De manera que la Cámara está legislando sobre lo que ya existe, pero no hay nada nuevo para esas personas. 	Respecto de las personas que desean participar en el programa de fosfatación de la tierra, debe considerarse un plazo superior a diez años. Si analizamos la situación de los pequeños y medianos agricultores de las zonas costeras del país, observaremos que ninguno de ellos pasa de tres partes por millón, y para subir a nueve o diez partes por millón debemos tener un programa constante por más de diez años, con el objeto de que ese agricultor pueda optar todos los años a este beneficio; si lo hacemos cada cuatro años, el abono que usemos será pan para hoy y hambre para mañana. Hagamos programas serios que realmente beneficien a las personas que se interesan en ellos. 	Quiero reiterar lo que decían los Diputados señores José Antonio Galilea y Hernández: que se ha repetido lo que ya está funcionando; lo único que falta incluir en el protocolo son las 48 medidas, que tampoco se han cumplido. Por lo tanto, ¿cómo vamos a seguir creyendo en algo intangible?	Por eso, me alegra enormemente que, como parlamentarios, discutamos la rebaja arancelaria como un problema país y no como un problema político, y ello debe manifestarse de manera que el Parlamento haga valer sus derechos para que los acuerdos adoptados se cumplan realmente. 	Sé que los senadores, tal como fueron engañados con ocasión de los 500 millones de dólares del Mercosur, también lo serán ahora con el protocolo de la rebaja arancelaria. Por eso, no confío en estos protocolos, porque no he visto sus frutos.	Por lo tanto, como representante, a mucha honra, del sector agrícola, anuncio una vez más que votaré en contra de este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, es obvio que al tomarse la decisión de aprobar este protocolo, se ha considerado que la rebaja de aranceles generará un impulso al desarrollo productivo. En la medida en que los bienes importados que se utilizan en la producción se compren a precios más bajos, ello representará una ventaja para aquellos productores que utilizan importantes insumos importados, no sólo materias primas, sino también maquinarias.	Sin embargo, es necesario complementar esta decisión financiera y estas ventajas en hacienda, con eficiencia en el diseño productivo. Me preocupa que el conjunto de verbos con que en el protocolo se caracterizan las ayudas que se entregarán a la pequeña y mediana empresa constituya más bien una promesa de un diseño de la economía y sus mecanismos que no parece resuelto ni definido. Es decir, no se trata de votar en contra de la rebaja de aranceles porque, al parecer, perjudicará a la pequeña y mediana empresa, sino de votar a favor de la decisión adecuada en cuanto a la hacienda pública para mejorar las importaciones de este sector productivo, pero siempre que se adopten determinadas medidas que, de no aplicarse, pueden terminar haciendo perjudicial dicha rebaja. 	Veo con entusiasmo -independientemente de las manifestaciones de algunos parlamentarios- que, aparte de los 500 millones de dólares derivados del acuerdo del Mercosur, los agricultores recibirán nada menos que 112 millones de dólares hasta el año 2001. Sin embargo, en el protocolo se expresa con claridad que, a diferencia de esos 112 millones extras, cerca de cuatro millones de personas -casi el 90 por ciento del universo de la pequeña y mediana industria- recibirán apenas 60 millones de dólares.	De no cumplirse aquellos verbos que caracterizan al protocolo, se terminará en un desastre que ya se puede apreciar en la industria textil y en el calzado, que conocemos directamente en nuestros propios distritos y también a lo largo del país donde existen la pequeña y la mediana industrias. 	Respecto de los verbos, el punto uno dice: “Se fortalecerá un conjunto específico”. ¿Cuál? “Se hará una focalización de programas”. ¿Cuáles? “Se destinará al fomento productivo”. ¿Cómo se fomentará? “Se ha acordado corregir distorsiones”. ¿Cuáles? “Se ha decidido modificar aquello que dificulta hoy día el desarrollo de la pequeña y mediana empresas” ¿En qué? “Para la modernidad que exige”. ¿Cómo? “Dise-ñar las modificaciones necesarias para el mejoramiento que hay que hacer”.	Esta descripción de aquello que se haría en relación con la pequeña y mediana empresa, requiere más de un tercio de página en el conjunto de las que constituyen el protocolo, y creo que la intervención del Ministro de Economía puede aclarar aquellos complementos que necesita la pequeña y mediana empresa, ya no digo para que le vaya mejor, sino para que siga existiendo. Sectores de la pequeña y mediana empresa estarán condenados a perecer.	No basta con sostener que el empresario se puede reconvertir y con que le digan que ahora, al disponer de productos importados, tendrá la oportunidad de comprar maquinaria más barata, de renovarse completamente y, con ello, de modernizarse y de que le irá mejor. Empresarios pequeños y medianos no están en condiciones de asumir esas deudas, menos en una situación de crisis; no pueden dejar sus máquinas en un vertedero ni pensar que, gracias a la rebaja de aranceles, podrán comprar toda su maquinaria industrial nueva para producir en mejores condiciones, porque deberán enfrentar un mercado en situación crítica.	Tengo la certeza de que nuestro Ministro no representa los tristes momentos de un pasado en que un ministro insensible, amparándose en una dictadura, les contestó a los agricultores: “Si es necesario, cómanse las vacas”. Hoy no podríamos decirles a los pequeños y medianos industriales: “Cóman-se las máquinas”.	Ojalá todos nos alegremos de aprobar este proyecto de eficiencia financiera, en la medida en que le agreguemos las eficiencias en el diseño productivo para ayudar a nuestra pequeña y mediana empresa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de rebaja arancelaria dará mayor competitividad a nuestras exportaciones. Por esa razón y por el interés del país y por motivos de Estado, el Partido por la Democracia lo votará favorablemente. 	Sin embargo, participamos en una amplia discusión con el Ejecutivo cuando debatimos el proyecto en forma previa a su aprobación por la Cámara. Ahí se llegó al protocolo de acuerdo en el cual se acordaron ciertos compromisos que espero que el Ministerio cumpla, aun cuando me doy cuenta de la dificultad para hacer realidad ese compromiso, en términos del impacto en los sectores que queremos beneficiar.	Si no se aprueba este proyecto, no hay oportunidad para la pequeña y mediana empresa ni para los pequeños y medianos agricultores de recibir un mayor monto de ayuda, en especial en instrumentos de fomento o mejoramiento de suelos. La pequeña agricultura nacional, con o sin Mercosur, con o sin rebaja arancelaria, no está en condiciones de competir. Una solución para ello y mantenerse en el mercado requiere una gran alianza estratégica con el Estado, con distintos instrumentos, entre ellos, de fomento; con mejoramiento de suelos, incentivos y políticas.	A mi juicio, el efecto de la rebaja arancelaria en esos sectores es absolutamente marginal frente a las consecuencias de la crisis y a una política monetaria que no refleja el valor de la divisa a nivel nacional. Es marginal, porque esos sectores no tienen ningún destino si no cuentan con recursos adicionales para que se mantengan en el mercado, produzcan y sean competitivos.	Por esa razón, si bien hemos considerado indispensable para la competitividad de los exportadores la rebaja arancelaria, también lo es, como trato con el Gobierno, el aumento de los recursos para la pequeña y mediana empresa y para la pequeña y mediana agricultura.	Ayer en la Comisión de Economía -que me honro en presidir-, hicimos una evaluación de los recursos destinados al subsidio de la ley Nº 18.450, de riego, con el informe del evaluador externo y los ejecutores del programa, y constatamos que es un recurso completamente bien utilizado y, salvo algunas pequeñas observaciones, creemos que el programa no sólo debe continuar, sino incrementarse.	Cuando consultamos al director nacional de los proyectos de riego sobre el aumento del presupuesto desde 1998 a 1999 gracias al protocolo de acuerdo, señaló que por ese solo concepto crece de diez mil a quince mil millones. Sólo en este punto, la materialización del compromiso por parte del Gobierno ha significado cinco mil millones de incremento. Luego, el Ministro de Agricultura ha establecido algo similar en los programas de recuperación de suelos degradados o en mejoramiento de praderas.	Confío en que los recursos lleguen efectivamente a los agricultores, en especial a los campesinos más pequeños. Con anticipación hice la observación al señor Ministro de Agricultura respecto de la descompensación y desequilibrio que existe en los recursos empleados en estos programas: en la Novena Región, de 1.800 millones de pesos destinados al mejoramiento de suelos, 1.300 millones se distribuyeron entre los 610 agricultores más grandes de la región y quedaron disponibles tan sólo 500 millones para 18.000 pequeños agricultores. Al respecto, solicité al Ministro de Agricultura y a Indap que reevalúen la forma de destinar mayores recursos, en especial a los pequeños agricultores, ya que cuando llegan a golpear la puerta de Indap, la ventanilla donde se tramitan estos subsidios está cerrada, así como también, muchas veces, la de los créditos.	Sobre la materia, nos gustaría sentir un cambio y una cercanía más solidaria del Gobierno, tanto con los pequeños agricultores como con las comunidades mapuches, ya que no cuentan con ayuda de ningún tipo en capacitación, comercialización, ni de instrumentos de fomento. La Conadi tampoco puede atender esos asuntos, ni mucho menos dispone de recursos para hacerlo. En definitiva, no existe un organismo destinado a apoyar al pequeño agricultor, al microempresario, o a quien quiere emerger o emprender algo. Los municipios tampoco resuelven el problema; de tal modo que invito al Ministerio de Agricultura, a través de Indap o de otras instituciones, a buscar aquellas políticas que sean compatibles en forma efectiva, con una política solidaria en favor de quienes tienen menos, los sectores más desposeídos.	Me parece acertada la modificación del Senado en cuanto a extender hasta el 2006 la franquicia de las personas que después de la fecha de la publicación de la ley y antes del 1 de enero del año 2003, se acojan a los beneficios de pago diferido de los derechos de aduana o de crédito fiscal, contemplados en la ley Nº 18.634, y que acrediten ventas al exterior de los productos obtenidos o que presten servicios al exterior con los respectivos bienes de capital. Esta disposición tiene como efecto no desincentivar, precisamente, la importación de bienes de capital para mejorar nuestra tecnología.	Por esa razón, es un gran aliento el compromiso anunciado por el Diputado señor Ortiz en cuanto a que en los próximos meses el Ejecutivo enviará un proyecto de ley que permitirá gravar en cero los aranceles para bienes de capital, lo que constituye un instrumento de extraordinaria importancia para la innovación tecnológica y productividad de los pequeños y medianos productores.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Miguel Hernández.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con cargo a su tiempo, señor diputado.	El señor TUMA.- Sí, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, aprovecho la ocasión para decirle al Ministro señor Mladinic que no estamos cuestionando ni los programas ni los montos; eso está absolutamente claro y concordamos con ello. Nuestro problema es la focalización.	Tengo en mi poder un documento de la Confederación de Cooperativas Campesinas y otro del Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile, donde plantean que en la focalización quieren tener una discriminación positiva clara. En segundo lugar, también quieren participar en las negociaciones para determinar cómo se focalizarán esos recursos. Eso es lo que deseamos aclarar. No es un problema de montos ni de programas, sino de saber cómo se va a favorecer, y con cuánto, a la pequeña y mediana agricultura.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Diputado señor Tuma, se ha ocupado un minuto de su tiempo.	Puede continuar su Señoría.	El señor TUMA.- Para terminar, quiero informar a la Sala que ayer recibí a los pequeños industriales del calzado, quienes me mostraron unas zapatillas importadas de China a 0,04 centavos de dólar, lo que significa que se están ingresando al país a 17 pesos. Algunos señores diputados han tenido experiencia empresarial y saben perfectamente que con 17 pesos no se fabrica ni siquiera el palo de un chupete de helado. De tal modo que debemos adquirir, a través de esta aprobación, el compromiso -que ya está establecido en el protocolo- de aprobar la salvaguardia, que puede ser un instrumento muy potente de protección a la industria nacional para que compita en igualdad de condiciones, aun cuando creo que no servirá si no modificamos la institucionalidad antimonopólica, con tribunales económicos independientes que puedan aplicar, efectivamente, la norma de salvaguardia cuando la industria lo requiera, con la presteza y urgencia propia de esa medida de emergencia.	Por último, espero muy atento la intervención del Ministro de Economía, para ver de qué modo se distribuirán los próximos 10 millones de dólares destinados para 1999, en fomento rural y urbano; los 20 millones de dólares del año 2000; los 30 millones del 2001; los 40 millones del 2002; los 67 millones a partir del 2003, que se focalizarán fundamentalmente a la pequeña y mediana empresa.	En la actualidad, los recursos liberados del reintegro en un 66 por ciento, favorecen a las empresas más grandes; con su refocalización, miles de empresas podrán utilizarlo del modo en que lo señalará el señor Ministro de Economía.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, ya intervine anteriormente dejando muy claros nuestros planteamientos respecto del proyecto.	Creo que, realmente, la agricultura tradicional pasará a pérdida. Creo que en el secano costero, como es el distrito que represento, se deben invertir esos recursos en obras de regadío. Al respecto, quiero que clarifique el señor Ministro ¿quién administrará esa plata? ¿Quién decidirá cómo, cuándo y dónde se invertirá? ¿Será Indap? ¡Qué susto me da que Indap maneje esta plata! En un año electoral tremendo, sobre todo cuando ya hay corrupción.	Enviaré al señor Ministro las cartas que me llegan de gente de mi distrito, diciendo: “Mire, me discriminan, porque no soy del partido del Gobierno. Mire lo que me ha sucedido: soy técnico idóneo, trabajaba en Indap y me despidieron”. La plata la administran mal. Usted sabe, señor Ministro. Indap recibe 200 millones de dólares al año. ¿Dónde está el producto de eso? Es efectivo, en mi distrito hay buenas inversiones; se han hecho préstamos a los pequeños agricultores para que realicen buenos proyectos, como queserías, invernaderos y otras obras; pero quiero darle una idea: Indap no puede dejar a esos pequeños agricultores abandonados en la mitad del camino; no los puede dejar produciendo quesos sensacionales, preciosos claveles y diversas flores en invernaderos, pero sin tener cómo ni dónde venderlos. Invierta ahí.	Si quiere seguir con Indap, hay que controlarlo para que no haya corrupción, porque en la actualidad ya la hay; sus funcionarios distribuyen los recursos a su antojo, y los pequeños agricultores que han logrado formar esta pequeña empresa por la que se han endeudado -porque la han levantado con préstamos-, no tienen cómo pagar porque no pueden vender sus productos, incluso, ni siquiera los ayudan a sacar el permiso de sanidad. Los queseros de Peralillo me han implorado: “Señora Toyita, por favor, consíganos el permiso de sanidad”. Están produciendo los quesos y no tienen cómo venderlos. Yo no puedo vendérselos en el supermercado porque no tienen el permiso de sanidad. Ahí queda Indap. Los deja botados en la parte más importante: la comercialización de sus productos. ¿Con qué van a pagar?	Indap está bien enfocado en una primera parte, siempre que no haya corrupción, pero en el último tramo dejan abandonado a ese agricultor. Eso es sumamente importante, y si quiere, con el apoyo del Ejecutivo, podemos crear una sección de Indap para la comercialización, que es la parte más crucial y que falta.	Respecto de los recursos que se destinarán a mi distrito, deseo saber su monto, quién los administrará y dónde se invertirán, porque estoy dispuesta a seguir peso a peso, de manera que sean bien utilizados. No quiero seguir viendo como la plata de Chile se malgasta.	Estoy de acuerdo en otorgar no sé cuántos millones de dólares en beneficio de la agricultura, pero deben usarse adecuadamente, de manera que las obras se concreten.	En este Parlamento es muy poco lo que se concreta. Entonces, por favor, encantada coopero, pero quiero, señor Ministro, que las cosas se hagan.	Además, quiero consultarle dónde me tengo que informar y qué tengo que hacer para saber los destinos de las platas que se otorgarán al distrito Nº 35.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, las modificaciones del Senado deben considerarse, en esencia, como complemento del texto aprobado por la Cámara; incluso, como perfeccionamiento de temas que se plantearon en la primera discusión. Se estaría reforzando la voluntad de quienes aprobamos el proyecto en el primer trámite, entendiendo que aquí hay un interés país, una visión de futuro y no solamente de la coyuntura, más allá de una consideración sumamente válida, que la hemos manifestado en más de una ocasión como bancada -y en general así lo han hecho varios sectores-, respecto de la oportunidad de estos pasos de mayor apertura económica, dada la situación internacional.	Sin perjuicio de ello, ratificaremos, como se ha señalado, las modificaciones del Senado y el proyecto de rebaja arancelaria, máxime si el gobierno escuchó el planteamiento formulado, en orden a que ella, inicialmente, iba a ser más fuerte. Se aceptó un mecanismo más gradual y se complementó esa decisión de cambiar la forma con instrumentos prácticos de fomento productivo, por un lado, y de sinceramiento de cifras destinadas a ciertos sectores más vulnerables, en particular, la agricultura.	Dicho lo anterior, simplemente quiero dejar constancia de una inquietud respecto de las señales, no del proyecto en discusión, sino del proyecto de ley de Presupuestos presentado al Congreso Nacional y que en los próximos días concentrará nuestra atención.	Una de las inquietudes dice relación con un esfuerzo de sinceramiento para saber dónde están esos famosos 500 millones de dólares que se pactaron en el marco del debate de una ley que tiene que ver con nuestra asociación con el Mercosur.	En el debate que se llevará a cabo, es muy importante el proceso de construcción de confianza. Independientemente de nuestras diferencias, uno espera y confía, de buena fe, que las cifras correspondan, es decir, que cuando se nos diga que es 1, sea 1 y no 0,9, 0,85 ni 0.75, y cuando se nos diga que se ha tomado en consideración que ciertas prácticas que pudieron ocurrir en el pasado se van a corregir, que ellas se vean corregidas en el proyecto de ley de Presupuestos.	En esto quiero ser muy honesto y plantear una inquietud. En uno de los debates que hubo respecto de los 500 millones de dólares del Mercosur, se señaló que esos recursos tienen que ver con obras de riego y con un programa que se llama Promm. He insistido en él, porque de su utilidad depende que los sectores de la agricultura que se han modernizado sigan siendo competitivos, es decir, que aquellos valles que durante los últimos 120 años se han puesto bajo riego, mantengan una situación adecuada.	Uno de los acuerdos implicaba que los recursos para los Promm, que están en Obras Públicas, para evitar su desvío, fueran traspasados a la partida del Ministerio de Agricultura. 	Por más que he buscado, debo admitir que no encuentro el cumplimiento de ese compromiso en el proyecto de ley de Presupuestos. Quizás esté buscando mal, pero en este tercer período parlamentario dedicado al tema de desarrollo productivo en zonas rurales, quiero decir que no encuentro en las partidas del Ministerio de Agricultura este compromiso, que me ha parecido absolutamente razonable.	Esto no tiene que ver con los recursos adicionales, sino con un cambio de espíritu para asegurar que no pase lo que ocurrió este año. De acuerdo con las cifras que me han entregado -y yo entiendo y he defendido como necesarias para el buen manejo económico ciertas reducciones presupuestarias-, la partida para las obras de riego Promm de este año quedó en cero, afectando a muchos pequeños y medianos agricultores porque esos recursos se destinaron al tema de aguas lluvia. Entonces, reitero, que lo que se desea es que uno sea uno y no 0,95 ni 0,85.	Para los programas importa cómo se van a distribuir los recursos. En los casos de riego, pongo el ejemplo del Promm, porque en la zona que represento es clave para mantener la productividad y la competitividad de ese segmento y para viabilizar la transformación de un rubro que se ve brutalmente impactado, que tiene que ver con la producción del maíz -la Sexta Región es el principal productor del país, con más del 67 por ciento de la producción nacional-. También el sector va a ser golpeado por la sobretasa al tabaco, ya que la Sexta Región es su principal productora en el país. 	Por tanto, cuando uno concurre a estos acuerdos lo hace con responsabilidad, pensando en el país, pero también esperando que ellos sean respetados.	Entiendo perfectamente que el proyecto de ley de Presupuestos recién lo empezamos a discutir, pero es importante que no se dañen las confianzas que se producen en este proceso. En el caso de los recursos del Promm, llama la atención que no hayan sido traspasados de Obras Públicas a Agricultura.	Quiero asegurar que, por lo menos en la bancada socialista, vamos a ser muy cuidadosos en que los recursos que se dijeron, de los 500 millones de dólares, de los cuales corresponde una parte a este año, efectivamente estén en el Presupuesto de la Nación; que los recursos para recuperación de suelos degradados efectivamente estén a disposición del agricultor.	Llama la atención en las cifras que nos han entregado -que no necesariamente son todas porque no hemos tenido oportunidad de revisar todo el proyecto de ley de Presupuestos- que algunas partidas presuntamente van a subir. No sé si en otros rubros, más allá de los temas agrícolas, pero quiero partir de la buena fe, porque con ese ánimo positivo y constructivo concurrimos a un acuerdo con el Ejecutivo, y espero que la política de fomento productivo que incide en los recursos de fomento para la pequeña y mediana industria, que es tan clave hoy, se haga realidad.	Por otra parte, en las partidas del Ministerio de Economía que nos han enviado, a uno le cuesta encontrar todos los recursos que se señaló que iban a estar a disposición del pequeño y mediano empresario.	Se nos dirá que los aportes complementarios de este acuerdo no los van a incluir en la ley de Presupuestos hasta que no aprobemos esto o hasta que no haya una ley adicional. Lo único que pido es que se puedan sincerar las cifras para que cuando aprobemos el proyecto, que significa un paso y una actitud de país muy importante, tengamos la seguridad de que, frente a los impactos, algunos quizás indeseados pero necesarios para este paso de modernización, los recursos estén a disposición de los pequeños y medianos productores, sean urbanos o rurales, porque enfrentaremos un período de mucha competencia para ciertas industrias y, como señala el colega Tuma, necesitamos que los acuerdos con el Ejecutivo, que ratificamos con nuestra firma, los implementemos cuanto antes.	Son muchos los compromisos, lo que significa ponernos a trabajar en muchos ámbitos, pero para que lo podamos hacer con confianza, necesitamos que lo que nos digan sea respetado.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir al señor Ministro de Economía que nos explique si están todos los recursos que se conversaron en el proyecto de ley de Presupuestos, y al señor Ministro de Agricultura, si le han explicado por qué los recursos del Promm no están en su Ministerio, que constituye parte del tema discutido en la Cámara, en el primer trámite constitucional del proyecto.	Vamos a apoyar las modificaciones del Senado, porque tenemos la confianza de que estos errores se pueden corregir la próxima semana.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Economía.	El señor LEIVA (Ministro de Economía).- Señor Presidente, quiero pronunciarme sobre algunas inquietudes que en el curso del debate se han planteado.	En primer lugar, respecto del proyecto de ley de salvaguardias, puedo informar que desde que se firmó el protocolo, ha estado funcionando una comisión técnica con la participación de especialistas de los Ministerios de Hacienda, de Relaciones Exteriores, de Agricultura y de Economía. Sus trabajos ya han finalizado y se prepara un informe que será considerado por el comité económico, para luego enviar el proyecto al Congreso. De esta manera, se va a cumplir con lo establecido en los protocolos no sólo respecto de la fecha, sino que también la iniciativa será remitida una vez aprobado el proyecto de rebaja arancelaria en el Parlamento.	Además, el Gobierno conoce muy bien la importancia y alcance de esta salvaguardia. No se trata, de ninguna manera, de retroceder respecto del reconocimiento de los beneficios que implica la apertura de nuestra economía en relación con el comercio internacional. Se trata, simplemente, de reconocer el hecho de que en circunstancias en que el comercio y las finanzas internacionales están sometidas a una serie de coyunturas muy particulares, que crean turbulencias, se dan ciertas corrientes de comercio que no responden a mayor eficiencia de los aparatos productivos, sino que a una serie de cálculos financieros o de otro tipo. Por lo tanto, no aportan a una sana competencia en el comercio internacional y no significan ningún desafío sano al mejoramiento de la competitividad para nuestros productores.	El caso señalado por el Diputado señor Tuma es uno en los que se podría señalar que hay una situación anómala que, evidentemente, no refleja los beneficios que esperamos del comercio internacional.	Respecto de los planteamientos formulados por los Diputados señores Hales, Tuma y Juan Pablo Letelier en relación con la pequeña y mediana minería, se deben distinguir dos aspectos en los argumentos dados. Uno, referido a problemas de coyuntura, como el de las importaciones masivas a precios que no corresponden a los reales costos en los países de origen.	Se trata, evidentemente, de un elemento que está dañando a nuestra producción y, particularmente, a la pequeña y mediana empresa. Precisamente, eso es lo que queremos corregir con el proyecto de salvaguardia.	Otros hechos derivan de problemas financieros, que esperamos que pronto puedan aliviarse cuando la situación permita al Banco Central bajar las tasas de interés.	Una inquietud de carácter más general que sí está planteada en los protocolos firmados con los parlamentarios pretende inducir una mayor competitividad, eficiencia y productividad en las pequeñas y medianas empresas, que están retrasadas respecto del desarrollo productivo general del país, a través de mecanismos e instrumentos especiales, particularmente administrados por Corfo y el Sence. Se trata de que estas empresas puedan incorporarse al desarrollo productivo general, elevando su productividad y competitividad.	A eso estamos apuntando al utilizar los recursos que se irán liberando por desmonte del reintegro, hacia instrumentos que focalizan el apoyo del Estado al desarrollo de estas empresas y que, a su vez, permiten una mayor regionalización.	En cuanto a los topes que mencionaba el Diputado señor René García, en general son simples referencias para focalizar mejor los fondos que se canalizan a través de estos instrumentos. La mayor parte, en particular los que van a las empresas pequeñas y a las microempresas, tienen topes máximos, no mínimos. Algunos proyectos específicos pueden rebasar esos límites en algún tipo de actividad, normalmente de exportación, que requiere volúmenes mayores. En general, se trata más bien de referencias o topes máximos, no mínimos, para las empresas que se inscriben en los programas en que la Corfo y el Estado participan para apoyar el desarrollo productivo.	Quiero confirmar lo señalado por algunos señores diputados en cuanto a que la indicación propuesta por el Senado al artículo 6º, aspecto que no fue aprobado con anterioridad por la Cámara, en buena medida responde a lo manifestado por varios diputados como inquietud en relación con ese artículo durante la discusión del proyecto en esta Corporación.	En el artículo 6º se daba término a algunos beneficios que contravenían las normas de la Organización Mundial de Comercio. Sin embargo, el efecto que ello producía podía crear algunas dificultades a las empresas exportadoras. Se buscó una fórmula para terminar con el beneficio en el plazo que establece dicha Organización, pero su vigencia se prolonga por dos años, hasta el 2005, con lo cual el efecto del término del beneficio del castigo de las deudas por derechos de importación de bienes de capital a los exportadores, se suaviza. Por lo tanto, al menos para las importaciones de los años 1999, 2000 y 2001, se produce una reducción de aranceles y sólo después se genera una progresiva uniformación al 6 por ciento, que será el arancel general cuando entre en vigencia la ley y se hayan rebajado los cinco puntos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hemos escuchado al Ministro de Economía clarificar la política de apoyo a la competitividad y productividad de la pequeña y mediana empresa.	Su último planteamiento se refiere a los bienes de capital, una de las dos modificaciones introducidas por el Senado y que mejoran el proyecto, tema discutido ampliamente en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Manifestó -también lo expresé al informar sobre el proyecto- que esto se prorroga hasta el 2005, es decir, entre el 2003 y el 2005 las empresas no tendrán sobre sí la espada de Damocles en el sentido de que al 31 de diciembre del 2003 enfrentarán dificultades y problemas a raíz de los acuerdos con la Organización Mundial del Comercio.	Como diputado informante debo dar a conocer la discusión habida en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Pero, también quiero informar al señor Ministro que en una de las reuniones quedó en claro que el arancel de 6 por ciento es parejo. Sin embargo, se expresó que si se quiere motivar a los pequeños y medianos empresarios a traer maquinarias, debe presentarse una iniciativa legal para llevar esos aranceles a cero. Se argumentó que eso está sucediendo en muchos otros países, porque de lo contrario se mataría a la industria nacional.	Quiero reiterar el tema, pues fue ampliamente debatido por los miembros de la Comisión de Hacienda.	Por otra parte, la semana pasada ingresó al Parlamento el proyecto de ley de Presupuestos de la nación que, sin discusión, es el más importante de nuestra tarea legislativa.	No lo tengo a mano en este instante, pero estuve viendo las cantidades que le corresponden a Corfo, que forma parte del Ministerio del cual es titular el señor Jorge Leiva.	Hay un aumento del 22,2 por ciento para fomento productivo y programas encaminados, a lo menos -esto quiero expresarlo con mucha fuerza-, a mantener los miles y miles de empleos que genera la pequeña y mediana empresa.	Por eso le expresé al señor Ministro, y ahora lo reitero a través del Presidente de la Corporación, que así como hizo funcionar en forma muy eficiente una comisión técnica destinada a efectuar mejoramientos al proyecto, rápidamente también comience a funcionar una comisión, en especial con los pequeños y medianos empresarios, con personal del Ministerio, para que en forma precisa y transparente se exprese cómo se focalizará este mayor presupuesto que forma parte del protocolo de entendimiento.	Debido a que traté de ser lo más preciso en el informe del proyecto, sólo di a conocer en forma explícita el tema agrícola, pero como diputado por Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, debo decir que los problemas más serios se presentarán a la pequeña y mediana empresa.	Por eso nos hemos reunido con la Asexma regional, Asociación de Exportadores de Manufacturas, con la participación de cientos de empresarios que están preocupados por las dificultades económicas a nivel mundial que, queramos o no, influyen en la economía de nuestro país.	También quiero aclarar que el incremento de recursos respecto del presupuesto de 1998, en fomento rural o urbano y apoyo productivo, el próximo año alcanzará a 10 millones de dólares; el 2000, a 20 millones de dólares; el 2001 a 30 millones de dólares; el 2002 a 40 millones de dólares; el 2003, a 67 millones de dólares, y desde ese instante empiezan en régimen esos bienes.	Debo dejar claramente estipulado que dos tercios de los dineros que el Gobierno dejará de pagar por reintegros simplificados, siempre deben invertirse en este tipo de programas, que mayoritariamente son de la Corfo, pero también de Prochile, Sercotec y, en menor medida, del Sence.	Creo que es importante dejar subrayado este aspecto, y reitero la petición de formar una comisión de trabajo como se ha hecho siempre, en especial con Asexma, que agrupa a todos los pequeños y medianos empresarios.	En la página 3 del texto comparado que tienen los señores parlamentarios figura el artículo 5º, el cual deroga el inciso tercero del artículo 1º de la ley Nº 18.480, relativo a los insumos nacionales, lo que favorece especialmente a las grandes empresas chilenas, que no son más de cuatro o cinco.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	De acuerdo con el Reglamento, llamo al orden al señor Ministro de Agricultura.	Puede continuar su Señoría.	El señor ORTIZ.- En la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda y en la Sala -estuve leyendo las actas del Senado-, ningún parlamentario se opuso a la derogación de esa norma, por considerar que era bastante injusta, pues ahí está lo que plantearon el Diputado señor Tuma y otros parlamentarios, en el sentido de que existe una discriminación, pues el objetivo del beneficio es favorecer a los miles de pequeños y medianos empresarios, pero, al final, una parte importante, un 66 por ciento -como se expresó-, llega a manos de las grandes empresas, con lo cual se desvirtúa el trabajo legislativo.	Quiero expresar que la ley comienza a regir a contar del 1º de enero de 1999, y no desde la fecha de su publicación, pues en tal caso tendría efecto retroactivo, situación que no está contemplada ni corresponde al espíritu del legislador.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández. 	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en verdad, cuesta ponerse en una posición antagónica con las autoridades de nuestro Gobierno.	El Diputado señor Juan Pablo Letelier ha dicho que apela al principio de la buena fe. He dado muestras de buena fe y lealtad con el Gobierno, nadie puede ponerlo en duda; pero aquí está en juego la dignidad del Parlamento.	Pienso que, de una vez por todas, debemos ponernos serios sobre las formas de relacionarnos con el Ejecutivo.	Veo con dolor que para el Poder Ejecutivo, los parlamentarios, más aún los de Gobierno, como decía un amigo, alcalde de Perquenco, que lamentablemente murió hace algún tiempo, “es cosa de meterlos en una manga, ponerles la marca, y después no preocuparse más de ellos”. En verdad, eso ya se torna inaceptable.	Se puede apelar al tema de la buena fe, pero también existe un problema de dignidad parlamentaria. Aquí hay compromisos que no se han cumplido, razón por la cual no me siento en condiciones de votar ni a favor ni en contra del proyecto.	Si la ley entra en vigencia el 1º de enero del próximo año, como dijo el diputado informante, perfectamente podemos darnos una semana más para que el Ministro nos diga, de una vez por todas, qué pasa. Aquí no estamos cuestionando montos ni programas, sino que deseamos saber cómo se atenderá a las regiones más afectadas con esta rebaja arancelaria y cómo se defenderá a los sectores campesinos, que son los que más me preocupan.	Reitero, tengo dos documentos de las dos principales organizaciones campesinas del país: el Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile y Campocoop, cuyos dirigentes me han expresado categóricamente que ellos sienten que no hay interés de participar con ellos en la elaboración de los programas y en la destinación y focalización de los recursos. Eso para mí, como parlamentario que represento a una zona agrícola, fundamentalmente de pequeños agricultores y campesinos, se torna inaceptable.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en primer lugar, un asunto reglamentario, a fin de que la Mesa solicite el asentimiento de la Sala al término de mi intervención. A estas alturas, me parece necesario e importante incorporar en el acta de la sesión el texto íntegro del protocolo de entendimiento alcanzado en el Senado, porque prácticamente todos los señores diputados se han referido a él.	En cuanto al proyecto, quizás lo bueno que ha tenido este debate sobre la rebaja de aranceles, como también lo tuvo en su momento el tema del Mercosur, fue poner la problemática agrícola del país en su dimensión real, lo cual permite ver los efectos de la globalización de la economía en el mundo y de los acuerdos de complementación económica sobre la agricultura nacional, y sensibilizar al Ejecutivo y a la opinión pública respecto de lo que está ocurriendo en una parte importante de la actividad agrícola del país. No digo en su totalidad porque, sin duda, hay sectores de la agricultura que están pasando por buenos momentos y tienen fortalezas suficientes para enfrentar estos procesos de globalización sin la ayuda del Estado.	En verdad, el propio Gobierno del Presidente Frei, con motivo de la discusión del Mercosur y su proceso de negociación con los países miembros, hizo un reconocimiento explícito de la situación particularmente diferente de este sector productivo -no en vano negoció un procedimiento distinto respecto de los demás sectores productivos del país- y, como todos sabemos, estableció un proceso de desgravación arancelaria diferente para, al menos, cinco productos señalados como sensibles, entre ellos el trigo, respecto del cual estableció un proceso de desgravación arancelaria a 18 años, con el objeto de que ese sector pudiera acomodarse a esta nueva realidad y protegerlo de las situaciones que lo pudieran afectar.	Es importante señalar este punto, porque significó un reconocimiento explícito en esta materia, justificado plenamente en esta Sala por el Ministro de Hacienda y el actual Ministro de Agricultura, en ese tiempo negociador de este acuerdo.	Transcurre poco más de un año y nos encontramos con que esa misma argumentación no se tuvo presente al momento de enviar el proyecto de rebaja de aranceles. La presión de parlamentarios de esta Cámara y, después, del Senado, obligó al Gobierno a entregar aportes extraordinarios de 112 millones de dólares para la agricultura, básicamente para la fertilización fosfatada y la recuperación de los suelos degradados.	También es importante decir que este Gobierno actúa en razón de las presiones y no del convencimiento de la situación particularmente distinta que tiene la agricultura chilena. De no haber mediado el Mercosur y la rebaja de aranceles, no habría 612 millones de dólares adicionales para apoyar el sistema productivo agrícola. 	Para mí es un tema de meditación y reflexión ver cómo en nueve años un Gobierno y un Congreso no tuvieron la posibilidad de expresar esto, pese a los insistentes llamados del sector agrícola, tanto de los grandes productores como de las pequeñas organizaciones campesinas que con tanta propiedad ha señalado el Diputado señor Hernández.	Nuestros detractores critican a los peticionarios de este tratamiento distinto, señalando que ese sector de la agricultura busca privilegios especiales y distintos a los de los demás sectores productivos.	El Diputado señor Hales pone en el tapete este tema y hace ver “la injusticia que genera el hecho de que a la pequeña y mediana empresa se les dé solamente 60 millones de dólares, mientras que a la agricultura chilena se le otorgan 612 millones de dólares”.	En verdad, es importante distinguir las realidades muy diferentes que se dan en esta materia. Digo esto, porque nuevamente ha sido necesario enfrentar ahora este tema por la vía de las compensaciones indirectas, como los programas de riego o los de fertilización, porque, digámoslo con todas sus letras, la política sostenida por el Ejecutivo en esta materia no ha sido otra que borrar con el codo lo que en el Mercosur escribieron con la mano. Pretendieron borrar lo reconocido en el pasado, pretendieron decir algo diferente, pero este Parlamento los llevó a aceptar una situación distinta.	Cuando se pretende señalar esta especial situación de privilegio de la agricultura -decía que el Diputado señor Hales hacía ver esta injusticia respecto de la pequeña y mediana empresa-, la verdad es que creo importante entender en toda su dimensión lo que la agricultura significa para Chile y el mundo. Quizás el primer concepto que debemos incorporar en nuestras mentes es que la agricultura no produce sólo alimentos, sino que es una forma de vida. El 15 por ciento de los chilenos viven en la ruralidad; es una cultura; genera una instancia productiva de sostenimiento a cientos y miles de familias chilenas, pero es más que una estructura productiva económica, y -distinguido y amigo Diputado señor Hales- no tiene la posibilidad de reconvertirse tan fácilmente como lo puede hacer la pequeña y mediana empresa. Hay limitantes propias de la naturaleza, de la estructura de los suelos, del clima, de las posibilidades de riego y de las capacidades que tienen los cultivos en determinadas zonas, que no son transmisibles ni extrapolables a otras áreas del país. Todos conocemos muy bien la situación, especialmente de transmisión agrícola que se da entre la Séptima y la Novena Región del país, muy distinta a la del valle central o del extremo sur. ¿Podría alguien decir: “Plantemos limones al sur de Temuco” o “traigamos frambuesas al norte de Santiago”? No es posible porque, evidentemente, la reconversión de la agricultura requiere tomar en consideración ese otro tipo de variables ambientales. En esta dimensión, tampoco es aceptable la descalificación peyorativa de estos planteamientos cuando se dice: “Lo que se necesita es que la agricultura chilena sea más eficiente”.	Los invito a reflexionar sobre tres cifras. Primero, Chile tiene el más alto rendimiento promedio de maíz por hectárea, no de Latinoamérica ni de Europa, sino del mundo. ¡Gran eficiencia! Segundo, de rendimientos promedio de entre 16 y 17 quintales de trigo por hectárea de comienzos de la década de los 70, hoy hemos remontado a casi 40 quintales de producción por hectárea de trigo. Tercero, en materia de desarrollo frutícola, pasamos de 40 mil hectáreas que teníamos a fines del 73 a una cifra casi cinco veces superior a esa magnitud, lo que representa un desarrollo productivo ejemplar en el mundo entero y genera importantes ingresos de divisas a Chile.	Sé que hay otros problemas estructurales importantes: la distribución de la tierra, el tamaño de la propiedad agrícola, el acceso al crédito, los factores culturales, en fin; pero vuelvo a lo que señalé inicialmente: entender la agricultura sólo como un sector productivo del país, es no comprender lo que ella significa y es en su dimensión social, cultural y productiva.	¿Qué hacen todos los países del mundo? La subsidian, y no con 112 millones de dólares, sino con 170 mil millones de dólares. Ese es el subsidio del mundo a sus agriculturas. Los franceses protegen sus viñas no porque sean productivas, sino por lo que aportan al turismo; y los holandeses y alemanes protegen su producción de leche. Y qué decir de los adalides del libre comercio, los norteamericanos, quienes protegen a sus agricultores, porque se dan cuenta de estos factores, que tanto nos ha costado entender en nuestro país.	Y en esa dimensión, quiero criticar el concepto que muchas veces se va incubando al interior de esta Cámara, de decir: “Muy bien, aprobemos estos proyectos de desgravación arancelaria, pero siempre y cuando haya compensaciones”. Si lo que se compensa aquí no es nada. Es una gota de agua en un vaso. Parece que muchos parlamentarios piensan que si les damos 112 millones de dólares, no deben pedir más; total, esto es muy bueno para el resto del país.	En definitiva, lo que hacemos es arreglar un poco el naipe, darle un incentivo, una ayuda a dos factores: fertilización y riego. ¿Pero qué pasa con el resto del mundo rural chileno? Las cifras de todas las mediciones de pobreza lo siguen señalando como el sector más pobre del país. 	Nada puede compensar el profundo deterioro que estamos generando a la agricultura nacional sino por la vía de entender que nuestra agricultura, con estos proyectos de globalización, requiere una visión mucho más amplia de lo que significa compensarla con 112 millones de dólares.	Más allá de los cumplimientos o incumplimientos de los contratos convenidos en el protocolo -comparto lo señalado por los Diputados señores Hernández, José Antonio Galilea y otros respecto de los incumplimientos-, el tema de fondo, es decir, cómo se debe enfrentar la problemática agrícola del país, a mi juicio, sigue pendiente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, quiero aclarar algunos comentarios sobre los protocolos firmados y los recursos destinados a la agricultura.	En primer lugar, respecto de la consulta del Diputado señor Hernández, la ley de Presupuestos es el más fiel exponente del destino de estos recursos y también de su focalización.	La ley del Instituto de Desarrollo Agropecuario, tratada hace un par de años en el Parlamento, determina a quiénes puede beneficiar el Instituto, por lo que está claro ahí que eso llega en forma exclusiva a productores pequeños, dadas las limitaciones impuestas por la ley.	En el proyecto de ley de Presupuestos que el Congreso va a empezar a debatir seguramente la próxima semana, está clara la focalización que da el Ministerio a estos recursos. Como mencioné en mi exposición inicial, prácticamente se triplican los recursos para el programa de riego campesino de Indap.	Respecto de la inquietud planteada por el Diputado señor Tuma, los recursos del subsidio del programa de suelo, no los que tienen que ver con créditos para los pequeños agricultores, aumentan de 3 mil a 6.228, es decir, prácticamente se duplican respecto de la ley aprobada este año, lo que constituye una muestra clara de la focalización que pedía el Diputado señor Hernández.	También quiero destacar que la preocupación por el tema agrícola -respecto de lo señalado por el Diputado señor Melero- es bastante más antigua que la relación del país con el Mercosur. Ya en el presupuesto de 1996, que se discutió a fines de 1995 -el país aún no había firmado el acuerdo con los países del Mercosur-, se incluyeron recursos destinados a riego que prácticamente equivalen a todo lo que se invirtió en el país en la década de los 80. De manera que ya había preocupación por el tema.	Debo señalar que en cifras de cada año -no estoy haciendo ajustes reales- los recursos que se van a destinar este año a riego, prácticamente duplican los destinados en 1996, y los recursos destinados este año al programa de recuperación de suelos, prácticamente equivalen a ocho veces los destinados en 1996, es decir, hay una preocupación fundamental por estos temas.	Debemos reconocer y aceptar que el país posee una agricultura que no es homogénea y, a lo menos, dual. Tenemos agricultores destinados a las exportaciones. De más está recordar que para cualquier agricultor que se oriente a las exportaciones, cualquiera rebaja arancelaria constituye un beneficio neto, porque su mercado es el mercado mundial.	Por lo tanto, sabemos y reconocemos que enfrentamos una mayor competencia en aquella parte de nuestra agricultura que debe competir con productos importados. El punto es, ¿estamos ayudando más a esa agricultura al mantener los aranceles altos en uno o dos puntos? ¿O lo que necesitamos es llegar a las maravillosas cifras que mencionó el Diputado señor Melero?	El punto es que efectivamente en Chile hemos alcanzado, en promedio, altos rendimientos en maíz y en trigo; pero, desgraciadamente, hay gente que se puede ahogar en un río que tiene diez centímetros de agua. Debemos tratar de que esos altos índices de eficiencia, alcanzados con su propio esfuerzo por muchísimos agricultores, sean también logrados por aquellos que todavía muestran rezago. Y nos hemos dado cuenta de que, básicamente, ese rezago existe porque, en muchos casos, sus tierras son de mala calidad; en otros tienen muy escasa seguridad de riego o -como nos recordaba la Diputada señora Ovalle- porque están en sectores de secano. ¿Cómo superamos eso en Chile? Debemos aumentar la superficie regada y usar mejor ese elemento. En este país llueve más que en otros, donde, por cierto, el uso del agua es mucho más tecnificado. 	En Chile, de acuerdo a los datos del censo, no más del 10 por ciento de la superficie es regada mediante algún sistema tecnificado y, en la práctica, el 90 por ciento sólo con riego gravitacional. Es ahí donde debemos poner el énfasis, porque de esa manera estamos ayudando a surgir a los agricultores y no cargando a los consumidores el peso de la modernización que viene, básicamente, por el lado de mejorar los activos de los agricultores, su seguridad de riego y la calidad de los suelos. Por eso, no podemos sino compartir la opinión de muchos señores diputados sobre la necesidad de mejorar estos aspectos.	Respecto a lo que mencionaba el Diputado señor Juan Pablo Letelier, me han confirmado la cifra. En el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas de este año, se consideran alrededor de 4.200 millones de pesos -cifra superior en un 10 por ciento a la del año pasado- para programas Promm, programas medianos y menores que realiza extrapredialmente ese Ministerio para ir aumentando la seguridad de riego. 	Por lo tanto, hay al respecto un esfuerzo consciente por tratar de aumentar la competitividad de nuestra agricultura, dejando que el agricultor decida finalmente qué, cuándo y cómo producir; pero, para que pueda hacerlo y sus opciones se abran, debe mejorar la calidad de su suelo -todos conocemos la degradación que ha alcanzado en Chile- y la seguridad de riego.	Estamos dispuestos, tal como lo hicimos este año, en que entregamos una cuenta detallada de todos estos programas, a repetirla en abril del próximo año, una vez cerrados los ejercicios presupuestarios, en esta Cámara, en el Senado, en las Comisiones de Agricultura, donde los señores parlamentarios determinen, para dar a conocer dónde, cómo y cuántos recursos se gastaron por región. Podemos presentar un detallado informe año a año sobre el particular y, además, evaluar los programas, para ver si pueden modificarse o cambiar su reglamento a fin de focalizarlos mejor. Ése es un esfuerzo en que, por cierto, no podemos sino compartir la misma intención que la Cámara ha hecho presente.	Respecto al proyecto de salvaguardia, valga recordar que la Organización Mundial de Comercio consigna en sus nuevos acuerdos de Marrakech esa posibilidad, pero no en cualquiera situación, porque reconoce que las economías se están abriendo y, cuando lo hacen, pueden requerir transitoriamente de mecanismos como éste. Por tanto, no puede ser más atinente que aquí salte el tema de la salvaguardia, porque estamos discutiendo sobre el mayor proceso de apertura de la economía chilena -respecto del cual muchos han destacado sus beneficios- y pensando también en una salvaguardia transitoria para que la economía pueda protegerse durante el lapso de acomodo a que obliga la nueva situación.	En consecuencia, vamos a cumplir con lo acordado en la Cámara de Diputados y en el Senado. Seremos fieles a nuestro compromiso. Nuestro interés por la agricultura no sólo tiene que ver con una actividad que sigue aportando en forma directa una parte importante del producto nacional y, de manera indirecta, otra parte aún más trascendente si incorporamos la agroindustria que, dado el nivel de desarrollo que ha alcanzado, supera con creces el 6 ó 7 por ciento de la agricultura primaria en el producto geográfico nacional -con lo cual el impacto es mucho mayor, tanto en producción como en empleo-, y permite la correcta ocupación de nuestro territorio, con sus espacios rurales. Por eso la preocupación fundamental es seguir avanzando en cada uno de estos proyectos.	Queremos aumentar la potencialidad de cada uno de los agricultores chilenos y estamos ciertos de que esa potencialidad se incrementa mucho más cuando se mejora su calidad de suelo, su seguridad de riego, sus conocimientos a través de programas de asistencia técnica, lo que podemos lograr, tal vez, con mayor protección arancelaria, que finalmente puede ser pagada por los consumidores.	Y respecto de la facultad del Ejecutivo, con la venia del Congreso, de aprobar o rechazar rebajas arancelarias, cuando discutimos el acuerdo comercial con el Mercosur dijimos que esa facultad la manteníamos intocada. Por lo tanto, no porque hayamos acordado con el Mercosur un determinado programa de desgravación arancelaria, quedamos obligados y sometidos a esa decisión o a la que el Mercosur tome por sí solo. Este Parlamento, con sus diputados y senadores, tiene la facultad de decidir si Chile aumenta, mantiene o rebaja sus aranceles. Esa facultad, en proyectos de asociación, como el Mercosur, queda limitada a los países y entregada a una potestad soberana multinacional, que en el caso de la asociación de Chile con el Mercosur quedó claro que era privativa de este Congreso y del Ejecutivo. Insisto en que de los señores parlamentarios depende si Chile aumenta, mantiene o rebaja sus aranceles y no de ese acuerdo internacional. La decisión respecto de esa posibilidad permanece en esta Sala. Fue el espíritu del acuerdo que el país firmó con el Mercosur.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, restan cuatro minutos para el término del Orden del Día y hay cuatro diputados inscritos. Solicito el acuerdo de la Sala para otorgarle tres minutos a cada uno.	No hay acuerdo.	El primer inscrito es el Diputado señor Dittborn, quien me indicó que le cede un minuto al Diputado señor René Manuel García.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me quiero referir a lo que todo el mundo le ha reclamado al señor Ministro y que él, con tanta vehemencia, ha querido implementar en el país.	En primer lugar, hoy es el momento de pedirle que agilice la ley de riego y de preguntarle cómo se van a manejar las aguas, porque ahora no tenemos disponibilidad de ellas. Podemos hacer todos los proyectos de regadío que queramos, pero nadie se ahogará en diez ni en veinte centímetros de agua. No hay agua disponible para hacer realidad los proyectos de regadío que necesitamos a fin de sacar adelante la agricultura.	En segundo lugar -esto sí que es dramático y quiero que lo escuchen bien los señores parlamentarios, porque no podrán creerlo-, en la zona costera de Cautín hay gente que tiene un ingreso mensual de 1.700 pesos. Esa gente no tiene ninguna posibilidad de salir adelante si no se la incentiva y se la apoya.	En tercer lugar, en relación con lo que dijo el Diputado señor Hernández, queremos saber cómo se focalizará la plata. Resulta que la mitad de la misma queda enredada en estudios y en gente que es satélite de las instituciones de Gobierno, la cual se queda con ella y no la reciben, como deseamos, los agricultores para sus proyectos de regadío y de abonos.	Eso nos preocupa enormemente y ojalá se convierta en realidad lo que estamos pidiendo.	Agradezco al Diputado señor Dittborn el minuto que me cedió.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no tenía la intención de participar, porque creo que las dos modificaciones del Senado al proyecto de aranceles son positivas y las votaré favorablemente, pero, después de escuchar a tantos colegas formular críticas a los tradicionales protocolos que el Gobierno ha firmado para la aprobación de proyectos en esta Cámara, y quejarse de que esas iniciativas administradas por los gobiernos de la Concertación no han sido bien focalizadas, no han favorecido efectivamente a las personas que más apoyo necesitan, etcétera, he pensado que es importante hacer una reflexión -espero que mis colegas no la tomen como de carácter ideológico- más bien práctica.	También tuve la oportunidad de trabajar para un gobierno, y ahí aprendí a ser escéptico de lo que son capaces de hacer las burocracias estatales que administran programas que aspiran a transferir recursos a los sectores más necesitados de la población. Tengo dos críticas fundamentales que hacerles.	En primer lugar, tienen una tendencia muy nefasta en cuanto a favorecer a las personas más conocidas por ellas y a no ser imparciales en la distribución de los beneficios.	En segundo lugar, gastan un altísimo porcentaje de los presupuestos en administración, en sueldos, y, al final, muy pocos recursos benefician a quienes se pretende ayudar.	Mi experiencia práctica respecto de la eficiencia de las burocracias estatales en administrar recursos tributarios orientados a las Pymes o a los sectores menos favorecidos, me ha convencido de que es mucho más razonable confiar en mecanismos de carácter general y no discriminatorios. Quiero decir que sería mucho más beneficioso para las Pymes, por ejemplo, tener una tasa de interés más baja en la economía que la inmensidad de programas de burocracias estatales, orientados supuestamente a beneficiarlas.	De igual manera, creo que para muchos sectores productivos del país es más provechoso contar con aranceles aduaneros más bajos, que les significarán costos menores, en vez de la inmensidad de programas orientados en su beneficio.	Asimismo, considero que el alza de impuestos en la ley arancelaria es tremendamente perjudicial para los sectores productivos y para la competitividad de muchas Pymes, especialmente el aumento del impuesto a la gasolina y a los combustibles, que una baja de impuestos de carácter general sería tremendamente beneficioso para muchas empresas, entre ellas las medianas y pequeñas, y que un precio del dólar más alto sería una medida tremendamente favorable para esas empresas.	En fin, ¿qué quiero decir con todo esto? Que en esta Cámara nos concentramos demasiado en analizar programas específicos administrados por funcionarios públicos -tengo gran escepticismo en cuanto a que estén llegando realmente a las personas que se quiere beneficiar- y estamos descuidando los instrumentos de carácter general, como las bajas tasas de interés, el alto precio del dólar, los bajos impuestos y aranceles, que benefician a toda la economía, incluidos los pequeños y medianos productores.	Reitero que esta reflexión no tiene interés político doctrinario, sino que es fruto de mi experiencia. Debiéramos dedicarnos a discutir sobre cómo logramos que esos instrumentos generales favorezcan más al desarrollo de las empresas pequeñas y medianas y no tanto a programas específicos, sobre los cuales tengo un escepticismo muy marcado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, ha terminado el Orden del Día.	Solicité el acuerdo de la Sala para dar la palabra a los Diputados inscritos, señores Felipe Letelier y Andrés Palma, y no se dio. 	Por eso, de nuevo, ¿habría acuerdo para prorrogar la sesión y otorgar la palabra, por tres minutos, a cada uno ellos y al señor Ministro.	No hay acuerdo.	Cerrado el debate.	Terminado el Orden del Día.	El señor Melero solicitó, durante el debate, que se inserte en la versión el protocolo de entendimiento suscrito el 5 de septiembre, en el Senado, por distintos personeros.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Corresponde votar las modificaciones.	¿Habría acuerdo para votarlas en conjunto?	Acordado.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se ha registrado el pareo del honorable Diputado señor Krauss con el honorable Diputado señor René Manuel García.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto.	Si le parece a la Sala, se hará extensivo el acuerdo de incorporar a la versión el protocolo de entendimiento suscrito en el Senado, al de hacerlo con el protocolo suscrito, a su vez, en la Cámara de Diputados.	Acordado.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, eso se acordó en el primer trámite legislativo.
	-Los documentos cuyas inserciones se acordó son del siguiente tenor:
