CREACIÓN DE FONDO PARA LA MODERNIZACIÓN DE RELACIONES LABORALES Y DESARROLLO SINDICAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto, en primer trámite constitucional, que crea un fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical.	Según me han indicado diputados de bancadas que han estado de acuerdo o en desacuerdo con aspectos de la iniciativa, ésta podría despacharse luego de una hora de discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Manuel Bustos, quien será reemplazado por el Diputado señor Roberto León.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2170-13, sesión 23ª, en 19 de mayo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 24ª, en 11 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El señor Ministro del Trabajo solicita la autorización de la Sala para que pueda ingresar a ella el señor Subsecretario del ramo.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor     Roberto León.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, como el colega Manuel Bustos se encuentra enfermo, en mi condición de presidente de la Comisión voy a informar a la Sala por él respecto de esta iniciativa.	El proyecto de ley, iniciado en mensaje, que la Comisión de Trabajo informa a la Sala, se encuentra en primer trámite constitucional y tiene por objeto crear un fondo para la modernización de las relaciones laborales y el desarrollo sindical, que recoja la experiencia de cuatro años del fondo establecido en la ley Nº 19.214, de 1993, que tuvo por objeto contribuir a la promoción y desarrollo de un sindicalismo moderno y tecnificado en el marco de nuevas relaciones laborales más participativas e integradoras, conducentes al fortalecimiento del régimen democrático.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República señala que la profundidad y el sentido del proceso de transformación y cambio que viven las relaciones laborales, derivado de la globalización e innovación tecnológica, plantea a los actores sociales el surgimiento de nuevos temas laborales necesarios para resolver con eficiencia los desafíos que, en materia de productividad y competitividad, enfrentan las empresas. Es en ese contexto, agrega, que la modernización de las relaciones laborales orientada a fomentar la cooperación al interior de las empresas, a hacer posible la adecuada gestión de sus recursos humanos, así como el desarrollo sindical orientado a promover la existencia de organizaciones sindicales tecnificadas y altamente participativas, constituyen imperativos de interés nacional necesarios para el sostenimiento de un desarrollo económico con equidad.	Manifiesta, asimismo, que las proyecciones de este fondo, como instrumento para la modernización de las relaciones laborales y el desarrollo sindical, se sustentan en los resultados del funcionamiento del Fondo para la Capacitación y Formación Sindical, creado en virtud de la ley Nº 19.214, de 1993, con una vigencia de cuatro años, cuya operación posibilitó la capacitación de 60.276 trabajadores y dirigentes sindicales a través del financiamiento de 1.821 cursos. Siendo positiva la evaluación general del funcionamiento de dicho fondo, es voluntad de su Gobierno continuar con el desarrollo de esta línea de financiamiento, más allá del período considerado inicialmente, con las reformulaciones que se indican.	En el informe que los señores diputados tienen en su poder, se encuentran reseñados los principales lineamientos del proyecto, por lo que, en aras del tiempo y de la eficiencia legislativa, no me referiré a ellos. Sólo señalaré que los objetivos del fondo, cuya creación se propone, se orientan a promover la tecnificación y el fortalecimiento de las organizaciones sindicales y de las asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa, con el fin de contribuir a la realización de sus objetivos y a elevar la calidad y equidad de las relaciones laborales en las empresas.	Para ello, se plantea la creación de un Fondo cuya finalidad única será financiar actividades de capacitación, formación y asesoría, a través de dos programas. Uno destinado al financiamiento de proyectos para organizaciones sindicales, y otro, al financiamiento de proyectos para asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa, siendo sus objetivos específicos los siguientes:1.	Financiar actividades de capacitación y formación sindical, tales como cursos y seminarios u otras análogas, cuyo contenido esté referido a la promoción y desarrollo de la organización sindical y sus afiliados, en aquellas materias vinculadas al cumplimiento de sus finalidades y, en particular, a temas laborales emergentes de interés nacional, propios del desenvolvimiento económico y social y de los requerimientos del país en materia de modernización de las relaciones laborales.2.	Financiar actividades de capacitación, formación y asesoría a través de las organizaciones de la pequeña y microempresa, orientadas a sus dirigentes y empresas asociadas, tendientes a mejorar los niveles de conocimiento de sus afiliados en materias de legislación laboral y de seguridad social y su aplicación a la empresa, su capacidad de gestión de recursos humanos y de adecuación a los procesos económicos y tecnológicos. En síntesis, para desarrollar buenas y potenciadoras relaciones laborales en la empresa.3.	Contribuir al desarrollo de relaciones laborales más armónicas, a través de un mayor conocimiento y cumplimiento de la legislación en el ámbito laboral y de seguridad social.4.	Fortalecer y desarrollar las organizaciones sindicales, en general, y empresariales de la pequeña y microempresa, mediante el aumento de las capacidades de gestión requeridas para el desempeño de sus funciones y, en particular, de las capacidades de gestión y participación referidas al tratamiento de los temas laborales emergentes.5.	Desarrollar, en pequeños empresarios y trabajadores, habilidades de negociación tecnificada y con respeto de los deberes y derechos de las partes.	Sus beneficiarios directos serán:1.	Los dirigentes sindicales y socios de organizaciones sindicales de cualquier nivel y sector de la economía. Podrán postular a la obtención de financiamiento del programa sindical una o más organizaciones sindicales, legalmente constituidas. También podrán hacerlo las instituciones especializadas inscritas en el Registro de Ejecutores, si cuentan con el patrocinio de una o más organizaciones sindicales.2.	Los dirigentes empresariales y asociados de asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa, de cualquier nivel y sector de la economía. Podrán postular a la obtención de financiamiento del programa para asociaciones gremiales, una o más asociaciones gremiales de la pequeña o microempresa, legalmente constituidas. El proyecto entiende por tales aquellas que afilien, a lo menos, un 75 por ciento de empresas que empleen menos de 50 trabajadores cada una y cuyos ingresos anuales no excedan de 25 mil unidades de fomento.	El proyecto propone, asimismo, que pueden ser ejecutores de las actividades financiadas por el Fondo las personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, que acrediten idoneidad y experiencia en actividades de capacitación, formación y asesoría relacionadas con las finalidades del Fondo. Con tal propósito, se creará un Registro de Ejecutores, que tendrá requisitos de acreditación y que facilitará la calificación de su idoneidad cada vez que participen en proyectos o actividades a ser financiadas por el Fondo. Están considerados en la categoría de Ejecutores, entre otros, las universidades, institutos profesionales, centros de formación técnica, corporaciones, organizaciones no gubernamentales, consultoras, asesores y consultores independientes.	En cuanto a la administración y operación del Fondo, expresa que la asignación de sus recursos estará a cargo de un consejo de siete miembros de dilatada trayectoria en la actividad sindical, gremial, académica o de capacitación que, con carácter resolutivo, operará dividido en dos salas, y que se especializarán en cada uno de los respectivos programas del Fondo. Estas salas adoptarán sus decisiones por la mayoría de sus integrantes, procurando la más adecuada distribución de los recursos disponibles entre las organizaciones postulantes, de acuerdo con los criterios que se establecen en el proyecto.	Los consejeros serán designados por el Presidente de la República mediante decreto supremo, previa consulta a las organizaciones sindicales más representativas de los trabajadores, asociaciones gremiales de la micro y pequeña empresa y aquellas entidades especializadas más idóneas en materias laborales.	Durarán en sus funciones cuatro años y elegirán entre sus miembros un presidente. Actuará como secretario ejecutivo del Consejo un representante de la Subsecretaría de Trabajo, quien tendrá el carácter de ministro de fe. El decreto supremo que designe a los titulares del Consejo, establecerá la nómina de suplentes que lo integrarán en ausencia de uno o más titulares. Los miembros del Consejo serán remunerados por asistencia a las sesiones, con un límite anual que la propia ley fija.	Podrán financiarse total o parcialmente todos los costos necesarios para el desarrollo de las actividades de capacitación, formación y asesoría, según se trate. Las organizaciones beneficiarias del financiamiento, dentro de un plazo de treinta días desde que haya finalizado la actividad financiada por el Fondo, deberán rendir cuenta documentada de su realización y de los fondos asignados.	Agrega el mensaje que corresponderá al Consejo del Fondo llamar a postulación ordinaria, una vez al año, pudiendo establecer convocatorias separadas para cada programa. Cada período de postulación no podrá ser inferior a treinta días y deberá asegurarse la publicidad nacional y regional de su convocatoria, con la debida especificación de los parámetros de referencia, criterios de selección, máximo de horas de actividades de capacitación, formación y asesoría a financiar y tope de valor de éstas, para el conocimiento previo de los potenciales beneficiarios y ejecutores. Los resultados de cada convocatoria deberán ser publicados e informados, por carta certificada, a todas las entidades postulantes. A aquellos postulantes no seleccionados se les deberá comunicar las observaciones que se formularon a su postulación, para favorecer sus perspectivas de adjudicación en futuras postulaciones. En el evento de resultar un excedente de los recursos del Fondo para un año calendario, el Consejo podrá convocar, en similares términos, a un período extraordinario de postulaciones.	El Fondo operará con recursos provenientes del Presupuesto de la Nación, los que serán asignados anualmente en la Ley de Presupuestos.	Por último, hace resaltar que el Gobierno está convencido de la contribución fundamental que reporta la creación de este Fondo a la modernización de las relaciones laborales y al desarrollo y promoción de organizaciones sindicales y empresariales de la pequeña y microempresa más representativas y autónomas, y está seguro de que el proyecto incidirá, además, en el propósito de seguir avanzando en condiciones de mayor justicia y equidad, en el marco del crecimiento económico que el país se ha propuesto.	Durante la discusión general, la Comisión recibió y escuchó, en su sesión del martes 7 de julio pasado, al señor Julio Valladares, Subsecretario del Trabajo, cuya opinión está consignada en las páginas 7 y 8 del informe.	Por su parte, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social compartió la necesidad de establecer este Fondo, dadas las ventajas que significó el funcionamiento del Fondo anterior, en cuya tramitación le correspondió participar. Estimó, asimismo, que este proyecto estimula la capacitación sindical, la tecnificación y el fortalecimiento de las organizaciones sindicales, en especial las de menor tamaño, y constituye un instrumento eficaz para lograr un mayor entendimiento entre trabajadores y empresarios, fomentando, al mismo tiempo, nuevas relaciones laborales en las empresas, con el propósito de lograr una mayor cooperación y diálogo entre empleadores y sindicatos para enfrentar los mejoramientos de la productividad y competitividad de nuestra economía.	En esa misma sesión, la Comisión sometió el proyecto de ley a votación en general y fue aprobado por 8 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.	Asimismo, en dicho debate, diversos señores diputados señalaron su opinión contraria a la aprobación del proyecto, en atención a que, primero, dada su estructura, permitía que el ciento por ciento de los recursos del Fondo se destinaran al programa contemplado en la letra a) del artículo 2º, en detrimento del establecido en la letra b), lo que, en definitiva, dejaría en cero el financiamiento de proyectos para asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa.	La segunda observación se refiere a la integración del Consejo que asigna los recursos, la que podría ser un poco menos discrecional, puesto que, en resumen, el Presidente de la República nombra al consejero que quiere, en circunstancias de que la norma debería garantizar una conformación más pluralista, representativa de todos los sectores posibles, ya sea por la vía del nombramiento compartido u otro que estime conveniente para estos fines.	Asimismo, consideraron que el proyecto no deja claramente establecido el financiamiento de la capacitación para trabajadores que no están sindicados, en qué forma pueden acceder a aquél y en qué cantidad de recursos, duda que se extiende a la pequeña empresa.	Expresaron ser contrarios a resolver problemas ad hoc. Señalaron que el Estado tiene el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, organismo público que depende del Ministerio del Trabajo, sujeto a los controles de ese Ministerio y de la Contraloría General de la República, por lo que, a juicio de ellos, sería mejor otorgarle recursos a este Servicio.	La Comisión, en su sesión ordinaria celebrada el martes 7 de julio del año en curso, sometió a discusión particular el proyecto. Se adoptó, por unanimidad, el acuerdo de aprobar, por la misma votación en general, todos los preceptos del proyecto de ley, con excepción de los artículos 2º, 4º, 6º y 9º, que generaron mayor debate, respecto de los cuales se adoptaron los acuerdos que consigna el informe.	Producto de ello, el proyecto original sólo sufrió una modificación de redacción en su artículo 6º.	Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la honorable Corporación la aprobación del proyecto de ley en los términos contenidos en su informe.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para los efectos de entregar el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, como ha dicho el diputado informante de la Comisión de Trabajo, la iniciativa crea un Fondo para la modernización de las relaciones laborales y para el desarrollo sindical, teniendo en vista la experiencia de la ley Nº 19.214, de 1993, que, durante cuatro años, contribuyó a la promoción y desarrollo de un sindicalismo moderno y tecnificado en el marco de relaciones laborales más participativas e integradoras.	La aplicación de la ley Nº 19.214, de 1993, posibilitó la capacitación de 60.276 trabajadores y dirigentes sindicales mediante el financiamiento de 1.821 cursos en cuatro años.	Las innovaciones propuestas en el proyecto amplían los beneficios del Fondo para la capacitación y formación sindical a la pequeña y microempresa, incorporando dos programas dirigidos, uno, a las organizaciones sindicales, que busca la capacitación de los dirigentes sindicales y de los socios de los sindicatos y, el otro, a las pequeñas empresas para otorgar capacitación y mejorar el conocimiento y práctica de las normas laborales.	En el debate de la Comisión, el Subsecretario del Trabajo fue muy enfático en mostrar las debilidades de la cultura nacional en lo que se refiere a los aspectos laborales.	En la Comisión se planteó que, en muchos aspectos, había una visión no moderna en relación con el respeto al trabajo y a los trabajadores, y que era muy importante desplegar diversas iniciativas que apuntaran a modernizar las relaciones laborales sobre la base del respeto a la dignidad del trabajo y de los trabajadores.	Según el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, el proyecto representa un costo máximo de 400 millones para el año 1998, los que se descomponen en 346 millones para financiar proyectos para organizaciones sindicales; 38 millones para el financiamiento de proyectos para asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa, y 16 millones para administración del Fondo, el 4 por ciento, lo cual incluye la contratación de eventuales evaluadores externos.	La aplicación del proyecto en el período 1999-2002 representa un costo de 907 millones anuales, los que se desglosan en 775 millones para financiar proyectos para organizaciones sindicales; 96 millones para financiar proyectos para asociaciones gremiales de microempresas, y 36 millones, equivalente al 4 por ciento, para la administración del Fondo y las evaluaciones externas de los programas.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 3º, 12, 14, 15 y 16 permanentes y del artículo transitorio.	Respecto del artículo 1º, que crea el Fondo, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad una indicación que amplía los destinatarios del Fondo a los trabajadores en general y no sólo a los socios de organizaciones sindicales o a los dirigentes de ellas.	En relación con el artículo 3º, por unanimidad, la Comisión aprobó las normas de administración del Fondo.	El artículo 12, que especifica los gastos que podrán financiarse con cargo al Fondo y cuyo inciso segundo faculta a su consejo para autorizar un financiamiento de actividades complementarias con un tope de 10 por ciento sobre la actividad principal, fue aprobado por la Comisión por 4 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones.	El artículo 14, que establece la rendición de cuentas y las auditorías de gestión y contables, se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	El artículo 16, que establece el límite del 4 por ciento en los gastos de administración del Fondo, también se aprobó por unanimidad.	Finalmente, el artículo transitorio establece que en 1998, los 400 millones de presupuesto se financiarán con transferencias directas del Tesoro Público.	Señor Presidente, es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en la discusión del proyecto en la Comisión nos pronunciamos en contra de la idea de legislar sobre esta materia, tanto por razones relativas al fondo del proyecto como a elementos fundamentales de la estructura y del sistema que se proponen para promover la actividad sindical y las relaciones laborales en Chile.	La razón de fondo es que el proyecto asume -y es una discusión que ni siquiera se planteó- un punto de vista, que me parece sumamente discutible, respecto del sentido o rol que hoy tiene la actividad sindical en Chile y en las economías modernas.	El proyecto asume -el mensaje lo dice con todas sus letras- que la promoción en la formación de organizaciones sindicales es del máximo interés nacional, al punto que, concretamente, a través del proyecto, se destinan recursos para promoverlas, punto que resulta al menos discutible o cuestionable si se considera que la mayoría de los trabajadores chilenos no ha procedido a formarlas, e incluso la integración a ellas está estancada desde hace mucho tiempo, coincidiendo con un período en que la conflictividad en el sector laboral chileno ha sido inauditamente baja.	En definitiva, aquí hay una cuestión de fondo: es sumamente discutible que sea de interés nacional y de prioridad fiscal invertir recursos en el sentido que el proyecto propone.	Incluso, si se asumiera el punto de vista del Ejecutivo en esta materia, el proyecto contendría tres defectos que lo hacen, desde mi perspectiva, imposible de aprobar.	En primer lugar, si se trata de crear un mecanismo con el objeto de asignar recursos para financiar iniciativas propuestas por distintas organizaciones, lo primero, lo básico y lo mínimo es establecer siempre un sistema lo más objetivo y transparente, que dé garantías a todas las organizaciones que quieran acceder a estos recursos. Pero sucede que, por ejemplo, el consejo -organización encargada de asignar los mil millones de pesos aproximadamente de presupuesto- dispuesto en el artículo 4º es nombrado a dedo por el Presidente, que si bien tendrá que consultar a ciertas organizaciones, en definitiva nombrará a quien quiera. 	El punto es que si hubiera voluntad del Ejecutivo en esta materia, en cinco minutos se puede establecer un mecanismo de designación del consejo que no sea discrecional, que asegure la participación de todos los sectores, que estén representados todos los puntos de vista de entidades que tienen algo que decir sobre las relaciones laborales en Chile. 	El Ejecutivo no se ha tomado la molestia de establecer un mecanismo de asignación de recursos que sea transparente, objetivo y no puramente discrecional, como el que se establece en el proyecto.	En segundo lugar, respecto de la inmensa mayoría de los trabajadores no sindicalizados, si bien se les menciona en el proyecto, en ninguna parte se establece un mecanismo por el cual puedan acceder a los recursos destinados a promover las mejores relaciones laborales en el país. No hay mecanismo alguno, lo que me parece una tremenda inconsecuencia y un descriterio, si se me permite decirlo.	En tercer lugar, una de las novedades del proyecto es que se estaría extendiendo el ámbito de aplicación de estos recursos al financiamiento de iniciativas o proyectos de asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa.	El punto es muy importante, puesto que la microempresa en Chile es lejos la principal fuente de empleo, tanto que si los negocios chicos y la microempresa prosperan, hay trabajo en Chile, y cuando son afectados, la economía también lo es y aumenta el desempleo. 	De manera que al leer la norma propuesta, uno no puede sino celebrar que se incorpore a este sector. Sin embargo, al leer el precepto que regula la distribución de los fondos que se destinan a esta materia, uno descubre -y sugiero a los señores diputados que están siguiendo la discusión leer el inciso cuarto de la letra a) del artículo 2º- una norma redactada en forma confusa; supongo, sin intención, según la cual no menos “de dos tercios de los recursos anuales de que disponga el fondo” deberán destinarse al primer programa, o sea, al que pueden acceder las organizaciones sindicales. Es decir, se establece un piso. La pregunta es si existe un techo. Si no lo hay, quiere decir que al segundo programa se le puede destinar cero peso, con lo cual lo que establezca la ley se transformará en música.	La redacción de esta misma norma, que indica que “los fondos asignados a la segunda línea no podrán ser inferiores a un tercio del total asignado al programa”, llevó a algunos parlamentarios a sostener que, al menos, un tercio de los recursos debería destinarse a los programas de microempresa. No es así. Si se lee con atención, se constata que ese tercio se refiere a la segunda línea del primer programa; es decir, al destinado a las organizaciones sindicales. Tan claro es esto, que en la proyección del programa consignada en el informe financiero del proyecto, los recursos destinados a promover el mejoramiento de las relaciones laborales en las microempresas, no corresponden a un tercio del total, sino más o menos al diez por ciento.	Insisto: nuevamente ello nos parece desproporcionado, injustificado, si se considera que en la mediana y microempresa de nuestro país se encuentra la inmensa mayoría de los trabajadores de Chile.	Dejo constancia de que cuando esto se planteó en la Comisión, se insinuó que el Ejecutivo estaría dispuesto a redactar la norma garantizando que una porción de los recursos del fondo se invertiría en el sector de la mediana y microempresa, pues tal cual estaba redactada se podía destinar cero peso a ese sector. Lamentablemente, la indicación no se presentó.	Como no se establece un mecanismo apropiado y la premisa y punto de fondo del proyecto parece bastante discutible con la realidad del Chile de hoy, anuncio que lo votaré en contra.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, señor Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, la exposición de los dos honorables diputados informantes del proyecto, me permitirá explicar brevemente las intenciones del Ejecutivo al crear este fondo, que recoge la experiencia exitosa del que se estableció en la ley Nº 19.214.	Tal como se ha señalado, la evaluación de este programa, que durante cuatro años sirvió eficazmente al propósito central de la ley de generar condiciones de modernización en las relaciones laborales orientadas a fomentar la cooperación al interior de las empresas, a posibilitar la adecuación y gestión de sus recursos humanos, así como el desarrollo sindical orientado a promover la existencia de organizaciones sindicales tecnificadas y altamente participativas, ha dado como resultado el financiamiento de 1.821 cursos, que abarcaron un universo de 60.276 trabajadores. Ese fondo estaba limitado en el tiempo; pero, sin duda, la tarea es más larga.	Junto con renovar los recursos para repetir la experiencia ya evaluada exitosamente, a los beneficios previstos en la ley Nº 19.214 se agregan mayores recursos, destinados a la pequeña y microempresa, como objetivo preciso del nuevo fondo de capacitación y formación.	Quiero explicitar los cambios que se proponen en el proyecto, para luego hacerme cargo de las observaciones formuladas recientemente.	Primero, la extensión de los beneficios a la pequeña y microempresa, en cuanto dichas unidades representan a más del 80 por ciento de la actividad empresarial del país y carecen, en la generalidad de los casos, de los recursos necesarios para implementar en su gestión técnicas administrativas y de política de recursos humanos.	Para dichos fines, se han introducido dos programas en la estructura de beneficios del fondo. Uno referido a las organizaciones sindicales, que proyecta la experiencia acumulada por cuatro años, y, otro, destinado a financiar actividades de capacitación para la pequeña y microempresa.	Asimismo, se han introducido diversas modificaciones, que tienen por objeto optimizar el funcionamiento del fondo y que se resumen en cinco:1.	El perfeccionamiento de los llamados a postulación para asegurar a los potenciales beneficiarios la publicidad nacional y regional, y la especificación previa de los criterios de selección.2.	La ampliación de los temas de capacitación que financia el fondo, actualmente muy circunscritos a ciertos aspectos de legislación laboral, lo que permitirá acceder a una variedad de otros temas propios de las relaciones laborales y de la gestión de los recursos humanos.3.	En cuanto a los ejecutores del sistema de capacitación, se amplía su participación para hacerlo más competitivo, entendiendo que deben encontrarse inscritos en el registro que para tal efecto se llevará, con el objeto de establecer la competencia técnica de los mismos.4.	Respecto de los aspectos financieros, se establece la regulación, por parte del consejo, de los montos asignados, sobre la base del valor hora por actividad y de los gastos indirectos asociados a la misma.5.	En cuanto al consejo del fondo, se flexibiliza su funcionamiento con la designación de miembros titulares y suplentes. Se establece una retribución por el desempeño de sus funciones, sobre la base de la asistencia a las sesiones del consejo, a fin de compensar las responsabilidades que se asumen en el desempeño de estas tareas.	Después de escuchar los informes de las comisiones respectivas, me he quedado con la sensación de que existiría gran consenso respecto de la necesidad de prolongar los beneficios del primer fondo. 	Sin embargo, no deja de llamarme la atención la interpretación dada al artículo 2º del proyecto, cuya letra a), inciso quinto, señala: “A este programa no podrá destinarse menos de dos tercios de los recursos anuales de que disponga el Fondo, deducidos sus gastos de administración. Con todo, los fondos asignados a la segunda línea no podrán ser inferiores a un tercio del total asignado al programa”. Se refiere a las actividades de uno de los dos programas, a saber: “a) Uno estará destinado al financiamiento de proyectos para organizaciones sindicales. Dispondrá de dos líneas de financiamiento”.	“La primera línea estará destinada a financiar actividades de capacitación...”, y “La segunda línea estará destinada a financiar actividades de capacitación y formación sindical en materias específicas que anualmente seleccione el Consejo...”.	En mi opinión, de la lectura del inciso quinto se desprende claramente que a este programa no podrá destinarse menos de dos tercios de los recursos anuales de que disponga el fondo, deducidos sus gastos de administración. Con todo, si esto llevara a alguna mala interpretación del artículo, el Ejecutivo no tendría inconveniente alguno en precisar el sentido y alcance de la disposición.	En cuanto a que el Consejo no es designado en forma objetiva, ni transparente su labor, no tengo más que remitirme al buen resultado y a las buenas evaluaciones del primer fondo.	Los recursos asignados fueron distribuidos de manera eficiente. Se logró un resultado que puede evaluarse por la cantidad de cursos que se realizaron en el período y la cantidad de personas beneficiadas con ellos.	Estamos frente a una experiencia que no es nueva y que queremos mejorar. Seguramente, con la ampliación del Consejo tendremos mayores posibilidades de asignar de manera adecuada los recursos. Por lo tanto, no tendremos problemas si repetimos una experiencia que ha sido exitosa.	Por lo demás, entiendo que hay una modificación destinada a posibilitar que los trabajadores no sindicalizados puedan participar en los cursos. Si así fuera, el Ejecutivo no tiene inconveniente en concurrir a un acuerdo en tal sentido.	Respecto de la incorporación de la pequeña y microempresa, me alegra coincidir con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pues se trata de un tema de la mayor importancia. Estamos convencidos de que sobre esa materia lograremos consenso en la discusión en esta Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, ¿cuál es el objetivo fundamental de este importante proyecto?	Pienso -y así fluye de la discusión en la Comisión de Trabajo y del mensaje del Ejecutivo-, que su propósito básico consiste en mejorar las relaciones laborales al interior de la empresa y buscar formas de cooperación entre trabajadores y empresarios.	Una empresa moderna, con niveles de productividad, de competitividad, de innovación tecnológica, requiere mejorar las relaciones laborales con sus trabajadores, es decir, bajar los niveles de conflicto.	Por eso, me parece poco prudente -por decir lo menos- y no comparto la postura del Diputado señor Paya, de oponerse a un proyecto que tiene como objetivo mejorar las relaciones laborales dentro de la empresa.	Lo que ocurre es que hay algunos sectores que no quieren fortalecer el sindicalismo en el país, y niegan cualquiera posibilidad de mayor capacitación, conocimiento, participación de los trabajadores en la gestión de la empresa, en los niveles de cooperación con el empleador. ¡Ésa es la verdad! Por lo tanto, no comparto la posición del Diputado señor Paya.	El proyecto contiene una innovación: por primera vez se da la posibilidad de que el fondo de capacitación, de mayor tecnificación y conocimiento, también llegue a las microempresas, que constituyen casi el 80 por ciento de la base productiva del país. Es un sector que hoy no tiene recursos para llevar a cabo dichos cursos de capacitación, que, como decía, tienden a modernizar su gestión como microempresarios.	El hecho de que la iniciativa contemple un fondo al cual los microempresarios puedan optar, me parece sumamente importante, interesante e innovador en la materia.	También quiero referirme a la situación que contempla el artículo 6º. La indicación que se presentó en la Comisión, obviamente mejoró los criterios que puede utilizar el Consejo para resolver la distribución de los recursos. Se garantiza que al menos el 50 por ciento de los fondos se destinarán a capacitar a las microempresas, sindicatos y trabajadores de las regiones, lo que es muy importante. Con ello se fortalece y mejora la colaboración entre trabajadores y empresarios en las regiones.	Sin embargo, sería conveniente modificar la letra b) del artículo 6º, que señala “El número de asociados de la o las organizaciones postulantes y su representatividad dentro del área de actividad o de los servicios en la que se adscriben;”. Eso significa que los sindicatos con pocos afiliados o asociados no tendrán muchas posibilidades de obtener los fondos del proyecto. A este criterio habría que hacerle algún alcance, porque queremos que los sindicatos que hoy no tienen la posibilidad de capacitarse o de adquirir mayores conocimientos, puedan acceder a esos fondos; pero con esta limitante dejaremos fuera a los pequeños sindicatos de las variadas empresas que hay en las regiones, lo que, a mi juicio, habría que modificar.	En general, estamos ante una iniciativa importante, por cuanto -reitero- su objetivo básico y fundamental es producir relaciones de cooperación en una empresa moderna y eficiente, como la que quiere el país.	Por eso la bancada del PPD va a apoyar el proyecto de ley.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, con mucha alegría y bastante satisfacción participamos en la discusión de este proyecto -y espero sea aprobado en forma unánime- que tiende a reeditar, con innovaciones, una ley despachada por este mismo Congreso en 1993, que ha permitido que la organización sindical, en conjunto y de la mano con las empresas, pueda avanzar hacia el proceso de modernización de las relaciones laborales. Sin duda, ése es el eje clave que contiene el proyecto.	La iniciativa anterior se tituló “Fondo de Capacitación Sindical y para la Formación Sindical”. El nombre de este nuevo proyecto revela la conceptualización de lo que se busca innovar: “Fondo para la Modernización de las Relaciones Laborales y Desarrollo Sindical”, por cuanto existe una simbiosis. En definitiva, del debate habido queda claro que no es posible modernizar las relaciones laborales sin desarrollo sindical, que los sindicatos son necesarios y que mientras más capacitación tienen sus dirigentes, están mejor preparados para discutir con la empresa la forma de llevar adelante el proceso productivo. Modernización va de la mano con desarrollo sindical. Ésa es la idea central, señalada en los propios informes que la Comisión de Trabajo tuvo a la vista.	Sólo quiero hacer referencia al estudio realizado por el Departamento de Estudios de la Dirección del Trabajo, en conjunto con el Departamento de Sociología de la Universidad de Chile, denominado “Sindicalismo en la Empresa Moderna”, el cual se elaboró en el primer semestre de 1997, es decir, cuando el fondo de capacitación sindical había funcionado durante casi cuatro años. Se hicieron entrevistas en 300 empresas, lo que representa el 9,1 por ciento de las empresas con sindicatos vigentes. 	Se preguntó a los empleadores si la institución sindical es valorada por ellos. El 83,7 por ciento de los dueños de la empresa considera al sindicato como una institución que ayuda a normar las relaciones laborales, mientras que sólo el 6 por ciento opinó que las dificulta.	Por su parte, el 65,3 por ciento de los trabajadores reconoció que los empleadores, la mayoría de las veces, dan facilidades para el ejercicio de la acción sindical, mientras que sólo el 16 por ciento estimó que la mayoría de las veces lo dificultan.	Por lo tanto, podemos señalar que existe una relación que podríamos calificar de adecuada y positiva en aquellas empresas donde hay sindicatos.	Con la creación de este fondo, queremos reafirmar esa relación, porque nos interesa que los dirigentes sindicales actúen en condiciones de más igualdad cuando negocian o disienten con los empresarios.	Los datos que mencioné indican, dependiendo del discurso o de la experiencia más o menos focalizada, que una inmensa mayoría de empleadores está de acuerdo con la modernización y con los sindicatos. Desgraciadamente, subsiste un pequeño porcentaje que sataniza el sindicalismo, le impone condiciones o, incluso, afirma que no es necesario.	Por otra parte, cuando se pide a los empleadores la calificación de conflictividad de la relación sindicado-empresa, el 42,9 por ciento señala que es poco conflictiva, y sólo el 2 por ciento expresa que es muy conflictiva; cuando se consulta a los empleadores si se ha presentado algún conflicto con los trabajadores durante 1997, el 84,9 por ciento contesta negativamente.	Por otro lado, sobre realizaciones de los sindicatos, el estudio expresa que el 61,5 por ciento contesta afirmativamente cuando se le consulta si el sindicato ha contratado convenios de consumo; el 43,7 por ciento afirma que ha obtenido soluciones habitacionales; el 68,3 por ciento sostiene que ha logrado beneficios de salud; el 48,3 por ciento señala que ha realizado capacitación laboral; el 92,3 por ciento indica que ha otorgado ayuda solidaria para sus socios, y el 72,6 por ciento manifiesta que ha realizado acciones recreativas. Éstas son las actividades que realizan los sindicatos, éstas son las metas y objetivos que la sindicalización persigue al interior de las empresas, las que, sin duda, ayudan a promover un mejor marco para las relaciones laborales. 	Últimamente y de manera muy positiva, se han incorporado discusiones, convenios, acuerdos y trabajos sobre productividad. Es decir, la tarea de los trabajadores se ve reflejada en un indicador de productividad, que sirve de parámetro o de base en futuras negociaciones colectivas, especialmente para el aumento de sueldos o para el otorgamiento de determinados beneficios.	Sin duda, eso es un avance extraordinariamente positivo, que el proyecto busca afianzar y, por lo tanto, no puede sino tener el apoyo unánime de la Cámara, sobre todo si se considera que lo solicitado no es sustantivo respecto de lo que fue el fondo entre los años 1993 y 1997. Como se ha dicho, en ese período se capacitaron 60.276 trabajadores, con un costo aproximado, sumando los cuatro años y medio, de 3.350 millones de pesos. La propuesta del Ejecutivo otorga 400 millones de pesos para 1998 y, en promedio, 907 millones de pesos anuales para 1999, 2000, 2001 y 2002. 	En todo caso, esto no está cercano a lo pedido por la CUT, ya que las necesidades siguen siendo superiores. Ello se demuestra con las cifras entregadas por el Ministerio del Trabajo respecto de las obligaciones que deben cumplir los sindicatos y de un elemento que para nosotros es sustantivo: el porcentaje de sindicalización que hoy existe en Chile.	Durante los gobiernos de la Concertación, es decir, entre 1990 y 1997, ha aumentado en 29,2 por ciento el número de trabajadores afiliados a organizaciones sindicales. Los trabajadores organizados en sindicatos y asociaciones alcanzaban a 780.985 en 1997, lo que representa sólo el 22,l por ciento de los trabajadores asalariados del país.	El diagnóstico sobre el funcionamiento de los sindicatos sólo revela un saldo positivo, por lo que debe ser un objetivo la formación de más organizaciones de esta naturaleza, porque está demostrado -y los propios empleadores lo reconocen- que ayudan a mejorar las relaciones laborales y el desarrollo de la empresa.	La bancada del Partido Socialista va a dar su apoyo unánime al proyecto y espera lo mismo del resto de la Sala, aun cuando habríamos querido revisar por lo menos dos de sus artículos.	En primer lugar, el artículo 16, que impone una norma muy austera, ya que expresa: “Se podrá destinar a gastos de administración del Fondo, hasta un 4% de los recursos anuales asignados a éste.” Si lo comparamos con otros sistemas de administración, como el de las Isapres, que gastan el 23 por ciento en administración, o la media de los proyectos sociales, que alcanza al 7 por ciento, podremos concluir que se está estableciendo un ahorro o una maximización de la efectividad administrativa muy importante.	En segundo lugar, el artículo 17, que deja pendiente un tema que, espero, podrá ser discutido dentro de cuatro años, pero que tendrá una continuidad ineludible. Dicha norma señala: “El Fondo que establece esta ley tendrá una duración de cuatro años a contar de la vigencia de la misma. Transcurrido ese plazo se extinguirá por el solo ministerio de la ley”.	Nos habría gustado una ley permanente y que además garantizara que una vez que se llegara a cierto porcentaje de sindicalización, que nunca será del ciento por ciento, operara en otras materias de capacitación. Este horizonte de cuatro años no nos agrada, porque ya se probó que es insuficiente -du-rante el período 1993-1997-, por lo que no me cabe ninguna duda de que en cuatro años más discutiremos un proyecto de ley para darle continuidad a una tarea tan importante como ésta.	Quienes tienen y mantienen aprensiones respecto de los objetivos del sindicalismo están en su derecho, pero los hechos concretos y reales desmienten esas aprensiones. Sin duda, deben despejarse los temores manifestados durante la discusión de este proyecto, que brinda este horizonte de sólo cuatro años.	En consecuencia, espero que le demos nuestra aprobación, con el objeto de que el fondo tenga un rápido despacho por el Congreso, porque muchas organizaciones sindicales ya tienen preparada una agenda importante para 1998, y es tarea de este Parlamento impedir que este año se pierda, de manera que se continúe con una adecuada capacitación de los dirigentes sindicales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, hay dos formas de aproximarse a un proyecto de esta naturaleza.	Una, es considerar al movimiento sindical como adversario, como algo que entorpece el funcionamiento de la economía y el desarrollo del país, por lo que es bueno que sea débil y poco organizado. Una buena demostración de esta escuela de pensamiento la ha constituido la intervención del Diputado de la UDI don Darío Paya.	Otra, en la que yo me inscribo, estima que un buen movimiento sindical, sólido, bien formado y con capacidad de negociación, ayuda y fortalece el crecimiento económico de un país, le da estabilidad y, a la vez, permite que exista paz social y, por lo tanto, mirar un horizonte con perspectivas de mayor desarrollo y equidad.	El proyecto que hoy conocemos fortalece el movimiento sindical, lo que redundará en buenas relaciones laborales en el proceso productivo del país, ya que éstas permiten que las unidades productivas y las instituciones que otorgan servicios puedan trabajar de manera adecuada.	Se requiere fortalecer la información para que los dirigentes y el movimiento sindical negocien en buenas condiciones.	Cuando existe una asincronía entre el poder, la información y los recursos del sector empresarial y lo que poseen los trabajadores, sin duda se producen situaciones de inestabilidad e injusticia.	Es claro -así lo demuestra la historia- que los países que han podido desarrollarse adecuadamente, aquellos que han logrado establecer una economía social de mercado donde el componente social está en cada una de las acciones que se ejecutan, han alcanzado estabilidad y progreso.	Por eso, entonces, no podemos mirar como adversarios ni con una actitud de desconfianza el hecho de que el movimiento de los trabajadores se fortalezca. Fondos de esta naturaleza permiten, precisamente, allegar recursos para que los trabajadores tengan más conocimiento, más fortaleza y más capacidad en sus organizaciones y en su disposición para cumplir adecuadamente con su papel en las negociaciones y, por supuesto, también, para procesar en forma adecuada la información que posean sobre su unidad productiva.	El proyecto, a través de una buena norma, también hace justicia al entregar recursos para el financiamiento de iniciativas presentadas por asociaciones gremiales de pequeñas y microempresas, porque ésa es una realidad en el país. Eso, que no estaba considerado en los fondos, hoy se establece, y es un punto satisfactorio.	Por ello, porque aquí hay elementos esenciales de cómo debe marchar un país y cómo deben actuar los actores del proceso productivo, la bancada democratacristiana dará su voto favorable a la idea de legislar sobre el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Faltan cinco minutos para el término del Orden del Día.	Sólo falta que intervengan los Comités de Renovación Nacional y del Partido Radical.	Tiene la palabra el Diputado señor    Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, Renovación Nacional va a apoyar el proyecto por razones de diversa índole, pero, fundamentalmente, porque, como aquí se ha expresado con mucha claridad, tiende a ayudar a aquellos que trabajan en la microempresa.	Si bien nuestro apoyo no puede ser condicionado, al menos queremos señalarle al señor Ministro, que nos honra con su presencia, que desearíamos que el 50 por ciento del fondo se destine a instruir y a desarrollar a trabajadores de la pequeña empresa.	Por otra parte, para aquellos que tengan temores sobre el desarrollo del proyecto, quiero recordarles que el inciso primero de su artículo 3º dice: “El Fondo operará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos de la Nación”. De manera que si el fondo, en el futuro, no logra un resultado aceptable, se tendría la posibilidad de modificar la situación a través de la Comisión Mixta de Presupuestos.	He dicho.
