PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN PARA LA PROHIBICIÓN DE LAS ARMAS QUÍMICAS (OPAQ), SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA OPAQ. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), sobre los Privilegios e Inmunidades de la OPAQ, suscrito en La Haya, el 30 de octubre de 2007.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7685-10, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MOREIRA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar respecto del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), sobre los Privilegios e Inmunidades, de la OPAQ, suscrito en La Haya, el 30 de octubre de 2007.El proyecto se somete a consideración de la honorable Cámara en su primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República. La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, como su nombre lo indica, es aprobar el Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), sobre los privilegios e inmunidades de la OPAQ, suscrito en La Haya, el 30 de octubre de 2007.Entre los antecedentes, el mensaje señala que Chile es Parte de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción, y sus Anexos, adoptada en París el 13 de enero de 1993, y publicada en el Diario Oficial de 11 de marzo de 1997.La Organización para la Prohibición de las Armas Químicas tiene su domicilio en La Haya, Reino de los Países Bajos, pero requiere cumplir funciones en el territorio de cualquier Estado Parte de la Convención. Por lo tanto, es fundamental que la OPAQ y quienes trabajan en ella, puedan desarrollar sus actividades de manera independiente dondequiera que se encuentren.Asimismo, expresa que, al igual que en el caso de la Organización de las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales intergubernamentales, la OPAQ requiere de un acuerdo por separado que regule los privilegios e inmunidades de los que gozará la institución y las personas a ella vinculadas, con el fin de facilitar el cumplimiento de las competencias atribuidas por la Convención de Armas Químicas y sus instrumentos complementarios.El Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas sobre Privilegios e Inmunidades de ésta última consagra el estatuto jurídico de dicha organización en Chile, necesario para que pueda alcanzar sus objetivos y despliegue su labor de manera plena y efectiva en nuestro país.A continuación, hace presente que si la OPAQ, sus funcionarios y el personal que se requiera para llevar a cabo las inspecciones en el territorio nacional no fueran objeto de un tratamiento especial o privilegiado, po-dría verse comprometido el ejercicio de las funciones y atribuciones asignadas a ellos, quienes, entre otras cosas, requieren, cuando sea el caso, ingresar al territorio nacional para practicar los análisis químicos y trasladar los resultados dentro de las fronteras nacionales o a través de ellas, y convalidarlos de acuerdo con los protocolos científico-técnicos definidos dentro de los plazos perentorios establecidos en la Convención de 1993.El Artículo VIII, literal E, de la Convención de 1993, hace referencia a estos privilegios e inmunidades en forma general, mientras que el Acuerdo sobre los Privilegios e Inmunidades entre Chile y la OPAQ define con mayor detalle estas previsiones y las obligaciones correlativas de las partes.El Acuerdo, estructurado por un Preámbulo, en el cual se establecen los motivos que tuvieron en consideración las partes para suscribirlo, y doce artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, fue refrendado por la Comisión, como consta en el informe que tienen en su poder los señores diputados, por lo cual no me voy a referir a ellos.Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía, quien, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, explicó que éste forma parte de una de las obligaciones a la que todo Estado parte de la Convención para la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción (CAQ), ratificada por Chile el 12 de julio de 1996, debe dar cumplimiento en el sentido de otorgar privilegios e inmunidades a los funcionarios de la OPAQ y la secretaría técnica de dicho organismo, los que se otorgarán, agregó, en consideración a dicha Convención y no para el provecho particular de las personas.Por su parte, las diputadas y los diputados presentes expresaron, unánimemente, su decisión favorable a la aprobación de este Acuerdo, reconociendo la importancia de dar cumplimiento a una de las obligaciones impuestas a los Estados parte por la Convención para la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción (CAQ). Por ello, por ocho votos a favor, ningún voto en contra y cero abstención, aprobaron el proyecto de acuerdo en informe.Asimismo, la Comisión determinó que ninguno de los preceptos del proyecto de acuerdo contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, y que éste no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión propone aprobar el instrumento aprobatorio del Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) sobre los Privilegios e Inmunidades de la OPAQ, suscrito en La Haya, el 30 de octubre de 2007, debido a su gran importancia en un mundo en el cual el tema de las armas químicas está de relieve.Al suscribir este tipo de acuerdos, nuestro país demuestra su preocupación sobre la materia también por la paz mundial y sus implicancias.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, me asisten algunas dudas respecto de lo que implica la tenencia de armas químicas.Entiendo perfectamente bien lo que significa aprobar el Acuerdo entre la República de Chile y la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) sobre los Privilegios e Inmunidades de la OPAQ. Sin embargo, nuestro país no cuenta con una ley que defina los conceptos de armas químicas y armas biológicas. Además, desde hace bastante tiempo hay proyectos pendientes sobre la materia, los que ya deberían haber sido tratados por la Comisión de Defensa.Por lo tanto, sin cuestionar este proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre Chile y la OPAQ, ampliamente informado por el diputado Iván Moreira, me gustaría que se respondiera esta inquietud, relacionada con la definición de armas químicas y biológicas, materia respecto de la cual no existe regulación en nuestro país, y me parece importante su inclusión en nuestra legislación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, después de escuchar el atinente comentario de la diputada señora María Angélica Cristi, quiero decir que, como ella tiene razón, vamos a dar a conocer sus inquietudes a la Cancillería. Sin embargo, respecto del proyecto de acuerdo, lo único que corresponde es aprobarlo o rechazarlo. Como se prevé una serie de acuerdos a futuro en este tipo de materias, vamos a dar a conocer al Gobierno la sugerencia de la diputada Cristi para que sea considerada en futuros tratados internacionales.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, cuando señala que lo dará a conocer al Gobierno, ¿se refiere a que lo hará la Comisión de Relaciones Exteriores o su señoría, en su calidad de diputado integrante? El señor MOREIRA.- Señor Presidente, lo haré yo, como diputado integrante. No obstante, no me cabe la menor duda de que la Comisión de Relaciones Exteriores acogerá los planteamientos de la diputada señora María Angélica Cristi.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de revisar en forma somera el texto del proyecto de acuerdo, no me queda claro cuáles serán las sanciones que se aplicarán a quienes transgredan los postulados de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas. Por lo tanto me gustaría que el diputado informante o algún miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, me aclarara el tema relativo a las sanciones.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, cuando no se contestan las objeciones formuladas a algún proyecto, su tratamiento debe quedar pendiente. Por lo tanto, solicito que se dé respuesta a mi interrogante.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, la Mesa no conoce norma reglamentaria alguna que diga relación con lo que su señoría ha dicho. Durante el debate, muchas veces quedan dudas sin respuesta. El señor JARAMILLO.- señor Presidente, su respuesta no me deja conforme. A mi juicio, por mínima que sea la duda, la comisión que emite el informe debe entregar la respuesta pertinente. Por lo demás, cuando se informa un proyecto en la Sala, se exige la presencia del secretario abogado de la Comisión ante la eventualidad de que se formule alguna consulta sobre la materia en discusión, pero en esta oportunidad no se ha cumplido con ello.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, tiene razón respecto de lo último.Espero que durante el transcurso de la sesión, el diputado informante pueda responder sus inquietudes.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
