TÉRMINO DE LARGA DISTANCIA NACIONAL Y CONVERGENCIA DECARGOS DE ACCESO DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la “Meta: todo Chile a llamada local” y que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, con el objeto de terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso al servicio público telefónico.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (de pie).- Señor Presidente, correspondía que este proyecto lo informara el diputado Alberto Robles Pantoja, quien, por diversas circunstancias, no podrá hacerlo, así que lo haré yo.En nombre de la Comisión de Ciencia y Tecnología paso a informar el proyecto, originado en mociones refundidas, que establece la “Meta: todo Chile a llamada local” y que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.La primera fue copatrocinada por los diputados señores Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Iván Moreira, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe.La segunda fue copatrocinada por las diputadas señoras María José Hoffmann, Andrea Molina, Marcela Sabat y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre e Ignacio Urrutia.Cabe hacer presente que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por oficio N° 10.681, de 17 de abril de 2013, la Cámara de Diputados acordó que ambas mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.Asimismo, es preciso dejar constancia de que en la sesión N° 89ª, de 8 de mayo del presente año, los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Farías, Iván Moreira, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe presentaron una indicación sustitutiva que integra en un solo texto lo normado en ambos proyectos.Constancias previas.La idea matriz o fundamental de los proyectos originales es poner término, en forma definitiva y total, en todo el territorio de la República, al servicio de larga distancia nacional y fijar a costo incremental de largo plazo los cargos de acceso.No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.El proyecto no contiene normas que requieran trámite en la Comisión de Hacienda.Las iniciativas fusionadas fueron aprobadas en general por unanimidad.Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Farías, Iván Moreira, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe.En el seno de la Comisión se estimó que no se justifica la diferencia entre las llamadas locales y las de larga distancia nacional, dado que las tecnologías que utilizan actualmente las empresas proveedoras no suponen costos diferentes para el servicio telefónico fijo dentro del país. Hoy en día, la llamada tiene el mismo costo para el emisor, independiente del lugar en que se encuentre el receptor. Sin embargo, debemos recordar que la ley dispuso que antes de constituir el país en una sola zona primaria, se debía consultar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, para verificar si estaban dadas las condiciones de competencia en la telefonía fija de todo el país.No obstante lo señalado, se consideró adecuado no atender la condicionante anterior, debido tanto al proceso de convergencia tecnológica como a las medidas tendientes a optimizar la competencia que se han puesto en marcha durante los últimos meses, como el desarrollo de la portabilidad numérica. Es importante recordar que en la actualidad las tecnologías de telecomunicaciones utilizan internet como plataforma base para la entrega de todo tipo de servicios. Hoy, la gran mayoría de la población cuenta con acceso a comunicación por voz, envío y recepción de datos e, incluso, a geolocalización. Lo importante hoy es comunicarse.En este escenario, donde las tecnologías soportan diferentes servicios y donde la competencia entre los actores de la industria está dada por la calidad del servicio, no tiene sentido el antiguo modelo de competencia diferenciada por mercados fijo y móvil. Su modificación redundará en menores precios para quienes cuentan con telefonía fija y, por consiguiente, mayor bienestar social.Los hechos ya no justifican la subsistencia del servicio de larga distancia nacional.A lo anterior cabe agregar que, dentro del proceso de modernización del servicio de telefonía, tanto fija como móvil, y tanto local como de larga distancia, se ha hecho patente la necesidad de sumar modificaciones que permitan actualizar el proceso de fijación tarifaría, en cuanto a hacerse cargo de la convergencia tecnológica y el cambio en la estructura de costos de esta industria. Por cierto, la aplicación de estos cambios debe tender a una disminución en el valor de los cargos de acceso a redes de otras compañías, en el mundo fijo y móvil, lo cual debe llevar, finalmente, a una disminución de tarifas que tienda a eliminar la diferenciación entre tarifas on net y off net.Por otra parte, debe recordarse que estas mociones vienen a culminar el proceso de terminación del servicio de larga distancia nacional, que ya se implementó durante 2011 en siete regiones, entre las cuales se encuentran las de Valparaíso, del Maule, de Los Lagos, de Atacama y de Coquimbo. La segunda fase, que señalaba que 36 meses después de promulgada la ley se debería hacer una consulta al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia para eliminar la larga distancia nacional en todo el país, se adelanta por las razones ya expresadas. A mayor abundamiento, la referida consulta podría retardar entre tres y cuatro años la eliminación de la larga distancia nacional, que es lo que dicho Tribunal demora, en promedio, en dictar un fallo.De este modo, a manera de conclusión, lo que se pretende lograr con los proyectos refundidos es:Primero, adelantar el fin de la larga distancia nacional, acelerando la entrada de los hogares chilenos al mundo de la convergencia tecnológica y disminuyendo, de paso, el gasto en telecomunicaciones.Segundo, potenciar la competencia y permitir mejores servicios a menores costos para el usuario, allanando el camino para que cuando se produzca la reducción drástica en los cargos de acceso móviles, a contar de 2014, no existan otras barreras a la competencia y haya una efectiva reducción del gasto en los hogares. Los cargos de acceso actuales son una tarifa que sirve como barrera de entrada para nuevos competidores y no constituyen una fuente de ingreso relevante para los incumbentes.Tercero, eliminar arbitrariedades en los procesos tarifarios, para lo cual se hace vinculante la opinión de peritos durante la solución de las controversias que surjan en dichos procesos.Cuarto, lograr que Chile tienda a equipararse a los países con mejores prácticas en materia de competencia y servicio de telecomunicaciones de la Unión Europea y de la OCDE. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en dos mociones. La primera, de los diputados señores Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Iván Moreira, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe, que establece la “Meta: todo Chile a llamada local” (boletín N° 8.787-19) y, la segunda, de las diputadas señoras María José Hoffmann, Andrea Molina y Marcela Sabat, y de los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre e Ignacio Urrutia, que modifica la ley general de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico (boletín N° 8.790-15).El proyecto de ley en estudio, como se señaló, funde dos mociones parlamentarias por acuerdo de la honorable Sala. Reseña histórica de los proyectos. La moción de los diputados señores Alberto Robles, Germán Becker, Juan Luis Castro, Ramón Farías, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Iván Moreira, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe, que establece la “Meta: todo Chile a llamada local”, trata lo relativo a los cargos de acceso entre compañías por las llamadas de larga distancia nacional y fue tramitada por la Comisión de Ciencia y Tecnología.La moción de las diputadas señoras María José Hoffmann, Andrea Molina y Marcela Sabat, y de diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre e Ignacio Urrutia, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico, inició su estudio en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y tiene por objeto modificar la ley Nº 19.302, por medio de la cual se dividió el país en trece zonas primarias. A su vez, se plantea entre sus antecedentes que se debe consultar al Tribunal de la Defensa de la Libre Competencia, en una segunda fase, para ver si se dan las condiciones para poner término a la larga distancia nacional.Cabe hacer presente que con fecha 23 de mayo de 2013, los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron remitir el proyecto de ley a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, mediante oficio Nº 10.757, por un plazo de dos semanas, para que estudiara y emitiera un informe sobre la iniciativa legal aprobada por la Comisión de Ciencia y Tecnología.Trabajo de la Comisión.Para el estudio del proyecto, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones contó con la colaboración y asistencia del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton, y de la jefa de gabinete del subsecretario, señora Daniela González.Además, concurrieron invitados a la Comisión las empresas Telefónica Chile S.A., Movistar, representada por el director de estrategia y regularización, señor Rafael Zamora; el director de asuntos corporativos, señor Andrés Wallis, y el jefe de proyectos, señor Juan Carlos Molina. Por Entel Chile asistieron el abogado jefe de regulación, señor Cristián Sepúlveda; el subgerente de regulación, señor Pedro Suárez, y el jefe de comunicaciones, señor Mauricio Campusano.Deseo destacar que luego del estudio y análisis del proyecto efectuados por la Comisión, se acordó recomendar a la honorable Sala la poca conveniencia de refundir las mociones descritas, debido a que abordan dos ámbitos completamente distintos, que no guardan mayor relación entre sí, como son, por una parte, la eliminación de la consulta previa al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como requisito para poner fin a la larga distancia nacional antes de la fecha fijada en la ley, y, por otra, la modificación al proceso de fijación de tarifas, ya que con ello se afectan temas controversiales para la industria, como son el autofinanciamiento de la empresa eficiente, así como los contratos vigentes suscritos con los operadores.En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones acordó proponer a la honorable Sala lo siguiente: aprobar el artículo 1°; las letras a), b), c) y d) del artículo 2°, y el artículo 3°”, y rechazar las letras e), f), g), h), i) y j) del artículo 2º y el artículo transitorio.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en forma breve, quiero destacar que esta iniciativa conllevará beneficios directos para la ciudadanía. En un proyecto anterior se redujo de veinticuatro a trece el número de zonas primarias existente en el país, para los efectos de establecer operaciones de larga distancia. Eso constituyó una primera etapa para la eliminación de la larga distancia nacional.El proyecto sometido hoy a consideración de la Sala contiene dos aspectos. Uno, que dice relación con la eliminación de la larga distancia nacional, y otro, que se refiere a la regulación o eventual eliminación de los cargos de acceso. El primer aspecto de la iniciativa podría entrar en vigencia a corto plazo. Nos ha parecido de especial interés que en función de la necesidad de que el proyecto se transforme pronto en ley de la República, no se confunda el texto del primer proyecto, que establece la eliminación de la larga distancia, con el del segundo -del cual también soy uno de sus patrocinantes-, que dice relación con hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. En consecuencia, llamo a los colegas a respaldar la recomendación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, aprobada por la unanimidad de sus integrantes, en el sentido de recoger en el texto refundido todas aquellas normas que posibiliten el término de la larga distancia nacional y no entrar necesariamente a discutir en forma simultánea los aspectos referidos a los cargos de acceso. Las razones para esto dice relación con el bien común. En efecto, en la medida en que mantengamos la discusión de los proyectos en conjunto, tal como fueron refundidos, no vamos a tener la posibilidad de una decisión en el corto plazo, y, en nuestra opinión, su análisis posterior podría complicarse en su discusión en el Senado. Por eso, comparto la propuesta que dio a conocer el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones, señor Bobadilla, en orden a aprobar este proyecto con la recomendación aprobada por unanimidad en dicha instancia, lo que permitiría que este año entreguemos una buena noticia a todos los chilenos, cual es que en nuestro país ya no existirá la larga distancia nacional y todos los puntos del país podrán comunicarse simplemente con la existencia de una zona primaria. Eso es un buen anuncio para la ciudadanía y una buena razón para que todos aprobemos el proyecto en esos términos. Muchas gracias. He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta mañana la Cámara nos convoca a debatir sobre el proyecto que modifica la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. Señor Presidente, usted fue actor de primera línea el día que tuvimos que legislar para permitir la existencia de competencia en Chile en materia de larga distancia nacional. En ese entonces se creó el sistema de carriers en Chile, modelo que, por su buena calidad, incluso fue copiado en otros países, y que permitió la competencia y el acceso de todos los actores que quisieran participar.Este proyecto de ley en estudio, originado en moción, es un paso más que nos permitirá tener un precio más bajo en el costo del minuto de larga distancia nacional. Tal como se ha señalado en el debate, hubo un diseño que permitió la existencia de 25 zonas primarias, las que tenían la lista para fijar las tarifas de larga distancia nacional entre una y otra zona. Posteriormente, se redujo esa cantidad a 13 zonas primarias. Esto fue un avance significativo porque posibilitó una rebaja en las tarifas. El paso que damos hoy, en que todo el país será una zona primaria, de modo que desde cualquier punto del país el costo de llamada de larga distancia nacional será el mismo, significará un beneficio para los usuarios y nos permitirá tener un costo igualitario en relación con el precio del minuto de llamadas de larga distancia. Por eso, vamos a concurrir a la aprobación de este proyecto, porque es un apoyo, una ayuda, un mejoramiento, un perfeccionamiento y una modernización del sistema de telecomunicaciones del país. Con esto, la competencia de la telefonía de red fija se adecuará a la de la telefonía celular y a todos los sistemas que puedan integrarse u ofrecerse en el mercado. Estamos ante un buen proyecto y una oportunidad para que los precios bajen significativamente, gracias a la competencia que esto generará. Creemos que la tecnología que están utilizando las diferentes compañías en el país son las adecuadas. No quiero dejar pasar la oportunidad para señalar que en el país se ha producido un cambio significativo en esta materia. Antes, quien solicitaba una línea telefónica fija, demoraba tres o cuatro años en obtenerla. Asimismo, el costo de las llamadas de larga distancia nacional era altísimo: había horarios especiales en que la tarifa era rebajada. Por eso, la gente muchas veces hacía sus llamadas en la noche. Lo peor de todo era que incluso desde las ciudades más importantes, la llamada de larga distancia demoraba dos o tres horas en efectuarse. Hoy el país ha cambiado. Existen cambios tecnológicos significativos, y el sistema de carriers, que permitió la competencia entre todas las empresas de telecomunicaciones, hoy está superado por la tecnología, gracias a la cual las personas podrán utilizar todos los sistemas al más bajo costo. Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar este proyecto de ley. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ¿es posible recabar la unanimidad de la Sala para que la Comisión Investigadora acerca del funcionamiento del Instituto Nacional de Estadísticas, INE, pueda sesionar los jueves de 11.00 a 13.30 horas? El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, no hay quorum. El señor FARÍAS.- Muy bien. Paso a mi intervención.Soy coautor de uno de los proyectos que dio origen a la iniciativa “Meta: todo Chile a llamada local”. Se trata de un proyecto largamente anhelado por la ciudadanía y que se relaciona con algo lógico: somos uno de los países que tiene más celulares habilitados y su uso es masivo: más de uno o dos por persona. En el país ha aumentado la utilización de la telefonía celular, lo que ha llevado, de una u otra manera, a que la telefonía fija vaya cayendo en desuso. A través del teléfono celular es posible llamar dentro de Chile, desde Arica a Punta Arenas, sin que haya un cargo extra por hacerlo. Al miso tiempo, existía una incongruencia entre las mismas compañías que manejaban los teléfonos celulares respecto de los teléfonos fijos, pues se establecía dos tipos de cobros: uno, por llamadas locales y, otro, por llamadas de larga distancia nacional.Por lo tanto, este proyecto es un gran avance. Agradezco a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones que haya propuesto el rechazo de las normas que se establecen. No hacerlo habría implicado que el segundo proyecto, de acuerdo con lo que dijo el diputado Latorre, entrampara o enlenteciera el objetivo de contar con telefonía fija de larga distancia nacional absolutamente igual para todo Chile. Reitero, agradezco el gesto de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque va en apoyo o ayuda de nuestros vecinos, de toda nuestra gente que necesita comunicarse. Fíjense que más del 60 por ciento de las llamadas provienen desde regiones hacia la Región Metropolitana. Entonces, cómo no va a ser importante que nosotros evitemos esa larga distancia. En ese sentido, las regiones se van a ver mucho más beneficiadas que la Región Metropolitana por la gran cantidad de llamados que entran, desde fuera hacia dicha región.Por otra parte, las grandes empresas de telecomunicaciones se oponían a este proyecto basadas en los procesos tarifarios que hoy se están llevando a efecto. Ésa es una de las motivaciones que nos llevó a largas discusiones, porque las empresas sostenían que si ellas estaban negociando hoy una tarifa para los próximos años, ¿cómo en medio de una negociación les íbamos a cambiar las reglas del juego? Señalaban que eso no era serio, que no era bueno para la negociación, ni para ellos ni para nadie. Sin embargo, en las conversaciones que sostuvimos con el subsecretario Atton y con su staff, finalmente se llegó al acuerdo de que la negociación que hoy se está llevando a cabo respecto de los procesos tarifarios va a estar vigente por los próximos cinco años. En consecuencia, no va a haber ninguna variación en ese sentido para las compañías y que, una vez cumplido ese plazo, las compañías sabrán que las reglas del juego cambian totalmente. La manera de fijar los procesos tarifarios se van a hacer de una manera distinta, en términos de que todo Chile sin larga distancia y con llamada local.Por consiguiente, señor Presidente, yo diría que uno de los escollos, el más complicado y con oposición más fuerte, sobre todo de las empresas más grandes de telecomunicaciones, se ha superado. Las otras empresas, un poco más pequeñas, pero también con un mercado importante en telecomunicaciones, también ven salvados sus negocios. Podrán manejarse bien y tener una competencia leal entre todas. De esa manera nos beneficiamos todos los ciudadanos.El proyecto propone que a partir de los 120 días de la entrada en vigencia de esta norma, y para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se constituirá en una zona primaria, en la forma y progresión que la Subsecretaría de Telecomunicaciones defina mediante la correspondiente norma técnica, proceso que en todo caso deberá concluir en el plazo máximo de 180 días.Nuestra bancada votará a favor del proyecto y rechazará aquellas normas que nos ha sugerido la Comisión de Telecomunicaciones, a fin de que el proyecto pueda seguir su curso y podamos despacharlo lo antes posible, con el propósito de que la ciudadanía se beneficie y pueda llamar a todo Chile sin ningún tipo de discriminación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, este proyecto es positivo en relación con la conectividad, en especial en lo relativo a la cobranza que se hace a los usuarios en cuanto a llamadas locales y nacionales. Por lo tanto, resulta positivo el hecho de unificar a lo largo del país este tipo de llamadas, en razón de contar no solo con una buena conectividad, sino también con un precio razonable, bastante más bajo del que pagaba nuestra comunidad con anterioridad.Abrigamos la esperanza de que el proyecto sea positivo para la comunidad. Esperamos que se tramite de la mejor manera posible. Pero, también tenemos algunas dudas respecto a lo que aquí se ha planteado. El diputado se refería a la tecnología que hoy tenemos sobre nuestros escritorios, como los iPhone; pero también es necesario hacer un llamado de atención de nuestras autoridades en cuanto a la seguridad en materia de conectividad. Hoy, aún quedan zonas de silencio que, lamentablemente, no han sido provistas de antenas apropiadas para recepcionar señales. Debido a ello han ocurrido situaciones bastante complejas, específicamente en materia de accidentes. En momentos complejos la conectividad telefónica no funciona, no existe. Recientemente, se accidentó un bus con trabajadores mineros en Antofagasta, entre la zona costera de Paposo y Taltal. En esa zona, lamentablemente, no hay conectividad; es decir, existe una zona de silencio.Por ello, debiera pedirse a la industria telefónica que atienda todos aquellos sectores del país con zonas de silencio, como ocurre entre Antofagasta y Tocopilla, donde, lamentablemente, ha habido accidentes en los cuales hemos tenido que lamentar la muerte de conciudadanos por no existir comunicación expedita.Señor Presidente, si bien este proyecto es positivo en razón de lo que significa el costo-beneficio para el usuario, también es un llamado de atención para que en el sector de telecomunicaciones avancemos más rápido a fin de que esas zonas de silencio puedan ser subsanadas. Hoy, la tecnología lo permite. Lo hemos visto en la discusión de la puesta en marcha de las antenas repetidoras satelitales, que se pueden colocar en distintos sectores. Por consiguiente, debemos buscar el mecanismo necesario para que las empresas puedan cumplir con ese propósito.Señor Presidente, concurriremos con nuestros votos favorables a este proyecto y felicitamos a quienes han trabajado en él en la parte técnica.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no cabe duda alguna de que estamos frente a un proyecto que va a mejorar sustancialmente la capacidad de conectividad y a reducir considerablemente los costos para muchas personas y pequeñas empresas. Hay muchas empresas que siguen trabajando con telefonía fija. En efecto, hay muchas unidades productivas que siguen utilizando el teléfono fijo como herramienta fundamental en el funcionamiento de su actividad en regiones. También ocurre en las comunicaciones personales. En ese sentido, la convergencia hacia una zona primaria en telefonía fija es de enorme importancia. Ya tuvimos éxito en establecer la eliminación de gran número de zonas, lo cual ha permitido abaratar los costos y mejorar la comunicación. Sin duda, este proyecto va a apurar ese proceso.Por eso, señor Presidente, es fundamental despachar a la brevedad este proyecto, toda vez que el plazo de convergencia para esta única zona primaria se cuenta precisamente desde el momento en que entra en vigencia la ley. Es fundamental también dar una señal a las empresas telefónicas, en el sentido de que avancen en esta tecnología, en la unificación de esta zona. Las utilidades que han obtenido estas empresas telefónicas son enormes y, hoy, claramente, existe la tecnología para establecer la unificación de zonas. Entonces, es imprescindible apurar el tranco, lograr el despacho de este proyecto, a fin de que empiece a correr el plazo que la propia ley establece.Considero que debiera haber consenso trasversal respecto de las normas relacionadas con la competitividad. En la actualidad, las zonas primarias unificadas están en plena vigencia a nivel internacional. En consecuencia, tenemos que lograr que esto se aplique luego en el país, porque incide, reitero, en costos de pequeñas empresas, de emprendimientos locales, en la comunicación de los ciudadanos de regiones con otras localidades, por lo que debiéramos apurar el tranco.Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pero que rechazaré lo que nos ha planteado la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Además, pido avanzar en un consenso a nivel de país para lograr mayor cobertura, transparencia en los costos y la eliminación de las zonas de silencio, que no tienen cobertura de telefonía móvil. Si bien no es una materia que aborda el proyecto, creo que, en materia de telecomunicaciones, es imprescindible asegurar, como un derecho, el acceso a ella a toda la comunidad y a precios razonables. No es explicable que, dependiendo de la zona donde uno viva, internet tenga distinta velocidad de conexión; que existan lugares que no tienen acceso a internet ni a telefonía móvil y menos aún a las zonas primarias. Debiera existir un proceso de modernización en materia de telecomunicaciones, pero que incluya todo el territorio, de modo de evitar que queden zonas con distintas coberturas y velocidades de acceso a internet, o que exista distinta capacidad de comunicación, porque eso genera inequidades que impactan sobre esos territorios.Señor Presidente, reitero que votaremos a favor del proyecto. Me felicito por el tratamiento de la iniciativa. Espero que el Ejecutivo le ponga la urgencia correspondiente para que pronto se convierta en ley de la república, con el objeto de que comience a correr el plazo para que el país se convierta en zona primaria en materia de telefonía.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, saludo estas dos iniciativas que apuntan a lo mismo: terminar con la larga distancia, un cobro claramente discriminatorio para quienes tienen teléfonos fijos.Cuando uno revisa los antecedentes que entregan las propias compañías queda claro que esto no solo beneficia a los usuarios, sino que también es una ayuda para las propias compañías telefónicas, lo que se debe decir con claridad, pues están perdiendo su negocio con la larga distancia, porque la gente usa el celular para ello.Por lo tanto, esta no solo es una manera de bajar los precios que se deben pagar por los teléfonos residenciales o de oficina, sino que también ayudará a mantener a las empresas en un cierto nivel, porque, objetivamente, venían cayendo debido a, entre otras cosas, la caída en la larga distancia. El proyecto no significa ningún favor para los usuarios, porque también beneficia a las compañías telefónicas.También es importante reiterar lo que ha dicho la gran mayoría de los diputados que han intervenido antes que yo, cual es que resulta necesario dar cobertura a las zonas de silencio, que son aquellas en que no hay señal, tarea que deben cumplir las distintas compañías que operan en Chile.Por otro lado, es importante señalar que todas las compañías sostienen que la eliminación de la larga distancia debiera coincidir con la fijación de las nuevas tarifas, lo que es un llamado de atención y una alerta para la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en el sentido de que deberá ponerse al día en caso de un eventual rápido despacho de este proyecto, con el objeto de que coincidan ambas materias.Aprobaremos el proyecto, porque creemos que es saludable, ya que, en términos prácticos, significa una ayuda para todos, no sólo para el usuario, que es lo que básicamente perseguimos, sino también porque beneficia claramente a las propias compañías telefónicas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la verdad es que lo que dispone el proyecto viene funcionando desde hace mucho tiempo, primero porque se han fusionado zonas primarias en distintas regiones.Recuerdo que cuando solicitamos que se fusionaran las zonas primarias de Osorno y Valdivia, hace alrededor de cuatro o cinco años, se produjo una complicación, porque Osorno y La Unión se podían comunicar mediante llamadas locales, a pesar de que la última se ubicaba en otra provincia. Y las compañías telefónicas nos ofrecían ese beneficio solo para Osorno y Puerto Montt, con exclusión de La Unión. Me acuerdo que en muchas ocasiones conversé este problema con el diputado Jaramillo.Entonces, esto ya viene desde hace mucho tiempo, y este Gobierno se atrevió a avanzar decididamente en conjunto con las empresas.Como dijo el diputado Ulloa, no se trata de que las compañías telefónicas estén regalando algo, ya que les conviene mucho lo que dispone el proyecto, pues el tráfico de llamadas locales y nacionales de larga distancia estaba disminuyendo a niveles que prácticamente significaban la autodestrucción de las compañías que entregan servicios de telefonía fija. Basta con observar que cuesta mucho que las nuevas generaciones contesten los teléfonos fijos domiciliarios. Esa pérdida de competitividad hizo que esas compañías accedieran a abrirse respecto de una mayor competencia al respecto, al igual que con la telefonía móvil. Por eso consideramos que, si se aprueba el proyecto, será beneficioso para todo el país.En cuanto al tema de las zonas de silencio que han abordado otros colegas, donde no llega la telefonía ni internet, debo señalar que el Gobierno ha realizado varias licitaciones para que las compañías postulen para entregar todos esos servicios en lugares que no son rentables. Lamentablemente, las compañías no se están presentando a esas licitaciones. En consecuencia, habría que preguntar al subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton, los motivos por los que esas compañías telefónicas que operan en el país no se presentan a esas licitaciones de 1.400 o 1500 puntos. También es importante que se lo hagamos saber al Ejecutivo, para que tome cartas en el asunto y vea la forma de solucionar esa situación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
