CAMBIO DE NOMBRE DEL AEROPUERTO LA FLORIDA, DE LA SERENA, POR AEROPUERTO GABRIELA MISTRAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10425-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que propone cambiar el nombre de aeropuerto La Florida, de La Serena, por aeropuerto Gabriela Mistral.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes, se limitará el uso de la palabra a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Miguel Ángel Alvarado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora Cristina Girardi y de los diputados señores Pepe Auth, Daniel Farcas, Ramón Farías, Rodrigo González, Luis Lemus, Felipe Letelier, Christian Urízar y quien habla, Miguel Ángel Alvarado, que propone cambiar el nombre del aeropuerto La Florida, de La Serena, por aeropuerto Gabriela Mistral.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje a Gabriela Mistral, poeta ganadora del Premio Nobel de Literatura en 1945, la mujer más importante de la literatura hispanoparlante, mediante el cambio de nombre del aeropuerto La florida, de La Serena, su tierra natal, por aeropuerto Gabriela Mistral.Resumen de los fundamentos del proyectoEn la moción se hace referencia a la biografía de Lucila Godoy Alcayaga, conocida ampliamente como Gabriela Mistral.“Lucila, rostro nuestro, rostro diaguita / Oh, dulce Lucila, / que en días amargos, / piadosos los cielos te hicieron nacer”. Son palabras de su padre con ocasión del nacimiento de Lucila, en Vicuña, el 7 de abril de 1889.Dio sus primeros pasos como poetisa en 1904, en el periódico El Coquimbo, de La Serena, donde fueron publicados sus primeros poemas, como “Ensoñaciones”, “Carta Íntima” y “Junto al Mar”, con referencia explícita a su región, a su zona, en el valle de Elqui, ceñido de cien montañas o de más, que como ofrendas o tributos arde en rojo y azafrán.En Santiago, con Los sonetos de la muerte, firma por primera vez sus poemas con el seudónimo de Gabriela Mistral.“Te acostaré en la tierra soleada con unadulcedumbre de madre para el hijo dormido,y la tierra ha de hacerse suavidades de cunaal recibir tu cuerpo de niño dolorido.”Así escribía Gabriela Mistral Los sonetos de la muerte.De forma paralela, ejerció como maestra en diferentes escuelas, como en la Compañía Baja, en La Serena, en Coquimbo y en Punta Arenas.Como fruto de su gran labor docente, en 1922 fue invitada a México, por el ministro Vasconcelos, para colaborar en la reforma educacional de ese país y en la organización y fundación de bibliotecas.En 1926 representó a Chile como secretaria del Instituto de Cooperación Intelectual de la Liga de las Naciones, en Ginebra. Además, ejerció como cónsul de Chile en Madrid y Los Ángeles.La cumbre de su carrera como poetisa llegó en 1945, cuando le fue otorgado el Premio Nobel de Literatura, convirtiéndose en la primera escritora latinoamericana en recibir ese importante reconocimiento.Entre los muchos doctorados honoris causa que recibió destacan los de las universidades de Guatemala, de California y de Florencia.Posteriormente, en 1951, Chile saldó una deuda con la poetisa, otorgándole el Premio Nacional de Literatura.Con todo, han sido diversos los reconocimientos recibidos por Gabriela Mistral. Por ejemplo, en México son múltiples las escuelas que llevan su nombre.¿Qué hemos hecho en Chile? En nuestro país, desde julio de 1981, la imagen de Gabriela Mistral está estampada en un billete de 5.000 pesos. Por otra parte, el 27 de octubre de 2009, la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, promulgó la ley N° 20.386, que cambió la denominación del edificio Diego Portales a Centro Cultural Gabriela Mistral, con la finalidad de perpetuar su memoria y honrar su nombre y su contribución a la conformación del patrimonio cultural de Chile y de las letras hispanoamericanas. Sin embargo, hoy nos encontramos con que los expertos en marketing no lo llaman Gabriela Mistral, sino GAM, con lo cual seguimos endeudados con la poetisa.Por eso, considerando que el próximo 10 de enero se conmemorarán sesenta años de su muerte, resulta de gran relevancia rendir un sentido homenaje a una de las mujeres más importantes de nuestra historia y de la literatura mundial, cambiando el actual nombre del aeropuerto La Florida, que también tiene su historia, pues desde allí despegó el avión “Manutara”, el primer vuelo directo a Isla de Pascua, guiado por las mismas estrellas que contemplara la poetisa, por el de aeropuerto Gabriela Mistral.Discusión y votación en la comisiónTodos los diputados presentes estuvieron de acuerdo con la propuesta legal y sus fundamentos.Consideraron que constituye un merecido homenaje a la primera figura femenina en el panteón literario mundial, a la vez que bautizar en su honor la puerta de entrada aérea de la región en la que nació permite la vinculación de su legado con su pueblo natal.De igual manera, compartieron plenamente el fundamento de la iniciativa, pues Gabriela Mistral, con su estudio y tesón, llegó a lo más lejos que un escritor puede desear, además que en su obra queda reflejada gran parte de la cultura e identidad regional. Por eso, lo que menos podemos hacer es denominar un bien de trascendencia e importancia regional con su nombre. Ella lo amerita. La ciudad y sus jóvenes merecen conocerla, nombrarla, leerla, sentirla y acercarse a sus letras.Cuando hablamos de regionalismo no solo es para sentarnos a discutir de cifras económicas o de elecciones de autoridades políticas, sino también para reafirmar, conservar e incentivar la identidad regional, valórica y cultural, que dé cuenta de la historia propia, de héroes y leyendas de nuestro territorio.En tal sentido, los integrantes de la comisión consideraron apropiado bautizar con el nombre de Gabriela Mistral el aeropuerto La Florida, de La Serena, toda vez que constituye la puerta de acceso y salida de la región, y la “carta de presentación” de sus habitantes. En definitiva, estimaron que es el lugar propicio para rendir un justo homenaje a la más ilustre mujer de las letras nacionales.Por lo anterior, la comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, como asimismo el contenido del artículo único, procedió a darle su aprobación, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados señores Marcos Espinosa, Ramón Farías, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb y Víctor Torres, a quienes agradecemos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la Región de Coquimbo constituye una de las zonas más importantes de nuestro país, en múltiples sentidos. En efecto, su agricultura, la minería y el turismo, entre otras actividades, aportan a la economía nacional importantes ingresos, sobre los cuales se atribuye el notable crecimiento económico experimentado en las últimas cuatro décadas.Tales elementos conceden a la región una innegable identidad, que nos identifica no solamente en Chile, sino también en el mundo entero. En ese sentido, nuestro pisco, nuestras frutas, nuestras playas y su maravilloso territorio erigen a la Cuarta Región de Coquimbo en un lugar excepcional para vivir y desarrollarse en los diversos ámbitos de la vida.Sin embargo, si quisiéramos hacer referencia a lo mejor de lo nuestro, no cabe duda decir que lo constituye nuestra gente, chilenos amantes de su región, que con esfuerzo han sabido plasmar lo mejor de sí en beneficio de sus familias y de la región, elementos inmateriales que nos enorgullecen y orientan el rumbo de nuestra región hacia un esplendoroso porvenir.Además, si quisiéramos hacer un esfuerzo en torno a definir qué ciudadano es el más representativo de la región y que nos proyecta hacia el resto de Chile y el mundo, sin lugar a dudas debemos decir que es Gabriela Mistral.Por eso, la idea de denominar el aeropuerto de La Serena con el nombre de nuestra poetisa no solamente constituye un acto de justicia y reparación de la enorme deuda de gratitud de Chile para con ella, sino que además representa una señal clara y poderosa de cómo debe erigirse nuestra región, con perspectivas de futuro, esto es, que se abra hacia Chile y el mundo, pero mirando los aspectos más primigenios de su identidad, que doña Gabriela Mistral encarnaba como ninguna otra figura, precisamente por su carácter provinciano, surgido de nuestro valle del Elqui, desde donde se convirtió en la chilena más universal.Hablar de Gabriela Mistral, sin dudas, amerita varias sesiones especiales y homenajes. Siempre será poco al lado de su obra y figura universal, la cual tiene como mudos testigos las montañas de Montegrande, Vicuña y, en general, todo el valle del Elqui, donde supo formar a generaciones de chilenos, más que con su sabiduría y brillantez, con su humildad y trabajo, pero fundamentalmente con el amor por la educación como vehículo para fijar valores humanistas y republicanos a los niños de nuestra patria.Actualmente, la figura de nuestra poetisa se mantiene con inusitada fuerza entre los más jóvenes; es estudiada en las más prestigiosas universidades y centros del saber del mundo; su memoria es honrada en nuestro país en los más diversos ámbitos de la vida nacional. Sin embargo, nadie ha reparado en que la poetisa es parte del patrimonio inmaterial de la Región de Coquimbo. Forma parte de nuestra cara más brillante; nos debe identificar y debe moldear nuestra identidad regional, nuestra cultura regional, para que caminemos juntos, inspirados en los versos de doña Gabriela Mistral, hacia el desarrollo, no solo material, sino de forma preponderante hacia el desarrollo espiritual, humano, intelectual, con el objeto de seguir aportando a nuestro país bajo el influjo de la eterna memoria de la poetisa.Por eso, el hecho de que el aeropuerto de La Serena lleve su nombre no es solo un acto de justicia, sino más bien de reconocimiento sincero a lo que somos como comunidad, a nuestras influencias e inspiraciones, que dicen relación con el esfuerzo y dedicación de nuestra gente, con nuestros niños y nuestra naturaleza. En consecuencia, como miembro de la comunidad de la Región de Coquimbo, y especialmente del valle del Elqui, manifiesto con entusiasmo que quien habla así como mi bancada votaremos favorablemente la iniciativa, de manera que muy pronto nuestro aeropuerto sea bautizado con el nombre de Gabriela Mistral. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, envío un saludo afectuoso y cordial a la delegación de La Serena, que se encuentra presente en las tribunas.La deuda que tenemos con Gabriela Mistral no solo se limita a la tardanza en concederle el Premio Nacional de Literatura o a un conjunto de otros desprecios que recibió en su vida de maestra, de poetisa y de educadora. Recordemos que en La Serena tuvo problemas para ingresar a la escuela de preceptores, a la escuela normal de La Serena. Por lo tanto, la brillante carrera docente que empezó a los quince años se vio frustrada, porque se le impidió concluir sus estudios de educadora, razón por la cual el Estado de Chile debió constantemente habilitarla para que cumpliera la función docente.Gabriela Mistral tuvo una proyección planetaria desde el punto de vista literario y del pensamiento vanguardista. La deuda que mantenemos con ella debe ser saldada, día tras día, con distintos hechos cotidianos que la pongan en el lugar de relevancia que le corresponde.En la ciudad de La Serena, cambiar la placa que dice “La Florida” por otra lleve inscrito el nombre de “Gabriela Mistral” dará contenido, reconocimiento y valoración a la obra de nuestra poetisa, que refleja la profundidad de su pensamiento. El hecho de que no se llame “La Florida” sino “Gabriela Mistral” dará fuerza y sustento al aeropuerto para su desarrollo futuro.Por tanto, es importantísimo apoyar esta iniciativa. Quienes hemos trabajado en la comuna para proyectar el nombre de nuestra poetisa estamos dispuestos a votar favorablemente y con entusiasmo el proyecto.Es importante destacar el movimiento que tiene ese gran aeropuerto regional. Entiendo que hay otros proyectos en el sector, pero indudablemente esta iniciativa debe permanecer. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque respalda la imagen de Gabriela Mistral, porque propiciará el desarrollo del aeropuerto en beneficio de la comuna y de la región, y porque proyectará el nombre de nuestra poetisa, que debe ser situado como corresponde en Chile, saldando todas las deudas que hubo para con ella. Señor Presidente, por su intermedio, le cedo mi tiempo restante al diputado Luis Lemus por la vía de la interrupción. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, en la Tabla de esta sesión figuran dos iniciativas muy importantes para la Región de Coquimbo. Una de ellas es la que ahora discutimos, que permite reivindicar en nuestra región el nombre de Gabriela Mistral, quien tiene títulos de sobra en el mundo entero por ser una figura universal. No hay embajador o representante más auténtico de la cultura de la Región de Coquimbo, esto es de cómo vive nuestra gente en los sectores rurales -los pequeños crianceros, los agricultores y los mineros-, que la gran poetisa. Esta región exportó nada menos que un Premio Nobel de Literatura, que representa lo que los niños y personas piensan de su tierra, del país y del universo entero.Por eso, esta iniciativa es una gran reivindicación. Pero, al mismo tiempo, nos permitirá ganar algo muy positivo, dado que la región, y particularmente la ciudad de La Serena, son la puerta de entrada al turismo. Vamos a ganar mucho al asignar al aeropuerto de nuestra región el nombre de Gabriela Mistral, poetisa conocida en el mundo entero.Asimismo, agradecemos a la Mesa y a esta Corporación por haber aceptado votar sin rendición de informe y sin discusión la otra iniciativa en tabla que es igualmente importante para la región: la que establece el 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo como feriado legal, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla.He dicho.-Aplausos.
