NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley relativo a los derechos de los consumidores.	Se encuentra presente el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro García, quien ha solicitado que, como en la sesión anterior, se autorice el ingreso de sus asesores señores Fernández y Sánchez Castellón.	-Acordado.	El informe de la Comisión de Economía ya fue rendido por el Diputado señor Dupré en sesión anterior.	Por tanto, ofrezco la palabra.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin perjuicio de lo señalado por el señor Diputado informante, quiero dejar en claro, al menos, que se discutan todos aquellos artículos que en el informe de la Comisión de Economía no fueron aprobados por unanimidad.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Desde el punto de vista del procedimiento, tenemos que guiarnos por el proyecto que aprobó la Cámara y, por tanto, el informe de la Comisión de Economía estaría bien hecho, porque el Senado introdujo modificaciones a lo aprobado por la Cámara. Ése es el sentido. Ahora, son muchas las modificaciones -como tiende a darse en los últimos tiempos-; pero el informe base es el que aprobó la Cámara. Repito, el Senado introdujo modificaciones a dicho informe; por tanto, para la Mesa lo tradicional y lo más expedito es guiarse por el texto que aprobó la Cámara y creo que está bien ajustado el de la Comisión de Economía.
	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me alegro mucho porque ésa fue la posición que sostuve en la conversación de hoy en la mañana. Sólo hacía la otra propuesta en la búsqueda de un acuerdo o consenso con las diferentes bancadas; pero he hecho el trabajo en función de lo que Su Señoría ha señalado y lo concordaré con las diferentes bancadas, lo antes posible, para hacer una propuesta más concreta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Orpis señaló que desea que se debatan por separado las modificaciones que no fueron aprobadas por unanimidad. ¿Incluye en ellas las que están en la letra A del informe de la Comisión de Economía? ¿O prefiere que las tratemos una a una? Quisiera saber qué sugiere Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, como lo manifestó el Diputado señor Dupré, la Comisión no se pronunció respecto de todas las modificaciones. En el informe aparece una minuta de las tratadas, algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad y otras por mayoría. Lo que solicito es que, al menos, se discutan aquéllas que no fueron aprobadas por unanimidad. No tengo ningún inconveniente en aprobar las demás.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, las aprobadas por simple mayoría fueron las modificaciones a los artículos 2º, 5º, 11, 28, 30, 36, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 53 y 56.	De manera que, siguiendo el criterio del Diputado señor Orpis, con quien concuerdo, podríamos circunscribir la discusión a éstas y aprobar las otras y las que se refieren a cambios formales.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Pido a Su Señoría que haga llegar a la Mesa la lista que leyó.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, propongo que algunas modificaciones aprobadas por unanimidad en la Comisión también sean conocidas por la Sala, porque lo fueron mientras algunos de sus miembros nos encontrábamos ausentes por motivos particulares. Sólo se trata de dos o tres modificaciones que también deberían ser debatidas por la Sala.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo. A continuación, suspenderé la sesión.	El señor BAYO.- Su Señoría me interpreta totalmente, pues iba a pedir la suspensión de la sesión, si fuera posible, por diez o quince minutos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Cito a los integrantes de la Comisión de Economía, a los Comités que lo deseen y al señor Ministro -si lo estima conveniente- a una reunión, a fin de concordar un procedimiento para el despacho del proyecto.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Reunidos los integrantes de la Comisión de Economía acordaron el siguiente procedimiento de discusión y despacho del proyecto: debatir una a una las modificaciones a los artículos 2º, 5º, 11, 28, 30, 36, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 53 y 56 -que figuran entre las modificaciones de la letra B del informe, que la Comisión recomienda rechazar- y rechazar, por unanimidad, las modificaciones a los artículos 33 y 3º transitorio. 	En cuanto a la letra A), esto es las modificaciones del Senado que la Comisión propone acoger -algunas son de fondo y otras meramente formales- habría acuerdo para aprobarlas todas, salvo los artículos 54 y 55, porque están en conexión con el 53, que se discutirá.
	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, tengo la impresión de que Su Señoría omitió los artículos 47 y 48.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está equivocado, señor Diputado, porque se someterán a discusión todos los artículos de la letra B), salvo las modificaciones al 33 y 3º transitorio, sobre las que hay acuerdo para rechazarlas sin debate, más los artículos 54 y 55 de la letra A), que se sugiere aprobar, relacionados con el artículo 53.	Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, entiendo que, como parte de la aprobación de este proyecto y de los acuerdos, el Ejecutivo enviará, con posterioridad al despacho del proyecto un veto aditivo. Quiero saber cuándo tendremos la oportunidad de debatirlo, porque tengo observaciones que formular.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la Mesa no puede responder su consulta porque ésa es una atribución del Ejecutivo. Naturalmente, el señor Ministro y los señores parlamentarios podrán debatir el tema en el momento que esté en discusión el artículo correspondiente que, según entiendo, es el 5º.	¿Habría acuerdo para aprobar las modificaciones del Senado a los artículos 1º, 3º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 nuevo, el 27 que ha pasado a ser 28, 29, 31, 32, 33 nuevo, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 50, 51, 52, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, y en las disposiciones transitorias, los artículos 1º, 2º y 4º? O sea, aquellas modificaciones del Senado que la Comisión de Economía ha propuesto aprobar, signadas con la letra A) del informe, con excepción de los artículos 54 y 55.	Si le parece a la Sala, se aprobarán.	Aprobadas.	Entrando en el debate, corresponde, en primer lugar, analizar las modificaciones del Senado al artículo 2º, que la Comisión propone rechazar.
	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en relación con el artículo 2º, sólo quedan sujetas a las disposiciones de esta ley los actos jurídicos que, de conformidad con lo preceptuado en el Código de Comercio u otras disposiciones legales, tendrán el carácter de mercantiles para el proveedor y de civiles para el consumidor. Sin embargo, serán aplicables a las normas del presente ordenamiento los actos jurídicos que recaigan sobre inmuebles cuando los proveedores sean empresas loteadoras de terreno o constructoras de vivienda para la venta al público, o cuando un proveedor se obligue a suministrar al consumidor el uso o goce de un inmueble por períodos determinados, continuos o discontinuos, no superiores a tres meses, siempre que lo sean amoblados y para fines de descanso o turismo.	Esta disposición, que además señala que las prestaciones de servicios quedarán sujetas a las disposiciones de este proyecto de ley, fue aprobada por simple mayoría en la Comisión, y recomendamos a la Sala hacerlo en esas condiciones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, una tónica que se da en general en este proyecto, no sólo en este artículo, sino que en un conjunto de disposiciones, es la duplicidad de normas a que nos veremos expuestos en la aplicación de la normativa.	A pesar de lo señalado en el inciso tercero del artículo 2º propuesto por el Senado, donde se establece que, en general, prima la norma especial, nuestra bancada apoyará la enmienda del Senado, especialmente en función de tres materias. El Senado excluye la aplicación a los actos jurídicos que se refieren a inmuebles cuando se trata de proveedores que sean empresas loteadoras. En segundo lugar, en lo relativo a las empresas de salud y, eventualmente -si no me equivoco-, a los seguros.	En el caso de los actos jurídicos que recaen sobre inmuebles, desde mi punto de vista, se encuentran regulados por las normas del derecho civil, que son bastante rigurosas sobre esta materia y, por lo tanto, creemos que no es procedente incorporarlos en el artículo 2º.	Las dos situaciones posteriores que he mencionado también están regidas por normas especiales. Hay superintendencias al respecto, nos encontraremos con una duplicidad de disposiciones y no sabremos si se aplicará esta futura ley o las normas de la superintendencia, que tiene facultades de arbitraje. Entonces, habrá una superposición de normas que, a la larga, regularán mal esta materia y no se sabrá a dónde recurrir, en circunstancias de que la superintendencia está cumpliendo una muy buena labor y tiene amplias facultades.	Por tales razones, apoyaré la modificación al artículo 2º del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, me resulta sorprendente que el Senado haya eliminado el inciso segundo del artículo aprobado por la Cámara.	En dicho inciso se planteaba que las normas de esta iniciativa de ley serían aplicables a los actos jurídicos que recaigan sobre inmuebles cuando los proveedores sean empresas loteadoras de terrenos o constructoras de viviendas, etcétera.	El Senado ha decidido que no queden sujetas a esta norma todas las transacciones de viviendas, lo cual resulta bastante poco fundado.	He sabido que algunos señores Senadores sostuvieron que este tema iba a quedar resuelto en un proyecto sobre calidad de la vivienda, que se está tratando paralelamente en comisión mixta.	Quiero informar a los señores Diputados que esta materia no está incorporada en el proyecto sobre calidad de la vivienda, porque allí se tratan dos aspectos: primero, la fijación de la responsabilidad del propietario y primer vendedor, cuando la calidad de la vivienda no es la adecuada, en cuyo caso debe entenderse con los constructores, diseñadores, etcétera. Segundo, establece un concepto de modernización de las direcciones de obras municipales, en el sentido de que el Estado no intervenga en todas y cada una de las relaciones entre comprador y vendedor; que haya más mecanismos de autorregulación, y que el Estado solamente regule lo fundamental a través de esas direcciones.	En esta idea moderna de regulación es clave que el Estado apoye, de alguna forma, a los compradores de viviendas, que son muy débiles respecto de las sociedades inmobiliarias de los vendedores, cuando las viviendas no tengan la calidad requerida o los contratos no hayan sido hechos de manera adecuada.	Creo insostenible lo acordado por el Senado, de eliminar la aplicación de las normas sobre el consumidor a las transacciones de viviendas, por cuanto esto no está comprendido en ninguna otra ley. Por eso, el artículo 2º debe ser analizado en la comisión mixta.	He dicho.
	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, quiero aclarar algunas materias señaladas por el Diputado señor Orpis, en el sentido de que la aplicación de esta futura ley estaría duplicando aspectos normados por otras leyes. 	Nuestra intención -rechazada en el Senado, como se dijo-, es que esta normativa se aplique de manera supletoria en las materias no establecidas en leyes especiales. Los casos más importantes se refieren a los servicios de utilidad pública, como electricidad, agua potable, telecomunicaciones y salud. Esas leyes especiales, en muchas ocasiones, no tienen normas específicas sobre consumo, que sí están contempladas en el proyecto de ley, ni respecto de la peligrosidad de cláusulas abusivas de los contratos. La cobertura de esos servicios quedaría al margen de la ley de derechos del consumidor.	Por tal razón, queremos reponer el artículo aprobado por la Cámara, para rediscutir en la comisión mixta el tema e incorporar la aplicación de formas supletorias en la ley de derechos del consumidor.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, quiero insistir en lo expuesto por el señor Ministro, por cuanto, efectivamente, el Senado de la República dejó fuera del ámbito de aplicación de esta ley algunas actividades esenciales para el público consumidor. 	Tal como lo expresé, quedan fuera servicios básicos como la telefonía, electricidad, agua potable, alcantarillado, servicios bancarios, contratación de seguros, transporte aéreo y los servicios profesionales contratados a empresas. Es decir, si se trata de un médico queda cubierto por esta iniciativa de ley, pero si contrata una clínica para los efectos de maternidad, reducción de peso o atención odontológica, queda fuera del ámbito de su aplicación.	En consecuencia, estamos frente a situaciones que afectan al público consumidor y, desde ese punto de vista, queremos reponer, en su totalidad, el articulado que aprobó la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, primero quiero excusarme porque, a lo mejor, los miembros de la Comisión de Economía nos repetiremos al intervenir en el análisis del articulado. 	Al igual como lo ha hecho el Diputado señor Aníbal Pérez, quiero insistir en que en la nueva redacción del artículo 2º, el Senado elimina los actos jurídicos que nacen de la prestación de servicios profesionales. A nuestro juicio, restringe el ámbito de aplicación de la norma, olvidando su carácter supletorio.	Por eso, la Comisión recomienda rechazar las modificaciones del Senado y mantener el texto aprobado por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la modificación del Senado contenida en el nuevo inciso del artículo 2º elimina el carácter supletorio de las normas sobre los derechos del consumidor al excluir de su aplicación las actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución y comercialización de bienes y prestaciones de servicios reguladas por leyes especiales.	Los Diputados integrantes de la Comisión de Economía discrepamos de este criterio. 	Es cierto que los servicios básicos y algunas áreas de la producción se rigen por estatutos jurídicos especiales, aunque ha quedado comprobado que éstos no siempre regulan adecuadamente la relación entre los proveedores y los consumidores, como se refleja con claridad, por ejemplo, en los servicios monopólicos. Concordamos en que en estos casos las leyes especiales tienen primacía sobre la ley común. Pero no existe argumento válido alguno para restringir la acción de las normas que estamos aprobando cuando los estatutos particulares contienen vacíos en el ámbito de los derechos del consumidor -es lógico que así acontezca por cuanto las normas especiales han sido dictadas con antelación a este debate-. La iniciativa sobre los derechos de los consumidores define y regula con mayor precisión la relación entre éstos y los productores, distribuidores o proveedores. 	Hay numerosos ejemplos sobre los efectos que produciría la exclusión de la aplicación de la ley del consumidor a las actividades económicas reguladas por leyes especiales. 	Entre las materias que no están reguladas por leyes especiales, con respecto a la relación entre consumidores y proveedores, se encuentran, por ejemplo, todas las infracciones por publicidad engañosa en que incurran los bancos, las instituciones financieras, isapres y AFP. Dichas infracciones, de acuerdo con la norma aprobada por el Senado, no podrían ser conocidas por el Sernac, lo que representa un retroceso toda vez que en la actualidad este organismo está facultado para actuar en estos casos. Por ejemplo, en la isla de Pascua Entel prometía hacer rebajas en el servicio telefónico a determinadas horas, oferta que no cumplió. Los consumidores reclamaron ante el organismo especializado competente, es decir, la Subsecretaría de Telecomunicaciones -Subtel-, pero esta entidad argumentó que por tratarse de publicidad engañosa no podía intervenir dado que esta materia está fuera de su ámbito de competencia. En caso de que se apruebe la modificación del Senado, los consumidores quedarán desprotegidos respecto de estas prácticas y deberán recurrir a los tribunales ordinarios. 	Por otra parte, si a través de los contratos de adhesión de las empresas o servicios regulados por leyes especiales se obliga, por ejemplo, a un usuario de una isapre o AFP a renunciar anticipadamente a sus derechos, dicha persona no podría ser protegida de esas cláusulas abusivas, a pesar de que en esta legislación se establece que tales situaciones no tienen efecto legal alguno.	Por esto, conminamos a los parlamentarios a rechazar la norma propuesta por el Senado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, deberíamos centrar el debate, porque siempre vamos a encontrar casos particulares. En general, muchos de los servicios que se han señalado en esta discusión, concretamente en el del artículo 2º, se refieren a entidades o actividades que están regidas por superintendencias, que tienen todo un procedimiento de reclamación y pueden aplicar sanciones en la mayoría de los casos que conozcan. De modo que en la práctica habría situaciones que quedarían sujetas a dos legislaciones paralelas.	¿Cuál es mi temor? Que en definitiva la labor de las superintendencias termine por debilitarse en circunstancias de que son las llamadas a fiscalizar y a establecer en forma normal un procedimiento mediante el cual se canalicen las denuncias de los consumidores. Nos encontraremos con una superposición de normas que, a la larga, se traducirá en un debilitamiento de estos organismos tan importantes, algunos de los cuales, incluso, tienen facultades de arbitraje y normas eficaces para fiscalizar.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, comparto plenamente la argumentación, en cuanto a que el Senado comete un error al suprimir el texto aprobado por la Cámara de Diputados.	Creo necesario que la Comisión Mixta también debe analizar el alcance de la modificación del Senado cuando, por razones coyunturales, hace aplicable la ley sólo a los actos de comercialización de sepulcros o sepulturas, no obstante que en la frase inmediatamente anterior define el carácter que tendría esta relación entre un proveedor y quien suministra el uso y goce de un inmueble a un consumidor. Estimo que el punto también debería debatirlo la Comisión Mixta, precisamente porque en el caso a que hace expresa referencia el Senado lo que normalmente se comercializa es un derecho. Es fundamental entonces un análisis en detalle de la materia, a fin de resguardar los derechos de quien está hoy adquiriendo un derecho de sepultura o de un sepulcro, como lo define la iniciativa.	En consecuencia, el texto aprobado por el Senado debería ser estudiado por la Comisión Mixta, y por eso me sumo a los colegas que lo han rechazado.	Con la venia de Su Señoría, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta. 
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el Senado, al suprimir una frase en el inciso tercero del texto propuesto por la Cámara y señalar en el inciso final que viene agregando que las normas de esta ley no serán aplicables, entre otras actividades, a la prestación de servicios regulada por leyes especiales, permite precisamente que los servicios que prestan los profesionales de libre ejercicio quedan comprendidos en esta iniciativa. Como el libre ejercicio no está regulado por una ley especial, la norma general sería que el cobro de servicios de un abogado, un arquitecto o un ingeniero en el ejercicio libre de su profesión, estaría comprendido en la ley del consumidor, en circunstancias de que el criterio de la Cámara fue diferente. Debemos tomar en cuenta un contexto general; un orden jurídico. Por ejemplo, la ley sobre el impuesto al valor agregado define de la siguiente manera lo que son los servicios: “La acción o prestación que una persona realiza para otra por la cual percibe un interés, prima, comisión o cualquier otra forma de remuneración, siempre que provenga del ejercicio de actividades comprendidas en los números 3 y 4 del artículo 20 del impuesto a la renta”. Esta ley nos habla del ejercicio del comercio, de la industria y, en general, de lo que es regido por el Código del Comercio. Por lo tanto, el impuesto al valor agregado deja fuera a los servicios profesionales de libre ejercicio, pero por la vía de haber suprimido esa frase en el artículo 2º, inciso final de la Cámara, se está contradiciendo este principio.	Esta constituye una razón más para rechazar el artículo propuesto por el Senado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, los argumentos entregados por el Diputado señor Orpis, a mi juicio, son los que precisamente justifican recurrir a una Comisión Mixta. Sostiene que podría producirse una duplicidad en la aplicación de leyes especiales, incurriendo en el profundo error de inducir a confusión a los jueces con normas que se toparían unas con otras y que dan soluciones distintas.	Se trata de un aspecto técnico que el señor Ministro de Economía y las autoridades pertinentes deberán evaluar y aclarar en la Comisión Mixta, de tal manera de señalar expresamente el carácter de norma supletoria de esta legislación, lo cual constituye una de las razones por las que se recurre a esa instancia.	Por otra parte, no entiendo la razón por la que se excluye de esta norma a la comercialización de bienes inmuebles. Desconozco la razón por la que el Senado excluyó ciertos actos jurídicos, como contratos, arriendos, etcétera, relativos a inmuebles, en circunstancias de que están regidos por el Código Civil y por leyes de arrendamiento especiales, por lo que no veo por qué no puedan regirse en forma supletoria por estas normas, sobre todo si sabemos que es en ellos donde se produce habitualmente el mayor número de actuaciones irregulares y donde la gente, con mayor fuerza, siente que las reglas del juego no son lo suficientemente claras, produciéndose la mayoría de los reclamos, particularmente de gente modesta.	A nuestro juicio, la Comisión Mixta debiera conocer la norma y, por lo tanto, los parlamentarios de Renovación Nacional rechazamos la modificación del Senado, con el fin de que dicha instancia la aclare en el sentido señalado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, sólo deseo aclarar que la última sugerencia efectuada por el Diputado señor Espina correspondió precisamente a la posición que el Ejecutivo planteó en el Senado, pero se nos dijo que la ley sobre calidad de la vivienda incluía muchos de estos aspectos. Si prevalece el carácter supletorio en la aplicación de esta norma, no tenemos impedimento para que también se aplique a los bienes inmuebles y en ello insistiremos en la Comisión Mixta.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, tiene mucha importancia doctrinaria definir exactamente el ámbito de aplicación de esta ley, porque probablemente la razón que tuvo a la vista el Honorable Senado para excluir los bienes inmuebles de esta nueva prescripción se fundó a partir de lo señalado por el inciso primero del artículo 2º, que establece que el ámbito general de aplicación de la ley dice relación con los actos de comercio que, en la teoría de la intermediación, corresponden a los actos de comercio finales; es decir, donde el proveedor efectúa un acto mercantil y el consumidor, uno civil.	La decisión de incluir, de manera especial, los bienes inmuebles en esta nueva ley es indispensable, porque el Código de Comercio y toda la doctrina comercial desde siempre ha excluido completamente la intermediación de bienes inmuebles, de modo tal que si una ley especial no los estipulara o incluyera, probablemente la jurisprudencia entendería de manera unánime que quedan naturalmente excluidos.	En síntesis, incluir expresamente la intermediación de los bienes inmuebles es una cuestión de gran importancia jurídica; se trata de hacer una clara excepción en relación con lo estipulado por la doctrina nacional en materia de derecho comercial.	Respecto del planteamiento del Diputado señor Elgueta, el inciso final agregado por el Senado no puede referirse a los servicios profesionales ni incluirlos en los términos que parece haber entendido el señor Diputado, porque éstos, también en la doctrina comercial, no son esencialmente actos de comercio sino, por definición, actos civiles. En consecuencia, como tales, nunca podrían quedar comprendidos en esta normativa si el inciso primero del mismo artículo parte por decir que el ámbito es el de los actos de comercio. De modo que los servicios a que se refiere ese inciso no pueden ser sino los asociados a actos de comercio, como los que define el artículo 3º del código del ramo. 	De modo que, asociándome a la idea de la bancada de votar en términos positivos la disposición de la Cámara de Diputados y rechazar la modificación del Senado, creemos que, junto con la idea de supletoriedad, hay que incluir expresamente la normativa sobre los actos de comercio en materia de bienes inmuebles, porque de otro modo, supletoriamente, no quedarían incluidos. 	Ahora bien, en relación con los servicios profesionales, creo que la redacción del Senado no acarreará los problemas que nos ha representado el Diputado señor Elgueta.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, complementando lo señalado por el Diputado señor Orpis, quiero recordar que este proyecto no es el único que apunta hacia la protección del consumidor. 	En nuestra legislación tenemos la ley antimonopolio, la ley de defensa del consumidor, la normativa sobre el Servicio Nacional del Consumidor, las disposiciones contenidas en el Código Sanitario y su reglamentación, y las relativas a regulación de alimentos envasados, etcétera.	Por eso, al respaldar la proposición del Senado, pensamos que la libre elección es el medio más eficaz, duradero y transparente de protección del consumidor, y las sanciones más efectivas con que cuentan los consumidores son, precisamente, las de no volver a consumir los productos o servicios de un mal oferente o favorecer a un competidor más cercano.	Respaldamos, por otra parte, la propuesta del Senado porque queremos evitar la duplicidad de normas, por ejemplo, con las de los Códigos de Comercio, Sanitario, Tributario o Civil.	Durante el debate se han hecho presente situaciones producidas con servicios de electricidad o telefónicos. En el caso de los primeros, ellos se prestan en condiciones técnicas prefijadas por la misma autoridad central, con tarifas también determinadas por ella. En consecuencia, no se divisa la necesidad de establecer más disposiciones de carácter proteccionista.	El Diputado señor Tuma también señaló la situación que se produce con los servicios de telecomunicaciones. Al respecto, la normativa contiene completas disposiciones que apuntan, entre otras, a asegurar la calidad y continuidad del servicio y a establecer sanciones para los casos en que ellas no se cumplan.	Por estas razones, respaldamos el artículo 2º aprobado por el Senado.	He dicho.
