TÉRMINO DE LIQUIDACIÓN DEL FONDO DE DESARROLLO SOCIAL DE TRABAJADORES GRÁFICOS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que pone término al proceso de liquidación del fondo externo denominado “Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile”.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Alejandro Navarro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, paso a informar a la Sala del trabajo realizado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social acerca del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que pone término al proceso de liquidación del fondo extremo denominado “Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile”.Este proyecto se inició en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “simple”.Como es sabido, en diversas áreas de la producción, concretamente en los sectores gráficos, del cuero y del calzado, marítimos y de locutores de Chile, se crearon, hace años, con cargo a los instrumentos colectivos de trabajo, fondos especiales de aporte de los trabajadores y empleadores, con el objeto de que se les otorgaran a los primeros algunos beneficios, principalmente el pago de indemnizaciones por años de servicio.En 1979, en virtud del decreto ley N° 2.758, se dispuso la extinción de los fondos que no lograran, en seis meses, obtener la personalidad jurídica; es decir, las organizaciones que estuvieran en posesión de esos fondos y no tuvieran personalidad jurídica debían disolverse.Con posterioridad, en 1980, se dictó la ley N° 18.018, la cual estableció que la liquidación de los fondos que no obtuvieron la personalidad jurídica, aunque estuviere en trámite su obtención, quedara a cargo del Superintendente de Seguridad Social, quien debía actuar como síndico de quiebras y pagar, con el producto de los bienes, a los trabajadores que determinara como beneficiarios de los mismos.En este sentido, el Superintendente de Seguridad Social ejerce un mandato cuyo objeto es llevar a cabo la liquidación del Fondo de Desarrollo Social de los Trabajadores Gráficos de Chile.En la práctica, el proceso de liquidación ha resultado excesivamente prolongado y, por ende, no se ha podido cumplir el propósito de reintegrar a los trabajadores y sus causahabientes los beneficios originados por este fondo.En efecto, por resolución N° 4, de 5 de noviembre de 1985, del Superintendente de Seguridad Social, se determinó que 6.726 trabajadores son beneficiarios de la liquidación. En calidad de anticipo que correspondería a cada uno de ellos, dicho funcionario dispuso un primer reparto, equivalente a 10 mil pesos para cada trabajador, quienes al 31 de diciembre de 1993 habían cobrado la suma de 57 millones 920 mil pesos. Restan 991 trabajadores por cobrar el beneficio, por un monto ascendente a 9 millones 910 mil pesos.Sin embargo, habiendo transcurrido más de diez años desde la vigencia de la ley N° 18.018, no ha sido posible dar término a este proceso, y urge dar rápido trámite a la liquidación.Por otra parte, la ley respectiva ordenó la liquidación de los bienes, dotando al Superintendente de las mismas facultades que un síndico de quiebras; pero desde 1981 no ha sido posible darle destino útil a esos bienes. Además, hay que considerar que los recursos estuvieron destinados a fines u objetivos de carácter colectivo o social, de modo similar a como ocurre con los fondos sindicales. Cabe recordar que cuando un sindicato termina o se disuelve, su patrimonio necesariamente debe pasar a otra organización social, y no a las personas individualmente determinadas que hubieren formado parte de la disuelta. Así lo dispone el artículo 259 del Código del Trabajo.De este modo, el Ejecutivo ha estimado conveniente poner término al proceso de liquidación y lograr el objetivo perseguido por ella, y tal es la idea matriz del proyecto.La iniciativa consta de cuatro artículos permanentes, que se refieren a las siguientes materias:El artículo 2° establece que los bienes que integran el patrimonio de dicho Fondo deberán ser traspasados a la o las organizaciones sindicales que determine el Presidente de la República, a través de decreto supremo fundado.El artículo 3° señala que las respectivas organizaciones sindicales que se harán cargo de estos bienes deberán continuar con los juicios pendientes que digan relación con el Fondo.El artículo 4° resguarda el interés que algunos beneficiarios, determinados por resolución del liquidador, pudieran tener en que se les pague lo que les correspondería en la liquidación, conforme a las normas actualmente vigentes.En la discusión general llevada a cabo en la Comisión, el proyecto se aprobó por 5 votos a favor y 3 abstenciones, las cuales se debieron a que a la fecha de su debate carecíamos del informe técnico y de la información respecto de la valoración total de los bienes.Por otra parte, cabe destacar que, según contabilidad al 30 de setiembre del presente año, el patrimonio actual asciende a 128.427.000 pesos; si consideramos el valor comercial de los bienes muebles e inmuebles, ascendería a 218.427.000 pesos.El proyecto original, presentado en diciembre de 1992, incluía otros fondos externos e incorporaba a los trabajadores del cuero y del calzado, a los marítimos y a los gráficos. Basada en un vicio de inconstitucionalidad, la Comisión del Trabajo objetó su artículo 4o, que afectaba el derecho de propiedad, puesto que expropiaba derechos constituidos en favor de terceros que habían inscrito algunas propiedades en el conservador de bienes raíces. Entonces, dicha Comisión lo envío en consulta a la de Constitución, Legislación y Justicia, cuyo informe sugirió la división del proyecto y la formulación de plazos de caducidad para los trabajadores afectados.El Ejecutivo acogió las sugerencias de la Comisión y otorgó un plazo de 180 días para reclamar los derechos y envió un nuevo proyecto, que tenemos a la vista, el cual ingresó a la Cámara en mayo de 1994.En atención a las inquietudes y necesidades de los trabajadores, en particular los del sector gráfico, que desean vehementemente que esta situación se resuelva, espero que la Cámara despache el proyecto a la brevedad posible, luego de su discusión basada en el informe que he rendido.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión en general el proyecto.La señora PROCHELLE.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidentes Tiene la palabra Su Señoría.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, la Comisión del Trabajo y Previsión Social solicitó al Ejecutivo que presentara una indicación entiendo que está en poder de la Mesa y de algunos señores Diputados, en el sentido de que también participen del Fondo quienes aportaron a su creación, como es el caso de muchos jubilados. Teniendo en consideración esa inquietud, estimo que el proyecto es muy importante para ese grupo de trabajadores y, por lo tanto, lo aprobaré.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto, acordado entre el Gobierno, la Conagra y las organizaciones del cuero y del calzado, que viven la misma situación, ya fue estudiado por la Comisión de Trabajo durante la legislatura anterior.Durante su discusión algunos Diputados tuvieron dudas acerca de su constitucionalidad, y se solicitó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que entregara un informe sobre la materia, el cual fue bastante negativo. Entonces, para solucionar el problema, el Gobierno lo modificó y envió uno relativo sólo a los trabajadores gráficos, que estamos discutiendo, debido a una posible ilegalidad para incluir a los del cuero y del calzado.La petición de los miembros de la Comisión de Constitución fue hecha suya por el Gobierno, y es así como el artículo 4o establece que el pago de dichos derechos podrá ser exigido en el plazo de caducidad de 180 días, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo respectivo, disposición que estamos próximos a aprobar.El segundo tema en discusión es el planteado por la Diputada señora Prochelle, respecto del cual el Gobierno también envió indicación. Por lo tanto, como lo dice el informe, algunos parlamentarios se abstuvieron la votación no fue unánime por estimar que no se habían entregado los antecedentes necesarios sobre la naturaleza y el monto de los bienes de las organizaciones que recibirán el beneficio. El Gobierno nos hizo llegar el informe técnico respectivo, y es así como, en nuestra opinión, se han cumplido todos los pasos requeridos por los miembros de distintas Comisiones. En la página 7 del informe se indica el monto total del patrimonio de Conagra.Como se está buscando una pronta solución para estos trabajadores, esperamos que el Gobierno asuma una actitud similar respecto de los trabajadores del cuero y del calzado, cuyos bienes son mucho más cuantiosos que los de Conagra entiendo que tienen una casa inmensa en Concepción y otros bienes en Santiago, de los cuales la organización sindical no ha podido hacer uso. Los trabajadores de Conagra cuentan con una ambulancia, dos clínicas dentales y una cantidad importante de medicamentos, de los que tampoco han podido disponer.Con este proyecto ojalá que próximamente se convierta en ley, estamos seguros de que estos trabajadores, a través de sus organizaciones sindicales, podrán hacer uso de los bienes que estuvieron retenidos durante tantos años en el régimen antepasado.Espero que el Senado apruebe la iniciativa a la brevedad y que el Ejecutivo envíe el proyecto relativo a los trabajadores del cuero y del calzado.Por lo tanto, habiéndose aclarado prácticamente todas las dudas de los señores parlamentarios, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala se aprobará por unanimidad el proyecto.No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor León.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, es importante que los colegas que a lo mejor no están por aprobar el proyecto tengan presente el origen de los fondos.Estamos tratando de rescatar para los trabajadores los fondos que reunieron antes de la aplicación del Pian Laboral. Es vital hacer resaltar este hecho.Antes de la dictación de ese Plan, en 1978, existían fondos mixtos, aportados con el objeto de beneficiar a los trabajadores; es decir, ellos mismos estaban contribuyendo para algunos beneficios laborales.Con todo el cambio que significó el Plan Laboral, dichos fondos perdieron vigencia, y entonces se inició el proceso de liquidación; pero han pasado los años y los legítimos dueños de los bienes no han podido disponer de ellos, debido al vacío legal que existe sobre la materia.Por lo tanto, es de toda justicia aprobar un proyecto que pretende solucionar precisamente el vacío legal originado al aplicarse el Plan Laboral, pues permitirá dar una salida jurídica a la importante cantidad de bienes que pertenecen a distintos sectores del movimiento sindical, en este caso, a los trabajadores gráficos.Por eso, llamo fraternalmente a los colegas a apoyar por unanimidad el proyecto.He dicho.
El señor MUÑOZ.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, creemos que el proyecto repara, en justicia, una indebida retención de fondos integrados por aportes de trabajadores y empleadores; y, como dice el informe, benefician a quienes formaban parte de estas organizaciones sindicales y que por muchos años no pudieron gozar de los fondos que ellos aportaron, con lo que se vulnera el derecho de propiedad, de que tanto se hace mención en nuestra Constitución Política.Por eso, los socialistas vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, nó quiero alargar el debate, pero la Diputada señora Prochelle advirtió sobre una indicación, por lo que planteo la posibilidad de que se lea y se someta también a votación para despachar inmediatamente el proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lo vamos a hacer, pero en el orden que indica el Reglamento; primero corresponde aprobarlo en general.El señor SEGUEL.- Gracias, señor Presidente.
