TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10049-18)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado.Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 79ª de la presente legislatura, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada informante.La señora RUBILAR, doña Karla (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y con urgencia calificada de “suma”, que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado.La iniciativa se originó en una moción de la diputada que habla, con la adhesión de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores Juan Luis Castro, Ramón Farías, Nicolás Monckeberg, Alberto Robles y Víctor Torres.El texto propuesto por la comisión en su primer informe dice relación con incorporar, en el Título VIII del Código Penal, denominado “Crímenes y Simples Delitos contra las Personas”, un nuevo párrafo denominado “Del maltrato de los adultos mayores”, y en este un artículo 403 bis, que tiene por objeto, por una parte, crear un nuevo tipo penal para sancionar a la persona que cuide a un adulto mayor, de modo voluntario o remunerado, y lo maltrate física o psíquicamente, y, por otra parte, inhabilitarla de manera absoluta y perpetua para ejercer esa profesión, empleo u oficio respecto de las personas adultas mayores.Asimismo, el proyecto hace aplicable igual sanción a los trabajadores de centros de día y establecimientos de larga estadía que ejerzan violencia física o psíquica contra los adultos mayores que en ellos residan.En relación con las indicaciones presentadas y el texto explicado, la comisión adoptó los siguientes acuerdos: 1) Declaró inadmisible la indicación presentada en la Sala, cuyo objeto es sancionar el maltrato a las personas mayores sin considerar la persona del victimario, conforme al artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por no guardar directa relación con la idea matriz del proyecto, toda vez que su idea central es la protección de la persona mayor precisamente respecto del maltrato de parte de quien lo cuida. Además, no se trata de tipificar cualquier maltrato, el cual, según la teoría penal, debiera castigarse por el resultado, de acuerdo a las lesiones producidas por dicha acción.La comisión insistió en su texto, porque sus integrantes concordaron que quien maltrata a un adulto mayor que se encuentra bajo su cuidado y, más aún cuando lo está en forma remunerada, debe tener una sanción mayor, con un reproche y una sanción penal acorde, y, en consecuencia, corresponde a un delito específico, como lo propone el proyecto. Además la referida sanción debe llevar una pena accesoria para evitar que este cuidador-maltratador continúe ejerciendo su oficio. 2) Respecto de la indicación destinada a cambiar la pena asignada por el proyecto al nuevo tipo penal, esto es, la de presidio menor en su grado mínimo -de 61 a 540 días-, por la pena asignada en el grado superior inmediato a la correspondiente según la gravedad de las lesiones, los integrantes de la comisión, entendiendo la intencionalidad de aquella en el sentido de aplicar una mayor sanción que la estipulada para el delito especial que se está creando cuando así lo amerite el resultado del maltrato, estuvieron contestes en la necesidad de precisar su texto, porque efectivamente puede existir un concurso de delitos, o sea, que como resultado del maltrato se produzcan lesiones e incluso la muerte. En consecuencia, los miembros de la comisión estuvieron de acuerdo en mejorar el texto, agregando la frase: “salvo que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará la pena asignada por la ley a éste,”. 3) La comisión estuvo plenamente de acuerdo con la indicación que propone incluir en el tipo penal como sujetos activos a los directores y trabajadores de los centros donde residan adultos mayores, como los establecimientos de larga estadía, porque coincidió en que no pocas veces ocurre que los responsables de esos recintos toleran que las conductas de maltrato de que se trata se reiteren. Las modificaciones propuestas fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes presentes, señoras Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Marisol Turres; señores Marcos Espinosa, Ramón Farías (Presidente), Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, David Sandoval y Germán Verdugo, y quien informa.Por último, quiero manifestar que se ha esperado mucho la votación de este proyecto de ley en la Sala. Asimismo, que la Comisión de Familia y Adulto Mayor se ha comprometido especialmente con esta iniciativa, por lo que no puedo dejar de dar las gracias, en particular a algunos de sus miembros aquí presentes: los señores Sandoval y Ojeda, y a su Presidente, quien la ha gestionado enormemente.Es cuanto puedo informar a sus señorías.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, quiero destacar este proyecto de ley que ha promovido la diputada señora Karla Rubilar, porque, sin duda, va al corazón de lo que queremos y necesitamos construir como sociedad. En esta iniciativa hablamos de delitos, de maltrato hacia los adultos mayores, materia que se complementa con un proyecto de ley que aprobamos hace no muchos días con la finalidad de establecer mecanismos de protección para los grupos vulnerables de nuestra sociedad, como son los menores de edad, las personas con capacidades diferentes y los adultos mayores. Asimismo, el presente proyecto complementa cabalmente la legislación existente. Por su parte, la Ley de Violencia Intrafamiliar contempla normas sobre el objeto de nuestro debate, pero se refiere a la violencia ejercida contra los adultos mayores por sus familiares directos. Esta iniciativa apunta en una dirección distinta. Hace poco, como sociedad quedamos impactados con el caso de la adulta mayor agredida en un hogar de ancianos de la comuna de Maipú. El proyecto en comento viene en establecer precisamente un paraguas, una protección para esos casos específicos. Por eso es oportuno, pues establece modificaciones al Código Penal para tipificar el delito de maltrato contra adultos mayores para quienes ejerzan este tipo de actos hacia personas mayores que se encuentren bajo su cuidado. Qué más lógico que un proyecto en materia de protección para aquellos sectores más vulnerables de nuestra sociedad, como el de los adultos mayores, quienes, dada su mala condición de salud y, en numerosas ocasiones, su situación de abandono y la pobreza en que se encuentran, deben vivir en hogares de ancianos, muchos de los cuales existen gracias al tremendo déficit que hay en cuanto a regularización de ese tipo de establecimientos. Hoy, este proyecto nos debe impulsar y motivar en otro contexto. Es una pena -ello lo dijimos también durante la tramitación de un proyecto anterior- que debamos crear leyes para evitar la violencia. Estamos en un país en el que al parecer nos hemos acostumbrado, por intentos de algunos, a resolver los problemas siempre a golpes, o siempre discutiendo, o siempre con intolerancia. Obviamente, ello ha sido el caldo de cultivo para lo que nos está pasando en la actualidad. Más que crear leyes, deberíamos instalar una cultura contra la violencia, contra cualquier tipo de violencia. Este es un problema que, por desgracia, afecta a muchos adultos mayores a lo largo del país.Por tal razón, el proyecto en discusión resuelve un problema, más que en el ámbito jurídico, en el corazón de un tema social tan importante como es justamente la enorme cantidad de maltratos ejercidos contra los adultos mayores en todo sentido, no solo en el físico, que ya es cuestionable y condenable, sino también en cuanto al abuso patrimonial, al maltrato psicológico.¿En qué minuto nuestra sociedad pensó que los adultos mayores estaban de más? ¿En qué momento creímos como sociedad que ser adulto mayor era casi una condena? Ese es el desafío que tenemos todos acá.Por eso, también valoramos la creación de la Comisión Especial del Adulto Mayor, que espero que, de una vez por todas, se establezca como un órgano permanente de la Cámara de Diputados. Ello, porque es ilógico que frente a situaciones de esta naturaleza no seamos capaces de promover la construcción de una cultura distinta. Aquí nadie sobra. Al contrario: ¡Cuánto nos ayudan la sabiduría, el mensaje, el consejo del adulto mayor! Por tanto, como sociedad debemos empezar a reconstruir este tejido y entender que todos tenemos la obligación de asegurar a los adultos mejores condiciones de vida. Y ahora más que nunca, porque muchas de esas personas se hallan en situación precaria precisamente porque les tocó vivir en otra época, con distintas condiciones de desarrollo y sociales, en un contexto diferente en nuestro país. Hoy, cuando Chile exhibe otras características, tenemos la obligación ética y moral de entregar a los adultos mayores las condiciones que requieren para vivir, como una forma de reconocerlos como se debe.Qué nos piden ellos: mejores pensiones y jubilaciones y superiores condiciones de salud.Los espacios que se están abriendo en esta materia van en la dirección correcta. El presente proyecto, que ha sido promovido por la diputada Karla Rubilar, va en la dirección que se requiere. Por ello, anuncio que lo respaldaremos absolutamente. “No” al maltrato contra el adulto mayor por parte de quienes los tengan bajo su cuidado en los hogares de que se trata. Además, para quien ejerza este tipo de violencia contra una persona adulta mayor, inhabilidad para cumplir cualquier función, que es lo que contempla la iniciativa en debate, lo cual nos parece totalmente razonable y posible. Por lo expuesto, expreso que nadie de nuestra bancada se inhibirá ni se restará de votar a favor este proyecto de ley, dada su importancia humana y social.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, hace algunos días, a través de la televisión y los medios de comunicación social, nos enteramos del los maltratos y agresiones de que fue objeto una adulta mayor de 84 años por parte de dos mujeres -una residente y una cuidadora- en un asilo de ancianos de Maipú, el cual ni siquiera tenía permiso municipal para funcionar como tal, sino solo una autorización sanitaria de la Seremi de Salud Metropolitana.Curiosamente, las personas en cuestión solo están siendo procesadas por el delito de amenazas.Se trata de un hecho que puede ocurrir, y sucede, en muchas partes, el cual debe sancionarse como corresponde. Aunque no implique daños físicos, debe ser considerado como reprochable, y en consecuencia, tipificado como una conducta ilícita. Por eso, el proyecto que estamos discutiendo hoy es oportuno y eficaz, pues logrará que, por temor a recibir una sanción punitiva de tal naturaleza, las personas no incurran en acciones como la descrita.La ley penal tiene por objeto castigar; es un reproche, una sanción que la sociedad impone. La pena persigue atemorizar a las personas -ella es un elemento didáctico en este sentido- para que sepan que tales hechos son delictivos, que constituyen ilícito y que, por tanto, no deben ocurrir, como desgraciadamente sucedió en el referido hogar de ancianos de Maipú. En la actualidad, los adultos mayores constituyen un grupo vulnerable, no solo en cuanto a la pobreza misma, o a la incapacidad física propia de su edad, sino también a los elementos para su defensa, que no los poseen, o, si los tienen, sencillamente son muy débiles. Por eso se debe imponer una norma jurídica en esta materia, porque en la actualidad ella no existe.Lo señalo, porque las dos mujeres que agredieron a la adulta mayor de 84 años están siendo procesadas solo por el delito de amenazas, porque no hay otra figura delictiva, un tipo penal distinto que se les pueda aplicar.Por tal razón, el proyecto en discusión tipifica, establece un tipo penal para ese tipo de acciones. Se trata de un delito especial propio, específico, con características especiales: se refiere a personas a las que se les confía el cuidado de un adulto mayor. Se considera de especial gravedad que quien esté al cuidado de un adulto mayor, y en estrecho contacto con este, ejerza, a veces de manera oculta, alguna clase de violencia o una agresión disimulada, pero grave en su contra, que le provoque daño físico o psicológico. Insisto: ello es grave, y debe impedirse. Dicha circunstancia no es una agravante, sino un tipo penal especial, distinto a aquel delito que discutió y aprobó en otro proyecto la Comisión de Seguridad Ciudadana. La presente iniciativa se refiere al que ejerciere cualquier tipo de violencia física o psíquica en un adulto mayor que se encuentre a su cuidado, de forma voluntaria o remunerada. La otra, a una agresión cometida por cualquier persona. El delito que tipifica este proyecto se castigará con la pena de presidio menor en su grado mínimo, esto es, de 61 a 540 días, atendida la proporcionalidad del delito, salvo -ello, de acuerdo con la indicación agregada- que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará la pena asignada por la ley a este, y -por supuesto- con la inhabilitación absoluta y perpetua de ejercer esa profesión, empleo u oficio de las señaladas personas.Entonces, la norma alude a aquellas personas que tengan a su cuidado, de forma voluntaria o remunerada, a un adulto mayor. Ese es el tipo penal, para que lo tengamos presente. Se trata de un delito específico, de una situación muy concreta. El proyecto de ley modifica el Título VIII del Código Penal, denominado Crímenes y simples delitos contra las personas, estableciendo el uso, con un nuevo texto, del artículo 403 bis (disposición que se encuentra actualmente derogada), a continuación del nuevo párrafo 3 bis que incorpora. Esta es la oportunidad para que el Congreso Nacional también contribuya a la protección de las personas adultas mayores. Así como hemos despachado proyectos en materias de todo tipo -social, económica; de carácter humano y solidario-, también debemos aprobar la presente iniciativa, y con suma prontitud.Asimismo, aprovecho esta ocasión -ello también lo hizo el diputado David Sandoval- para reconocer la voluntad que tuvieron los Comités Parlamentarios de aprobar la creación de la Comisión Especial de Adulto Mayor, un órgano de sentida y larga aspiración de este Congreso Nacional, que probablemente comenzará a funcionar luego de la semana distrital, el martes 3 de noviembre. Decimos que el Estado tiene que preocuparse de los adultos mayores; por tanto, nosotros, que como Parlamento formamos parte de aquel, también debemos ocuparnos de ellos. Qué mejor manera de hacerlo que teniendo una comisión especial de adulto mayor que se haga cargo de este grupo etario.Anuncio que nuestra bancada apoyará la iniciativa en comento, porque es muy necesaria, tremendamente oportuna y porque será muy efectiva para impedir que ocurra este tipo de maltratos contra las personas adultas mayores y castigar como corresponde a quienes incurran en tales acciones. En la actualidad, el grupo de los adultos mayores ha ido creciendo con rapidez: representan más del 15 por ciento de la población. Las encuestas y las estadísticas dicen que supe-ramos la esperanza de vida de sesenta años y que vamos hacia los ochenta años de edad. Más de 36.000 personas hoy tienen 100 o más años de edad, lo que indica que hoy existe una expectativa de vida extensa. Por lo demás, en esta etapa, la de adulto mayor, es cuando se genera la vulnerabilidad de las personas. Por último, quiero manifestar que estamos con los adultos mayores y que queremos que este proyecto se apruebe en la presente sesión -ello, para que de una vez por todas lo despachemos al Senado-, dados la eficacia que tendrá y los objetivos que persigue.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno ve proyectos como este, no sabe si alegrarse o sentir pena, por una razón muy simple: el Congreso Nacional tiene más de doscientos años y recién ahora, después de este caso, los diputados nos preocupamos por los adultos mayores. ¡Recién ahora!Desgraciadamente, nos estamos convirtiendo en un congreso reaccionario. Vemos casos de maltrato a adultos mayores en la televisión y presentamos un proyecto de ley para que se solucione el problema. En doscientos años pasó lo mismo muchas veces y nadie se preocupó. Felizmente, todo tiene su fin. Espero que este proyecto ayude a que el adulto mayor reciba el trato preferencial que merece.Lo que digo no son palabras de buena crianza; debemos ser agradecidos de la gente que ha entregado su vida a servir al país. Gracias a ellos hoy las cosas están como están.Muchos hablan sobre el maltrato contra el adulto mayor. Me pregunto cómo sufren más: si en las condiciones de un asilo o por las condiciones en que viven a causa de sus exiguas pensiones, que no les permiten cubrir todas sus necesidades básicas, como las de salud, para tener un pasar tranquilo y feliz en lo que les queda de vida.Cuando empezamos a ver toda esta gama de cosas que están sucediendo con el adulto mayor, uno se pregunta por qué ahora.Quiero recordar una anécdota que les puede parecer ridícula, pero que yo encontré de una sapiencia extraordinaria. Tengo un amigo que trabajaba en una empresa constructora. Hace algunos años se encontraban construyendo un camino hacia las tierras nativas de ese gran diputado de nuestra zona don Fernando Meza, quien se crió allá por Carahue. Parte del camino que construían pasaba por un recodo del río, donde había un viejito que miraba lo que hacían y le dijo al ingeniero: “Está mal el camino”. Ocurre que cuando venía el invierno, el sector se inundaba y se llevaba el camino. Pasaron tres o cuatro años y el viejito insistía en lo mismo. Al final, el ingeniero, molesto, le dijo: “¡Oiga, qué se cree usted! ¿Acaso es ingeniero?”. A lo que el anciano respondió: “No, señor, pero he vivido toda mi vida aquí. Tire el camino dos metros más arriba y no se va a inundar.”. Le hicieron caso y nunca más se inundó.¡Esa es la sapiencia de una persona mayor, con experiencia!En China el respeto al adulto mayor es extraordinario; es casi una veneración, porque se sabe lo que ha dado y cuáles son sus conocimientos.Sin ir tan lejos, en Chile, en la Isla de Pascua existe un consejo de ancianos que aporta con su sabiduría a muchas de las decisiones que, en ocasiones con gran ímpetu y con el convencimiento de que lo están haciendo bien, toman algunos jóvenes. ¡Esa es sabiduría!Por otro lado, así como hablamos de la tercera edad, pregunto a los colegas que están presentes, ¿acaso no tendríamos que hablar ya de una cuarta edad, dado que las expectativas de vida están sobre los ochenta años? Desde que una persona jubila hasta que fallece transcurre casi el mismo tiempo que ocupó en su vida laboral: treinta años.Por estas razones queremos que las cosas cambien y que se castiguen los maltratos contra el adulto mayor, sicológicos, físicos o familiares.Hay adultos mayores que parecen guaguas, afectados por problemas en el aparato locomotor que limitan su capacidad para valerse por sí mismos. El Estado debe absorber parte de sus gastos y otorgarles algunas facilidades, como casas de reposo, para que puedan mantenerse en buenas condiciones.Felicito a los parlamentarios que han impulsado este proyecto. Creo que nos demoramos demasiado, casi doscientos años, en ocuparnos de estas materias, pero por fin lo estamos haciendo.Todos vamos para allá, como dice y asume el diputado Morano, y me alegro de que él lo acepte, como deberíamos hacer todos, y brindarles nuestro mayor respeto a los adultos mayores.En consecuencia, Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto, porque creemos que es necesario para el mejor pasar de este sector de la población.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, solo quiero señalar que este proyecto me enorgullece profundamente, porque refleja el compromiso que tengo día a día como ciudadano y como parlamentario preocupado por los derechos de los adultos mayores. Bien lo saben las personas que viven en La Granja, en Macul o en San Joaquín, comunas que represento y donde participo en las actividades que organizan las personas de la tercera edad. No solo escucho sus problemas para ofrecer una pequeña ayuda, sino también doy cuenta de la labor que desarrollo como legislador, miembro y Presidente de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, siempre preocupado de explicarles con detalles lo que en dicha instancia discutimos para el bienestar de las personas mayores.Nos debemos a ellos y tenemos la obligación de hacer valer sus derechos y hacernos cargo de sus demandas, porque son uno de los sectores más vulnerables de nuestra población.El número de personas mayores ha aumentado significativamente. Según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), los adultos mayores eran el 11,4 por ciento de la población en 2002, pero aumentaron a 14,5 por ciento en 2012. Las proyecciones de ese organismo indican que en 2025 el número de adultos mayores superará el de personas menores de 15 años, con un crecimiento acelerado del grupo de mayores de 80 años de edad.Considerando esa realidad, es necesario regular y ocuparnos de la situación grave que viven a diario las personas mayores que están al cuidado de terceros por distintos motivos, tales como enfermedades o el simple abandono de sus familiares.Ayer, al igual que hace algunos días, los medios de comunicación, a través de distintos programas, mostraron la cruda realidad en que viven nuestros adultos mayores y la manera en que son tratados. No solo eran ignorados, sino también maltratados física y sicológicamente; incluso algunos murieron en condiciones inhumanas.Esas situaciones me conmueven en lo más profundo, lo que me llevó a convencerme aún más acerca de la necesidad de legislar al respecto.Este proyecto es muy importante para nuestra sociedad, en especial para nuestros adultos mayores, ya que viene a salvar un vacío legal relacionado con la impunidad en que se encuentran los cuidadores agresores y maltratadores.El proyecto crea el delito de maltrato al adulto mayor, que sancionará con presidio menor en su grado mínimo a los cuidadores, sean estos remunerados o voluntarios, que agredan a los adultos mayores, para que se castigue con cárcel su conducta. Además, se les aplicará una pena accesoria -para mí, la más importante-, cual es la imposibilidad absoluta de ejercer una profesión u oficio relacionado con el cuidado de personas de la tercera edad. Asimismo, se hará responsable a los propietarios, gerentes y directores de los hogares por lo que hagan quienes trabajan con ellos en el cuidado de adultos mayores.Es vergonzoso que como sociedad y como Estado no otorguemos la protección y garantías que merece este sector de nuestra población, sobre todo quienes quedan sin defensa alguna ante cuidadores que los torturan.¡No se trata de una exageración! ¡Es así! Sin eufemismos, es tortura.Sin más rodeos y por ser un tema que me toca en lo profundo, votaré a favor este proyecto, pues necesitamos un cambio urgente como sociedad en esta materia; debemos crear una cultura de respeto hacia nuestros adultos mayores; debemos hacer que vivan sus últimos años en la forma más digna, y otorgarles, en definitiva, una mejor calidad de vida.Hace algunos días vimos por televisión cómo un par de mujeres, una cuidadora y una residente, agredían de manera brutal a una abuelita de 88 años. Vimos que ella pedía auxilio, que la amarraban y que le pegaban. ¡Eso no puede volver a suceder!Si este proyecto ya fuera ley vigente, esas dos personas estarían en la cárcel. Como aún no está lista la ley, tendrán un tratamiento distinto. Por ello se hace urgente contar con esta normativa, por lo que me alegra que el gobierno, a través de la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, haya accedido a calificar la iniciativa con suma urgencia, porque es importante establecer esta regulación.Aclaro que no estamos legislando, como dijeron por ahí, porque apareció ese video en las redes sociales. ¡No señor, no estamos legislando por eso! Esta es una iniciativa que ingresó hace bastantes años mi colega la diputada Karla Rubilar, que también integra la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, y ahora que ejerzo la presidencia de esa comisión decidí ponerlo en tabla, porque estaba olvidado. Por eso pedimos que le pusieran urgencia. Pero reitero que no fue por la contingencia del video, sino porque nuestros adultos mayores necesitan protección. Debemos trabajar con mucho más fuerza por nuestros ancianos. Por eso se hace tan necesario aprobar esta iniciativa, así como otras que estamos tramitando.Hay más novedades y nuevos beneficios que seguiremos aprobando para nuestros adultos mayores, porque continuaremos trabajando para ellos. Esta es la buena noticia que quiero que ellos conozcan, en especial los que nos están viendo y escuchando.Pensamos seguir protegiéndolos para que tengan la vida que merecen: sana, alegre y llena de luz, no llena de golpes y miserias. Ese es el trabajo que debemos hacer como sociedad. Estoy seguro de que la Cámara de Diputados aprobará esta iniciativa y de que después saldrá rápidamente del Senado, para que ojalá en noviembre ya esté promulgada como ley de la república, lo que posibilitará que nuestros adultos mayores estén más protegidos.Como último punto, quiero plantear la creación de la Comisión Especial del Adulto Mayor en esta Corporación.Ahí están equivocados, por lo que voy a pedir que se revise ese acuerdo, ya que las comisiones especiales fueron eliminadas de nuestro Reglamento; solo subsisten las comisiones especiales investigadoras, y esta nueva comisión no lo es. Incluso se la facultaría para tramitar proyectos de ley. Ese es un error.Ayer, como Comisión de la Familia y Adulto Mayor, votamos y aprobamos funcionar un día extra cada semana legislativa, a fin de destinar un día solo a los temas de adulto mayor y otro a los de familia. Ello, para solucionar este problema de Reglamento que hoy se nos presenta.Entiendo que la nueva comisión piensa constituirse el primer martes de noviembre, pero ello no es posible, porque no es reglamentario.Además, solicitamos que se revise cómo fueron nominados los diputados que integrarán esa comisión especial, pues mi bancada no fue consultada y sé que hay otra que tampoco fue considerada.Hay un poco de complejidad en la forma en que se ha formado esa comisión, por lo que nosotros, como Comisión de la Familia y Adulto Mayor, decidimos salir al paso de esa decisión y solucionar el problema por la vía de funcionar un día extra cada semana legislativa, para que de esa manera podamos dar respuesta al anhelo que tenemos de tratar el tema de los adultos mayores como lo estamos haciendo hoy: de manera urgente, certera y eficaz.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, respecto de la última parte de su intervención, lo analizaremos con los Comités.Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señora Presidenta, considero que lo primero que debemos hacer siempre es agradecer, y yo estoy enormemente agradecida de la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, porque nos recibió e hizo suya y concretó la petición que le hice en cuanto calificar con urgencia y dar prioridad a esta iniciativa, solicitud que como diputada venía haciendo desde hace varios años, sin lograr el objetivo.Por otra parte, debo hacer presente que discrepo de mi gran amigo el diputado René Manuel García, porque bajo ningún parámetro es posible sostener que esta iniciativa se está discutiendo hoy por la contingencia del video que apareció en la prensa; en verdad, es una materia que nos preocupa desde hace varios años.También estoy muy agradecida del Presidente de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, diputado Ramón Farías, porque, a pesar de que estamos con bastante carga de trabajo, ocupados en iniciativas relativas a la infancia, como el proyecto que modifica la ley sobre adopción y el relativo al sistema de garantías de los derechos de la niñez, puso en tabla esta iniciativa que protege al adulto mayor, e incluso sesionamos más tiempo para sacarlo adelante.El proyecto en debate es muy relevante, porque si bien hay diferencias, viene a complementar la Ley de Violencia Intrafamiliar. Si esta ley sanciona el maltrato al adulto mayor, la iniciativa en debate crea un delito específico, el del maltrato al adulto mayor causado por alguien que tiene a su cuidado a esa persona. Es un tipo penal específico, no una circunstancia agravante de la responsabilidad penal. No es un acto genérico o que no exista, como lamentablemente hemos escuchado decir a algunos parlamentarios al defender su opinión; al contrario, existe, como el parricidio, que no es un homicidio acompañado por la agravante de ser pariente. Es un tipo penal específico.Estamos creando, por su relevancia e importancia, un tipo penal específico que sanciona el maltrato físico y sicológico al adulto mayor cometido por quien tiene a su cargo el cuidado de la víctima. Cuando el delito se cometa en un centro de cuidado de ancianos, incluso se establece la responsabilidad de quienes sean dueños de dicho centro y hagan vista gorda del maltrato que sufren los abuelos o adultos mayores que residen en esos establecimientos de acogida.El proyecto de ley no exige que el maltrato se haga con habitualidad para condenar al responsable del delito, al contrario de lo que estipula la Ley de Violencia Intrafamiliar. De hecho, se establece sanción desde la primera vez en que se maltrate a un adulto mayor. Nadie se podrá escudar en que era la primera vez y que no ha sido una conducta habitual para evitar ser formalizado, lo que no sucedió en el caso de esta abuelita de 88 años, de la comuna de Maipú, en que la Fiscalía tuvo que formalizar por amenazas y no por lo que realmente sucedió: maltrato de un adulto mayor por parte de quien lo cuidaba, de quien su familia pensó que la podría atender mejor que ellos mismos.Es probable que la sanción mayor para estos casos no será la de cárcel efectiva, como nos gustaría que sucediera; sin embargo, la persona que cometa el ilícito quedará sin irreprochable conducta anterior y, por lo tanto, si vuelve a cometer cualquier otro tipo de delito, la sanción será muchísimo más alta. Además, tendrá la inhabilidad de por vida para trabajar cuidando a otro adulto mayor. ¡Esa es la verdadera sanción! Además, es una medida de protección, porque su finalidad es evitar que esto vuelva a ocurrir.No obstante, esta iniciativa no es suficiente, pues después de escuchar las palabras de quienes ya han intervenido, y las he escuchado también dentro de la comisión, como las de la diputada Claudia Nogueira, el diputado David Sandoval y el diputado Sergio Ojeda -gran defensor de los adultos mayores-, he llegado a la misma conclusión: el principal maltratador de los adultos mayores somos nosotros, como Estado, por las pensiones miserables que les otorgamos.No puede ser que hoy nuestros adultos mayores reciban hasta menos del 30 por ciento de lo que ganaban mientras estaban activos, por un sistema previsional -se nos prometió otra cosa- que claramente no está cumpliendo. Por lo mismo, necesitamos hacer una reforma previsional, pero, lamentablemente, el tema ya no es prioridad. Por lo expuesto, no puedo menos que manifestar mi preocupación en cuanto a que sí creo que una de las cosas más prioritarias que debiéramos hacer como país es cambiar el sistema previsional imperante.Tampoco puedo decir que me siento satisfecha, pues no obstante que hace años legislamos en materia de violencia intrafamiliar y que, además, introdujimos en la Ley de Violencia Intrafamiliar el maltrato al adulto mayor, no hemos sido capaces de darnos cuenta de que muchas veces la situación de maltrato que viven nuestros abuelos dentro de los centros de acogida tiene que ver con el abandono de sus familias, que no se pueden hacer cargo de ellos, porque o trabajan o los cuidan. ¿Quién financia, si no, la posibilidad de que alguien deje de trabajar para hacerse cargo de un adulto mayor, por ejemplo, con Alzheimer o con enfermedades complejas?A nuestro país le falta un sistema de cuidado, un sistema de protección social real, un sistema previsional decente.En consecuencia, sin perjuicio de reiterar mis agradecimientos a los diputados que han apoyado el proyecto de ley, así como a la ministra de Justicia y al Ejecutivo, que hizo presente la urgencia calificada de “suma”, la que espero se mantenga durante su tramitación en el Senado, con el objeto de sacarlo adelante a la brevedad, quiero señalar con mucha humildad que para solucionar el problema que estamos abordando no basta con la aprobación de esta iniciativa, ya que es un grano de arena en el desierto, porque mientras no seamos capaces de modificar situaciones estructurales que afectan a nuestros adultos mayores, la violencia que ejercemos como Estado sobre ellos no va a parar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, quiero saludar y valorar esta iniciativa, originada en moción de la diputada señora Karla Rubilar, así como a los diputados y a las diputadas que han planteado desde hace años la necesidad de otorgar un rango de protección efectivo a nuestros adultos mayores, a fin de evitar que sean objeto de situaciones tan graves y que generan tanta impotencia, como es su maltrato físico, psicológico y social, como los casos que en el último tiempo se están produciendo en Chile en forma permanente.Del mismo modo, por intermedio del señor Presidente deseo saludar al Presidente de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, diputado señor Ramón Farías, así como a los miles de adultos mayores que nos ven por el canal de televisión de la Cámara.Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló algo que es efectivo, cual es que muchos proyectos de ley originados en moción llevan mucho tiempo de tramitación legislativa, la que se agiliza solo cuando se producen manifestaciones sociales, cuando las organizaciones sociales hacen ruido, cuando se genera presión hacia el Congreso Nacional para su aprobación, momento en el que recién reaccionamos. Algo similar ocurre cuando se dan a conocer datos estadísticos, como los que demuestran el explosivo aumento de la población de adultos mayores, momento en el cual se toma conciencia respecto de una situación determinada por el nivel de presión masivo que ello genera. Entonces, se habla de manera recurrente de que la población de adultos mayores crece cada vez más, situación que genera preocupación; pero aunque los adultos mayores fueran pocos en nuestra sociedad, tendríamos que preocuparnos si están siendo víctimas de algún tipo de abuso o maltrato.No obstante que lo señalado genera pesar, también produce optimismo porque, de una vez por todas, estemos legislando para poner fin a esa situación.En ese sentido, la iniciativa en debate tiene un complemento específico respecto del proyecto de ley que aprobamos con anterioridad, relacionado con el maltrato en contra de adultos mayores, puesto que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado, lo que cobra especial sentido debido a la agresión de que fue objeto hace algunos días una adulta mayor en un centro de cuidado que ni siquiera estaba certificado. Ello demuestra que la habitualidad o la reincidencia del maltrato no debe ser algo a considerar en un caso de agresión como ese. O sea, no se requiere que las personas que han cometido maltrato en contra de un adulto mayor reincidan para decretar la inhabilidad absoluta y perpetua para cuidar a adultos mayores.Tal como lo señaló la diputada señora Karla Rubilar, es el momento de discutir mucho más a fondo los tipos de violencia que se ejercen en contra de los adultos mayores. Hace poco, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) hizo un catastro de las agresiones que padecen los adultos mayores. Entre ellas figuran, además del maltrato físico, el abandono, la negligencia, la violencia psicológica, el abuso patrimonial, es decir, la apropiación fraudulenta de los bienes de los adultos mayores, que es algo que también se observa a diario; el maltrato estructural o societario, e, incluso, el abuso sexual. En suma, nuestros adultos mayores se encuentran en total y completo abandono, pues más allá de ser una población vulnerable, están siendo violentados por el propio Estado y por nuestra sociedad en un sinfín de aspectos y materias, lo que constituye un llamado urgente para establecer una legislación que los entienda como sujetos de derecho, con el propósito de garantizar no solo su independencia económica y su realización personal a través de una jubilación verdaderamente digna, para lo cual se debe debatir en serio respeto de nuestro sistema actual de administración de fondos de pensiones, sino también para determinar de qué forma hacemos posible su realización en otros aspectos. Es decir, hay que definir cómo los valoramos desde el punto de vista cultural, social y familiar, en lugar de restringir la valoración de las personas solo cuando son económicamente activas, que es lo que usualmente hace esta sociedad de mercado.Al respecto, quiero recordar una iniciativa presentada hace tiempo, originada en una moción del diputado y compañero de bancada señor Guillermo Teillier, que tiene por objeto otorgar rango constitucional a la condición de adulto mayor, entendiéndolo como sujeto de derecho en distintos ámbitos. Ese proyecto de ley nos permitirá llevar a cabo un debate de fondo sobre la materia, a fin de otorgar a ese actor social mayor relevancia y no tener que estar legislando en favor de la protección de los adultos mayores cada vez que se da a conocer a la opinión pública un caso de maltrato y violencia en su contra.Por las razones señaladas, apoyaré esta iniciativa; pero quiero insistir en que es un complemento del proyecto de ley que en su momento aprobamos sobre esta materia, ya que, tal como señaló la diputada señora Karla Rubilar, establece un tipo penal específico, en lugar de una simple agravante. Es un complemento necesario, sobre todo por los distintos casos de adultos mayores agredidos por familiares o personas que, se supone, debieran cuidarlos, o por personal que trabaja en centros de acogida o en establecimientos de larga estadía, pero que no tienen ningún criterio, quienes no solo debieran ser inhabilitadas en forma absoluta y perpetua para ejercer esa profesión u oficio, sino que en algunos casos merecen ser encarceladas.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señora Presidenta, en primer lugar, me parece que hubiese sido apropiado refundir esta iniciativa con el proyecto de ley que ha sido tratado en otras sesiones y que se relacionan con igual grupo etario objetivo, lo que generaría una sinergia.En relación con la iniciativa en discusión, deseo destacar que mientras en 1950 la esperanza de vida en nuestro país llegaba solo hasta los 54 años, hoy, con el desarrollo de nuestra sociedad, el avance de la medicina y la aplicación de políticas socioeconómicas, elevamos el promedio de esperanza de vida a los 81 años de edad, uno de los más altos del continente americano. Por esas razones, ya teníamos más de un millón y medio de adultos mayores el año 2000, equivalentes al 10,2 por ciento de la población total de Chile. Esa cifra superó los 2 millones en 2007.Sin embargo, debido a las magras jubilaciones que perciben de un sistema previsional impuesto a la fuerza, muchos de los ancianos de nuestro país están bajo la línea de la pobreza o viven de manera paupérrima, tratando de sobrevivir en una sociedad que parece estar coludida para quitarles su escaso dinero.Si bien el proyecto de ley reconoce y tipifica como autor de un delito a la persona que se encuentre a cargo del cuidado de un adulto mayor y que ejerza cualquier tipo de violencia física o psíquica sobre él -castiga al responsable con duras penas-, me pregunto quiénes son los culpables de las bajas pensiones, de los abusos de las farmacias, de la colusión de precios en productos de primera necesidad, de las cuentas de servicios básicos que a duras penas pueden pagar o de la atención deplorable que reciben en centros asistenciales de salud.El abuso que se tipifica en el proyecto es de violencia física y psíquica, lo que constituye un avance más que se suma al de la ley N° 20.427, que sanciona el maltrato al adulto mayor. Pero existen muchas otras falencias en nuestro entramado legal, que algunos utilizan para avalar los continuos abusos de los más poderosos contra los más vulnerables. Eso también tiene que cambiar, dado que es un imperativo ético.Los adultos mayores están entre los más débiles de nuestra sociedad, aunque cada vez será un grupo etario más grande. En nuestro país, el índice de envejecimiento, es decir, la relación porcentual entre los menores de 15 años de edad y los mayores de 59 años de edad, ha aumentado significativamente en el último período. En el año 2002 era de cuarenta y cinco adultos mayores por cada cien menores de quince años de edad; en 2010 era de sesenta adultos mayores por cada cien menores de quince años de edad, y la proyección para 2020 señala que serán ochenta y cinco adultos mayores por cada cien menores de 15 años de edad. Valparaíso será la región que tendrá más proporción de personas adultas mayores, ya que se estima una cifra de ciento tres adultos mayores por cada cien menores de quince años de edad.Aunque este grupo etario no fuese tan numeroso, debemos frenar las agresiones físicas en contra de los adultos mayores, porque son vulnerables y no tienen medios para defenderse del abandono, del abuso emocional, psicológico o sexual; de la manipulación económica y de la negligencia, actos que son cometidos en la mayoría de los casos por sus cuidadores o familiares encargados de su cuidado.Lamentable ejemplo de eso es lo que periódicamente vemos en la crónica roja de los medios de comunicación. No obstante, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) solo puede solicitar al Ministerio Público el inicio de una investigación para determinar cualquier responsabilidad ante posibles casos de maltrato o negligencia en el cuidado de los adultos mayores. La aprobación de proyectos de ley como el que estamos discutiendo permitirá que a los perpetradores se les apliquen penas aflictivas más duras que las que les corresponden con la actual legislación.Señora Presidenta, si las proyecciones estadísticas son correctas, contaremos con casi 4 millones de adultos mayores en 2025, los que representarán el 20,1 por ciento de nuestra población, mientras que en 2050 serán casi 6 millones de adultos mayores, equivalentes al 28 por ciento del total de la población chilena. Por tal motivo, también debemos generar actividades de prevención, que incluyan educación poblacional masiva, consejos prácticos a los familiares y a los adultos mayores, asistencia gubernamental y políticas que vayan en directo beneficio de ese grupo social tan importante para nuestra nación, porque dio todo por nuestra patria; algún día ellos fueron los jóvenes que construyeron familias y hogares en los que hoy descansa nuestra sociedad. Ellos solo piden el respeto y el cariño que les debemos; pero también nos exigen las reformas y los cambios en la sociedad que cimienten el camino a un futuro en que el respeto por todas las personas, entre ellas los adultos mayores, sea tan natural como el respeto a los derechos humanos. Por todo lo anterior, la bancada del Partido Radical votará favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, los últimos acontecimientos denunciados en la prensa, sobre brutales maltratos sufridos por un persona adulta mayor amarrada e indefensa por parte de su cuidadora en un establecimiento de larga estadía, donde se encontraba precisamente para recibir atención, cariño, protección y cuidado, dan cuenta de la justificación más que necesaria de aprobar el proyecto de ley despachado por la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, iniciativa de la diputada señora Karla Rubilar, a quien felicito por este gran proyecto, sin más trámite y a la brevedad.Al respecto, hemos visto que las agresoras responsables, directamente la cuidadora e indirectamente la dueña y directora del recinto, luego de pasar por el control de detención, han sido sancionadas con una mínima pena por omitir la debida diligencia y cuidado, lo que equivale a una falta, a pesar de todas las evidencias presentadas por la defensa de la víctima y el trabajo de investigación realizado por el Ministerio Público.Ello ocurre por la ausencia de un delito específico, por lo que la agresora ha sido sancionada por lo dispuesto en las reglas generales; es decir, por no haber lesiones, no correspondía aplicarle una pena mayor, a pesar del evidente maltrato, de las amenazas verbales, de los zamarreos y de las cachetadas que padeció la indefensa anciana.En junio del presente año, mediante el boletín número 10.139, ingresé una iniciativa sobre esta misma materia, ya que la definición de violencia intrafamiliar contenida en la ley 20.066 requiere la existencia de una relación de parentesco entre las partes; además, en el caso de adultos mayores, exige una relación de cuidado o dependencia con cualquiera de los integrantes del grupo familiar.Debido a estos requisitos, si la situación de violencia no ocurre entre parientes, los tribunales de familia no son competentes para decretar las medidas de protección correspondientes, al no configurarse el caso de violencia intrafamiliar tal como lo tipifica la ley.En atención a este hecho, resulta imperioso modificar la actual Ley de Violencia Intrafamiliar, en el sentido que este concepto también contemple los maltratos o abusos cometidos por quienes, sin tener relación de parentesco con los adultos mayores, se encuentran relacionados con ellos en un nivel de cuidado, de manera que los casos de violencia cometidos por quienes trabajan en establecimientos dedicados al cuidado de personas mayores puedan ser conocidos por la judicatura de familia y, de esta manera, resulte procedente aplicar medidas de protección.En consecuencia, la iniciativa en estudio y las modificaciones presentadas en el segundo informe, que mejoran todavía más el proyecto, hacen indispensable su urgente aprobación para sancionar con la pena de presidio menor en su grado mínimo al cuidador que maltrate al adulto mayor bajo su responsabilidad, gratuita o remuneradamente, en un hogar o en un establecimiento de larga estadía.Mediante las modificaciones que se proponen se dispone que si el maltrato se produce por el cuidador directo o por cualquiera de los trabajadores del recinto, incluido el director, estos recibirán la misma sanción.Asimismo, se establece que si debido a los malos tratos además resultan lesiones, la pena se aumentará en los grados que correspondan según su resultado. Es decir, hechos como los expuestos en la prensa nunca más quedarán sin sanción, porque la pena a aplicar por los zamarreos o golpes en la cara y cachetadas, como los que hemos visto en televisión, partirá en presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 540 días, y, lo más importante, incluirá la total y absoluta prohibición de que esa persona ejerza nuevamente el trabajo de cuidador de adultos mayores.Llamo a todos los colegas diputados a aprobar el proyecto. Además, solicito al Ejecutivo que lo califique con urgencia para su tramitación en el Senado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Debo recordar a los señores diputados y señoras diputadas que hoy vence el plazo para la discusión de este proyecto, con urgencia calificada de “suma”, por lo cual debe ser votado en esta sesión. Dado que hay una gran cantidad de diputadas y diputados inscritos para hacer uso de la palabra, propongo a la Sala reducir los discursos a cinco minutos, de tal manera que el mayor número de diputados pueda intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.
La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, con el debido respeto que merecen la Sala y la Mesa, pido formalmente la clausura del debate una vez que hayan hecho uso de la palabra todas las bancadas, de manera de avanzar en el trámite legislativo y tratar los demás proyectos en Tabla.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señora diputada, es facultad de cualquier jefe de Comité solicitar la clausura del debate. Una vez presentada oficialmente la solicitud, esta debe ser sometida a votación.Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la cuestión es bien fácil: hagamos lo que se ha hecho en otras oportunidades, esto es, que cada diputado inscrito hable hasta por cinco minutos hasta el término del Orden del Día. Los que no alcancen a hacerlo, pueden insertar su discurso en el Boletín de Sesiones, como se ha hecho miles de veces.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Por supuesto, señor diputado, eso es lo que siempre se ha hecho. Procederemos de la misma forma para que intervenga el máximo de diputados.Para continuar el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.
El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en los discursos precedentes se ha manifestado la pertinencia y la oportunidad del proyecto en debate, habida consideración de la situación que se produjo hace pocos días en un asilo clandestino, donde una adulta mayor fue maltratada por las personas que justamente tenían que ofrecerle cuidado.Pues bien, el proyecto tipifica el delito de maltrato ejercido en contra de adultos mayores por personas que se encuentran a cargo de su cuidado. En tal sentido, es una señal para todos quienes administran centros de acogida para adultos mayores.La violencia física, sicológica y, en algunos casos, patrimonial, cometida en contra de adultos mayores, es una parte mínima del problema. A mi juicio, la mayor violencia que sufren es el abandono y la despreocupación por parte de una sociedad que los olvida y no quiere ver una realidad que, en muchos casos, es brutal.Esa realidad la dio a conocer en la Comisión de la Familia y Adulto Mayor el capellán de la Fundación Las Rosas, quien señaló que por falta de recursos deberán prescindir de quinientas camas, situación que dejará sin atención a un número importante de ancianos que se encuentran en total abandono y cuyo promedio de edad fluctúa entre los 80 y 82 años.También dijo que había 1.300 personas en lista de espera para ingresar a los centros de la fundación, pero lamentablemente no existe disponibilidad para recibirlas y darles la atención que requieren y merecen.Cada día aumenta la cantidad de adultos mayores en el país, pero no así los recursos que el Estado debería disponer para auxiliar a esas personas, que merecen una preocupación preferente por parte del Estado, dado el aporte que realizaron al país durante su vida activa. Al parecer eso no importa mucho, pues ellos no participan en marchas para reclamar por sus derechos, sino que soportan resignadamente el maltrato que reciben de una sociedad que actúa de manera injusta contra ellos. En suma, la mayor violencia que ejercemos en su contra es condenarlos al abandono y al olvido.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señores diputados y diputadas, conforme al Reglamento se ha solicitado formalmente la clausura del debate.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, para proceder al cierre del debate deben haber hablado representantes de todas las bancadas. Desgraciadamente, nuestra bancada no ha podido intervenir.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario aclarará el punto reglamentario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- El artículo N° 142 del Reglamento señala: “En la discusión de los proyectos calificados de suma urgencia o de discusión inmediata, se podrá pedir la clausura del debate cuando hayan hablado cuatro diputados, dos de los cuales emitieren opiniones distintas, o cuando seis diputados hayan participado en la discusión.”.Esta última situación es la que se produjo en este caso, pues han hablado más de seis diputados sobre el proyecto.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 85 del Reglamento, los diputados que no hayan hecho uso de la palabra podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, solicito que se deje constancia en acta de que en el proyecto que tipifica el delito de maltrato al adulto mayor no se nos dejó hablar a las víctimas principales.He dicho.(Risas)El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se dejará constancia en el acta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, la violencia es un crudo flagelo de nuestra sociedad y de nuestro Chile actual; pero la violencia específicamente contra nuestros abuelitos y abuelitas es, sin duda, un problema aún más grave y vergonzoso.Nuestros adultos mayores necesitan todo nuestro amor y protección, y lo necesitan especialmente de los cobardes ataques y maltratos que puedan cometer contra ellos quienes, paradójicamente, se encuentren a su cuidado.Señor Presidente, este proyecto es simple, pero muy importante y muy urgente. Tipificará como delito un tipo de violencia presente y real, pero muchas veces invisible, ya que muchas veces no es denunciada directamente por el temor de nuestros adultos mayores a quedar sin un cuidado necesario para lo que les queda de vida. Sin embargo -y ha quedado en especial evidencia en estos días-, este tipo de violencia sí puede ser denunciada -y con claras pruebas- por testigos que, una vez que se apruebe esta nueva normativa, tendrán ahora en el sistema jurídico una mayor probabilidad de que se haga justicia ejemplarizadora con este tipo de denigrantes actos.Espero que una vez aprobada esta nueva normativa en nuestra Cámara el día de hoy -la que, sin duda, contará con mi voto favorable-, el Senado replique la misma aprobación a la máxima brevedad posible, de modo de tener promulgada y en acción concreta esta justa y necesaria protección a nuestros abuelitos y abuelitas, especialmente en el contexto de que cada día que pase es un día más en el cual los agresores pueden seguir cometiendo sus vergonzosas conductas agresivas sin pagar el precio ejemplarizador por ello.Señor Presidente, nuestros adultos mayores no pueden esperar. Espero que el sentido de urgencia que hubo tras este proyecto se mantenga en otros futuros que busquen no solo su mayor protección, sino fundamentalmente nuevas fórmulas para que nuestros abuelitos y abuelitas tengan una mejor calidad de vida y de verdad un vivo tiempo de júbilo. He dicho.
La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, en nuestro país existen 1.541.759 adultos mayores, lo que equivale a cerca del 9 por ciento de la población total. De ellos, 660.650 corresponde a hombres y 881.109 a mujeres. Teniendo en cuenta su enorme relevancia para el país, muchas veces se olvida que son verdaderos sujetos de derecho. En ese sentido, este proyecto de ley viene a resaltar esa especial calidad, muchas veces invisibilizada, y a aumentar los estándares legales de protección.Debemos tener en consideración que, en el contexto de un país que envejece en forma veloz y continua como el nuestro, comienza a visibilizarse el problema social del maltrato hacia el adulto mayor. Si bien se trata de situaciones que siempre han existido, lamentablemente, a la fecha, no ha recibido la misma atención por parte de la sociedad que el maltrato contra otros grupos que se encuentran en situación de vulnerabilidad, como los niños, las niñas o las personas con discapacidad, además de ser diferente al de estos grupos en varios aspectos.¿En qué consiste este maltrato? Este puede adoptar muchas formas: física, psicológica, emocional, financiera, negligencia, maltrato estructural, maltrato societal, abuso patrimonial, entre otras, y se produce en todas las esferas sociales, económicas, étnicas y geográficas. Se ejerce de manera activa o pasiva y ocurre en distintos contextos: en el ámbito familiar, en las instituciones que prestan cuidado a los mayores y en la sociedad que los discrimina. La mayor dificultad que presenta este flagelo social es, paradójicamente, la falta de visibilidad del mismo.Con todo, a diario, un promedio de 5,6 ancianos denuncian ser víctimas de maltrato y, desde 2010, la violencia hacia las personas de la tercera edad ha aumentado en cerca de un 34,4 por ciento en el país. Justamente, este proyecto viene a abordar una arista de esta problemática a través de la sanción penal como reproche social, enfocado en aquellas personas que tienen bajo su cuidado, de forma voluntaria o remunerada, a un adulto mayor, pero que ejercen violencia física o psicológica sobre ellos.Hoy no existe una normativa especial al respecto que permita dar una protección penal ante el maltrato a los adultos mayores e imponga la consecuente sanción a los victimarios. En efecto, solo existe el delito tipificado en el artículo 352 del Código Penal, que eventualmente permitiría perseguir estos hechos, pero siempre y cuando exista relación familiar entre los sujetos del delito, o bien de conformidad con las reglas comunes si se produjera la muerte o lesiones graves como resultado del maltrato, lo cual es demasiado restrictivo. Así, este proyecto viene a dar una respuesta correcta y eficaz al vacío legal existente, al crear un tipo penal especial para toda persona que ejerciere cualquier tipo de violencia física o psíquica sobre un adulto mayor que se encuentre bajo su cuidado de forma voluntaria o remunerada, el cual será castigado con penas que van desde los 61 a los 541 días de prisión, salvo que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará la pena asignada por la ley a este, y con la inhabilitación absoluta y perpetua de ejercer esa profesión, empleo u oficio respecto de las señaladas personas.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, porque se trata de una gran iniciativa que permitirá proteger de mejor forma a nuestros adultos mayores.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto.
