MODIFICACIONES AL CÓDIGO SANITARIO. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las enmiendas del honorable Senado al proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materias que indica.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el objeto de este proyecto es introducir modificaciones específicas al Código Sanitario, a fin de permitir que tanto el Ministerio de Salud como los Servicios de Salud y el Instituto de Salud Pública de Chile desarrollen mejor y en forma expedita las tareas sanitarias que la normativa vigente les encomienda.	Para tal efecto, se han propuesto dos reformas sustanciales a dicho Código: a la letra f) de su artículo 9º, a fin de facultar a los directores de los Servicios de Salud y del Instituto de Salud Pública de Chile para rebajar el pago de los aranceles o eximir de él, en casos excepcionales y por motivos fundados, a determinadas personas naturales o jurídicas; y al artículo 101, que es el verdadero centro y sentido de este proyecto, cuyo nuevo inciso primero establece que “los elementos destinados a diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas, y otros que determine el reglamento, sean ellos de fabricación nacional o extranjera, deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables según su naturaleza, de conformidad con las siguientes disposiciones:”	El Senado introdujo varias modificaciones al texto aprobado por la Cámara, entre ellas, en general actualiza las denominaciones de algunos servicios públicos, como la del mismo Ministerio de Salud, ordena ciertos títulos y párrafos del Código Sanitario, etcétera.	En el artículo 9º en particular hace una mención concreta de las atribuciones que se les otorgan al Ministerio de Salud y al Instituto de Salud Pública, sin perjuicio de las que les confieren las leyes, en materia de calidad y de exención de tributos. La modificación a su letra c) precisa que la petición al Presidente de la República de la dictación de los reglamentos se hará a través del Ministerio de Salud.	En la letra f) del artículo 9º, que en el texto de la Cámara se refiere a la facultad que tienen los servicios de salud para rebajar o eximir, en casos excepcionales y por motivos fundados, los derechos que deben pagarse por las actuaciones de los servicios, fijados por el arancel aprobado por el Ministerio de Salud, a determinadas personas naturales o jurídicas, se agrega que estas exenciones o rebajas proceden cuando las personas naturales o jurídicas favorecidas ejecuten actividades de asistencia social, docencia o investigación científica y que las mismas facultades serán ejercidas por el Director del Instituto de Salud Pública de Chile.	Se agrega al epígrafe del Libro Cuarto y al de su Título II, donde se habla de los productos farmacéuticos, alimenticios, de uso médico y cosmético, la frase “y artículos de uso médico”.	El artículo 101, que se refiere al control de calidad de los instrumentos de uso médico, fue objeto de una modificación sustancial. El texto aprobado por el Senado empieza diciendo: “Los instrumentos, aparatos, dispositivos y otros artículos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos,...”, etcétera. El artículo aprobado por la Cámara, en cambio, mencionaba dichos instrumentos refiriéndose a guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura, jeringas hipodérmicas y otros que determine el reglamento. El Senado eliminó la mención expresa de esos instrumentos, dejando abierta la norma en este aspecto. Sin embargo, excluye de manera expresa y concreta las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99 del mismo Código. Para conocimiento de los señores diputados, puedo informarles que esos artículos se refieren a los productos farmacéuticos, alimenticios de uso médico y cosméticos o preparados.	Por otra parte, la letra a) del mismo artículo 101 agrega un inciso segundo que establece un plazo de quince días hábiles para que las entidades fabricantes o comercializadoras de dichos productos reclamen ante las autoridades correspondientes por la denegación de la autorización a que se refiere esta disposición.	En el primer informe que entregué en el primer trámite me referí a la letra b) de este artículo, manifestando que se trataba de una norma de quórum calificado. Ahora bien, como dicha norma no fue modificada por el Senado, no habría ninguna exigencia de quórum en esta oportunidad.	La letra c) del mismo artículo se refiere a los controles y pruebas de calidad. El Senado también agregó un inciso segundo que establece un plazo de quince días para que las personas naturales o jurídicas reclamen ante el Instituto de Salud Pública cuando sus instrumentos, aparatos, dispositivos, artículos o elementos sean rechazados por el control de calidad. Considero que este inciso complementa lo aprobado por la Cámara.	Lo mismo ocurre en el caso de la letra d). 	Las demás modificaciones son adecuaciones formales que en nada alteran lo sustancial del texto despachado por la Cámara.	No habría problema con la modificación a la letra f); sin embargo, por las exclusiones que se hacen en el inciso primero del artículo 101 habría cierta disparidad con lo despachado por esta Corporación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingresen a la Sala el Subsecretario de Salud, don Fernando Muñoz, y el doctor Jorge Sánchez, Director del Instituto de Salud Pública.	Acordado.
	El señor TOHÁ.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el proyecto que modifica el Código Sanitario, originado en mensaje del Ejecutivo, está orientado en forma clara y precisa a garantizar la calidad de los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de las enfermedades de los seres humanos.	Durante su discusión en la Cámara le introdujimos algunas modificaciones, a fin de darle un contenido más definido y exacto. Es así como sobre la base de antecedentes relacionados con diversas fallas en los exámenes de laboratorio y errores en el diagnóstico de algunas enfermedades, tanto en la Comisión de Salud como en la Cámara se estimó necesario incluir los reactivos de laboratorio entre las sustancias que deben ser sometidas a control de calidad, puesto que ello permite asegurar que los exámenes tengan una exactitud que vele por la seguridad de las personas, y así lo aprobamos en el primer trámite del proyecto en la Cámara.	Pues bien, devuelto el proyecto por el Senado, debemos reconocer que éste le introdujo algunas modificaciones formales y otras que dan mayor exactitud a algunos conceptos, hecho que consideramos positivo. Es así como algunas denominaciones de instituciones no correspondían a las actuales. Por ejemplo, el proyecto aprobado por la Cámara se refería al Servicio Nacional de Salud, en circunstancias de que todos sabemos que esa institución fue reemplazada por los Servicios de Salud.	Nuestra objeción más importante a las modificaciones del Senado -como muy bien lo señaló el Diputado señor Ojeda- se relaciona con la del artículo 101. En la norma aprobada por la Cámara se señalaban en forma muy clara y directa los reactivos de laboratorios, entre otras sustancias que debían ser sometidas a control de calidad.	El artículo aprobado por el Senado señala que deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad “los instrumentos, aparatos, dispositivos y otros artículos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, así como el reemplazo o modificación de sus anatomías”. Hasta aquí, la modificación es más amplia al referirse a elementos destinados al reemplazo y modificación de la anatomía. Sin embargo, a continuación, agrega: “y que no correspondan a las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99 de este Código.” O sea, deja afuera las sustancias incluidas en dichos artículos.	El artículo 97 se refiere a las sustancias destinadas al diagnóstico de las enfermedades, y es lógico suponer que entre ellas estarían los reactivos que necesitan los laboratorios para llevar a cabo los exámenes en buenas condiciones y llegar a un diagnóstico correcto.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Melero.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el punto que plantea el Diputado señor Tohá se relaciona con la sustancia del proyecto. Por lo tanto, sería conveniente que lo aclararan el Ministro de Salud o el Director del Instituto de Salud Pública, porque, al parecer, estas materias están incluidas en un reglamento y ésa es la razón para no dejarlas explicitadas en la ley. Según la lógica del señor diputado, no tendría sentido excluir todos esos productos, alimentos o cosméticos relacionados en los artículos 97, 98 y 99.	De manera que si el Ministro de Salud aclara ese punto, agilizaría y alivianaría el debate en esta materia tan trascendente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, si como lo señala el Diputado señor Melero, la ley excluye esos elementos, mal puede un reglamento regular algo que la ley excluye en forma clara. Por lo tanto, no me parece procedente su argumentación.	En consecuencia, no obstante reconocer que el proyecto se ha mejorado en algunos aspectos, debido a que no son claras las disposiciones del artículo 101, vamos a rechazar las modificaciones, de manera que, si es necesario, vaya a comisión mixta, a fin de aclarar este punto que consideramos de vital importancia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, en general, consideramos que es adecuado el proyecto despachado por la Cámara y que las modificaciones introducidas por el Senado apuntan más a aspectos formales que a su contenido. Por lo tanto, entendemos que su naturaleza no ha sido alterada en forma sustancial. 	Dicho esto, respondo la consulta formulada. Efectivamente, hay algunas materias que quedan fuera de la discusión de este cuerpo legal, dado que están contenidas y explicitadas en forma clara y precisa en la reglamentación vigente.	Por lo tanto, por tratarse de una materia de bastante consenso, no resulta relevante preocuparse de incorporar los elementos mencionados en el cuerpo legal. A nuestro juicio, esta materia está salvaguardada y cubierta por la actual normativa. De manera que no sería necesario continuar con su tramitación, y por ese motivo se excluyó.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Luis González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, estas modificaciones al Código Sanitario aparecían necesarias por diversas razones.	En primer lugar, porque se han producido cambios estructurales y funcionales de los organismos encargados de cautelar la salud de la población. De modo que si bien son formales, eran necesarias.	En segundo lugar, porque se ha incorporado al arsenal destinado a prevenir, diagnosticar y tratar las enfermedades de la población, una serie de cambios y progresos tecnológicos, hecho que requiere ampliar la normativa, a fin de incluir nuevas sustancias. 	Pero existe otra razón. Nadie puede poner en duda la existencia de una creciente influencia de la publicidad en la preferencia de los usuarios, que también ha cambiado por motivos conductuales. Por ejemplo, a nadie se le habría ocurrido incluir en un proyecto de ley el control de calidad de los preservativos, lo cual ahora aparece como estrictamente necesario.	Al parecer, las modificaciones introducidas por el Senado han cautelado muy bien el espíritu de la iniciativa. Sin embargo, creo, al igual que el Ministro, que los Senadores pensaron que las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99 del Código Sanitario ya estaban perfectamente reglamentadas en cuanto a su calidad, aun cuando, a raíz de lo mismo, el día de mañana esta materia podría ser motivo de controversia, puesto que si bien podría aparecer como necesario someter a control de calidad las sustancias mencionadas, cualquier fabricante podría invocar la norma tal como quedó ahora, para eximirse de esa obligación. Y éste no es un problema menor.	El artículo 97 comprende los productos farmacéuticos, entre otros, los reactivos de laboratorio. No obstante, podría ocurrir que un fabricante quisiera vender reactivos de laboratorio sin pasar por un adecuado control de calidad. Esto es tan importante que, a modo de ejemplo, si se usa un reactivo en malas condiciones o de mala calidad para determinar la cantidad de azúcar en la sangre, puede redundar en la muerte de un paciente a causa de déficit o exceso, ya sea por coma hipoglicémico o diabético. 	En el artículo 98 se determinan los alimentos de uso médico. La mayoría de nosotros tenemos experiencia con alimentos en mal estado que han provocado graves daños a niños con problemas de mala absorción intestinal. 	En el artículo 99 figuran los cosméticos. Pudiera parecer algo frívolo, pero en este momento, con el aumento del cáncer de la piel, no es de menor importancia que se publicite, por ejemplo, un bronceador con bloqueador solar de equis factor y que éste sea mucho menor. Es decir, la persona que lo use está hipotecando a mediano plazo su salud, con la posibilidad cierta de adquirir un cáncer de piel. No creo que haya sido el espíritu del Senado dejar fuera estas sustancias, pero, tal como se redactó la norma, por lo menos es motivo de controversia. 	De acuerdo con esta modificación, cualquier fabricante podría argumentar, en un momento dado, que un bronceador no tiene por qué estar sujeto a control de calidad. Lo mismo podría sostener un laboratorio respecto de sus reactivos, o una fábrica que modifica leches en cuanto a productos para uso de los recién nacidos. 	Por esta razón, y porque creemos necesario clarificar esta norma, solicitamos el rechazo de esta modificación para que podamos discutirla en comisión mixta. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo. 	El señor BAYO.- Señor Presidente, las modificaciones propuestas por el honorable Senado al proyecto de ley que nos preocupa -ya lo ha dicho en la Sala el Ministro de Salud- apuntan más a lo formal que al fondo y espíritu de la iniciativa. Ejemplo de ello es que gran parte del informe se dedica al reemplazo en el epígrafe del párrafo II del título preliminar del concepto “Del Servicio Nacional de Salud”, institución que ya no existe, por “De los Servicios de Salud”. Son varias las enmiendas que apuntan a lo formal. 	Entrando directamente al artículo 101, en verdad la redacción del Senado incluso es más cercana a la que propusimos en el seno de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Estimábamos que en una ley no había necesidad de explicitar tan directamente elementos que más bien son materia de reglamento, o de decir en forma clara, a través de un listado, “éstos son los elementos que considerará esta ley”. 	La redacción del Senado da al proyecto el carácter de globalidad, de integral, que el día de mañana permitirá que sean sujetos al control de calidad que hoy todos buscamos no sólo los elementos que aparecen mencionados y explicitados en la proposición de la Cámara, sino cualquier otro elemento que en el futuro se incorpore a la tecnología, la cual está cambiando en el mundo día a día.	Por ello, consideramos conveniente aprobar las modificaciones, porque concuerdan con el espíritu del proyecto de ley y le dan una proyección, a futuro, que no hace necesario introducir enmiendas frente a la aparición -reitero- de otros elementos, acorde con las nuevas tecnologías.	Por lo anterior, Renovación Nacional votará favorablemente las enmiendas del Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tengo la impresión de que todos estamos de acuerdo con el fondo de la norma que queremos dejar consagrada en la ley, en particular en cuanto a que los reactivos de laboratorio, los elementos destinados al diagnóstico y los alimentos de uso médico, entre otros, se sometan a controles y cumplan determinadas normas y exigencias de calidad. Ése es el punto de fondo. Además, el Ministerio de Salud ha señalado que existen disposiciones reglamentarias y del Código Sanitario que garantizan el cumplimiento de las mismas.	Sin embargo, los Diputados señores Tohá y González han manifestado su preocupación en cuanto a que la actual redacción del artículo 101, sugerida por el Senado, introduce una grave confusión que más adelante podría complicar aún más el tratamiento de esta materia, toda vez que la frase “que no correspondan a las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99” puede entenderse como una exclusión explícita de determinadas sustancias y de la obligatoriedad de cumplir con las normas de exigencia de calidad. De manera que la discusión no es médica, sino jurídica, centrada en determinar cuál es el exacto alcance jurídico de la norma. Si éste es el indicado por los Diputados señores Tohá y González, a propósito de la redacción de la norma, el Instituto de Salud Pública se enfrentará permanentemente al problema de que los laboratorios entablen demanda ante los tribunales por una aplicación distinta de la disposición jurídica. Como una norma legal siempre tiene preeminencia frente a la reglamentaria, con mayor razón surgirán problemas jurídicos. Por lo tanto -insisto-, la discusión no apunta al fondo, por cuanto todos queremos que los instrumentos destinados al diagnóstico, como los reactivos químicos, se sometan a controles de calidad y cumplan con las normas y exigencias que les sean aplicables.	Con todo, quiero consultar a los expertos en la materia, en especial a los colegas abogados, si la aclaración que estamos haciendo y el hecho de que todos le demos el mismo sentido a esta norma, puede tener efecto, a través de la historia fidedigna de la ley, en la eventualidad de que se produjera una controversia a futuro; es decir, si sirve para aclarar el punto. De lo contrario, lo mejor es acoger la propuesta del Diputado señor Tohá, esto es, enviar el proyecto a comisión mixta y darle otra redacción al artículo 101, a fin de dar claridad a la aplicación de la norma.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, si bien no es uso y costumbre de esta Corporación, solicito que su Señoría recabe la unanimidad de la Sala para que el Director del Instituto de Salud Pública explique este impasse. Se trata de una materia muy específica y es entendible que el Ministro no la conozca en detalle.	Creo que estamos en una lógica en que todos queremos que los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, como productos farmacéuticos, cosméticos y reactivos, se sometan a los controles de calidad que garanticen a los usuarios el adecuado respaldo técnico en su fabricación. No hace mucho tiempo, el propio director de Salud Pública entregó cifras preocupantes, señalando que alrededor del 50 por ciento de los exámenes de laboratorio efectuados en el país eran confiables. De manera tal que existe la información de que la mitad de los elementos de diagnóstico, traducidos en acciones terapéuticas o de otro tipo, no son confiables. Corríjanme si estoy equivocado en las cifras. Entonces, no se trata de un punto de poca importancia.	Se nos dice -aquí va la pregunta concreta al director del Instituto de Salud Pública- que no es necesario incluirlo en la ley porque está en el reglamento. Mi pregunta es: ¿qué razón hay para incluir las otras cosas que no están contempladas en los artículos 97, 98 y 99 con rango de ley, porque supongo que también están normadas en el reglamento, puesto que algo se hace con esos otros productos? ¿Qué razón hay para dejar ciertas materias en la ley y otras en el reglamento? ¿Qué dificultades operativas enfrentaría el Director del Instituto de Salud Pública con esta normativa? Solicito, para mayor claridad del debate, que se le autorice para referirse en forma específica y técnica a este aspecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para mayor claridad en el debate, solicito el asentimiento de la Sala para que haga uso de la palabra el doctor Jorge Sánchez, director del Instituto de Salud Pública.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, le pido la venia para intervenir. Posteriormente, lo hará el director del Instituto de Salud Pública, de acuerdo con lo autorizado por la Sala.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, el artículo 101 incorporado por el Senado señala expresamente: “Los instrumentos, aparatos, dispositivos y otros artículos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, así como al reemplazo o modificación de anatomías y que no correspondan a las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99 de este Código, deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables según su naturaleza, en conformidad con las siguientes disposiciones:”.	Quiero hacer dos observaciones a este artículo que viene del Senado.	La primera es que para este tipo de sustancias -que es una de las preocupaciones manifestadas por el Diputado señor Melero- y que no estaban consideradas en el Código Sanitario -ahora se incorporan los reactivos-, el Senado le asigna un determinado proceso de certificación de calidad.	Para ello, es bueno recordar someramente qué dicen los tres artículos que quedan fuera del artículo 101 y que comprometen esas sustancias. 	El artículo 97 del actual Código Sanitario dice: “Se entenderá por producto farmacéutico cualquiera substancia, natural o sintética, o mezcla de ellas, que se destine a la administración al hombre o a los animales con fines de curación, atenuación, tratamiento, prevención o diagnóstico de las enfermedades o de sus síntomas.”	El artículo 98 se refiere a los alimentos de uso médico y a los enriquecidos con vitaminas.	Por su parte, el artículo 99 se refiere a algo sobre lo cual algunos diputados ya señalaron su preocupación, como son los cosméticos, definiendo qué se entiende por ellos.	Pues bien, posteriormente, el artículo 102 -que no está considerado dentro de las modificaciones del Código Sanitario- dice algo que es necesario tener claro, porque se refrenda en el artículo 103. Dice: “Ningún producto farmacéutico o cosmético podrá ser comercializado ni distribuido en el país sin que se proceda a su registro previo en el Instituto de Salud Pública.	“Sin embargo, la autoridad sanitaria podrá autorizar provisionalmente la venta o uso, sin previo registro, de productos farmacéuticos para usos medicinales urgentes, para investigación científica o ensayos clínicos.”	Nótese que ahí mismo se faculta al Ministerio de Salud para pronunciarse previamente respecto de la cancelación de un registro o denegación de su otorgamiento, es decir, se consideran los cosméticos y alimentos que aquí se mencionaron como preocupación.	Pero estos productos, que no están considerados en el artículo 101, materia de debate en la Corporación, son refrendados en el artículo 103 del Código Sanitario, que no está contenido en la reforma de este cuerpo legal. El artículo 103, que es muy claro, dice: “Un reglamento determinará las normas de control de calidad a que estarán sujetos los productos farmacéuticos y cosméticos que se importen o fabriquen en el país. No obstante, todo laboratorio de producción deberá tener su propio sistema de control de calidad de sus productos a cargo de un farmacéutico o químico-farmacéutico”.	Por lo tanto, no es real decir -y probablemente no lo hemos explicado latamente- que algunos productos quedan dentro de esta reforma legal y otros sometidos sólo al reglamento. Todos están salvaguardados, en términos de su control de calidad y de su definición, por el Código Sanitario, tanto en aquellas normas que no han sido tocadas por esta modificación como en aquellas -por ejemplo, el artículo 101- que sí lo han sido, donde se incorporan algunos elementos no considerados en los artículos 97, 98, 99 ni por el 103. 	¿Por qué algunas sustancias hoy están siendo supervigiladas a través de un reglamento de carácter nacional y otras no? Principalmente, porque son sustancias ya definidas en los artículos 97, 98 y 99 y dado que el artículo 103 obliga a la autoridad a dictar un reglamento para supervigilarlas. Por lo tanto, están salvaguardadas por el Código Sanitario y, a su vez, dictado en base a lo dispuesto en su artículo 103.	Pero ¿qué estamos discutiendo? Que el artículo 101 incorpora elementos que esos tres preceptos no consideraban, a los cuales se les da un cierto proceso de control de calidad mediante un reglamento.	Se concluye, entonces, que con la modificación legal se comprende otras sustancias, que antes no estaban cubiertas por los artículos 97, 98 y 99 y que, ciertamente, tampoco lo estaban por el reglamento que plantea el artículo 103 del Código Sanitario.	En consecuencia, las preocupaciones de los señores diputados están salvaguardadas por el texto legal que hoy rige. Compartiendo plenamente sus aprensiones, quiero darles la seguridad -y para eso le pido al Director del ISP que intervenga- de que con esta modificación la autoridad sanitaria se siente con todas las facultades y las potestades para actuar frente a cualquier fabricante o comerciante que desee introducir en el mercado algunos productos, como los definidos en esta discusión.	Frente a la preocupación puntual de alimentos de uso médico, de cosméticos con fines de embellecimiento, éstos están contenidos en los artículos 97, 98 y 99, y hay un reglamento que regula la calidad de ellos a partir del artículo 103 del Código Sanitario.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA.- (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el doctor Jorge Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- (Director del Instituto de Salud Pública).- Señor Presidente, como el Ministro de Salud dijo, hoy existe el control de calidad de los fármacos y cosméticos, sustentado en los artículos 102 y 103 del Código Sanitario. Los reactivos de diagnóstico no se someten a control, justamente porque el artículo 103 los excluye. 	El reglamento 435, en vigencia desde 1980, ha sido cambiado por el Nº 1.876, que regirá a partir del 7 de abril. En estos reglamentos se regula perfectamente el sistema de control de calidad de los fármacos y cosméticos. Como los artículos 102 y 103 excluyen los reactivos de diagnóstico, que están definidos y podrían comprenderse en el artículo 97, cuando habla de productos farmacéuticos o cualquier sustancia, sintética o natural, que pudiera servir con fines de curación, atenuación, tratamiento, prevención o diagnóstico en sus enfermedades, no fue posible someterlos a control en la legislación chilena.	En la discusión del artículo 101 se planteó el problema de que si no se excluían específicamente las sustancias comprendidas en los artículos 97, 98 y 99, podríamos, por la vía de este artículo, estar modificando los artículos 102 y 103.	Pareció lógico introducirlo de esa forma, pero el espíritu de la norma que hay es someter a control los fármacos, cosméticos, alimentos de uso médico, alimentos enriquecidos con vitaminas, reactivos de diagnóstico, preservativos y artículos de látex.	La definición que se dio en el artículo 101 -como lo recordó el Diputado señor Bayo- fue justamente para posibilitar la incorporación de nuevos insumos que pudieren aparecer con el desarrollo de la tecnología y que no estuvieran definidos en forma muy estricta, que era la original.	Tenemos la esperanza de que esto no se preste a confusión, puesto que, por una parte, hemos tenido reuniones conjuntas con las cámaras de la industria farmacéutica, la Asociación Chilena de Industrias Farmacéuticas y la Cámara de la Industria Cosmética para discutir el texto del reglamento 1.876. Al mismo tiempo, nos hemos reunido periódicamente con los laboratorios que producen reactivos de diagnóstico e insumos de uso médico, para conversar sobre la reglamentación que generaría el artículo 101 de esta ley.	Entendemos que la buena fe de ellos y la nuestra no llevará, por la vía jurídica, a escaparse del control. En el espíritu de la ley está muy explícito -insisto- el hecho de someterlos a todos ellos a un sistema de control que debe ser diferente, en relación con un aparato de presión, al de un fármaco. Por eso, la ley dice que “deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables según su naturaleza, en conformidad con las siguientes disposiciones:”. El hecho de introducir la naturaleza del producto nos indica que el control que efectúa la autoridad sanitaria es proporcional al riesgo que la población pudiera correr si estos insumos no fueran controlados.	Estoy satisfecho con esta redacción, pero entiendo las aprensiones que puedan surgir en términos de prestarse a confusión y que, por esa vía, se tienda a evitar un control de calidad que es imprescindible, máxime si sitúa a Chile a nivel de la normativa internacional.	Cabe destacar que la modificación del artículo 101 nos coloca al mismo nivel de los países europeos, de Estados Unidos y de las naciones del Mercosur, que regulan el control de calidad de los insumos médicos y los reactivos de diagnóstico.	Muchas gracias.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en general, estoy de acuerdo con los criterios del Senado, pero tengo algunas dudas respecto de algunas de sus modificaciones. Por ejemplo, en el numeral 2) se reemplaza la letra c) del artículo 9º por lo siguiente: “c) Solicitar al Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud, la dictación de los reglamentos del presente Código y proponerle las normas que deben regular las funciones de orden sanitario a cargo de las Municipalidades.” 	Me preocupa fundamentalmente precisar si mediante esta norma se limita la facultad exclusiva del Presidente de la República, establecida en el número 8° del artículo 32 de la Carta Fundamental, que señala: “Son atribuciones especiales del Presidente de la República:	“8° Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes;”.	La Constitución de 1980 no sólo dispuso que corresponde al Presidente de la República la potestad reglamentaria, sino que, además, agregó la otra facultad especial de dictar reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes. O sea, se amplió la facultad del Presidente de la República en ese punto.	Sin embargo, el proyecto limita esa facultad, pues sólo podrá ejercerla a solicitud de los directores de los servicios de salud, a través del Ministerio. En consecuencia, el Presidente de la República quedaría en una especie de interdicción: o tiene esta facultad constitucional o sólo la ejercerá cuando lo propongan los servicios de salud respectivos.	En el país existen numerosos servicios de salud con las características de servicios descentralizados y con personalidad jurídica propia, y también numerosas municipalidades, alrededor de 340. En consecuencia, con esta disposición podría parecer que no habrá un reglamento único, sino que varios distintos, de acuerdo con las características de cada comuna.	Tengo esa aprensión y quiero manifestarla en la Sala, puesto que me parece absolutamente innecesario establecer esta disposición y no sé cuál es el fundamento de hecho y de derecho que tuvo el Senado para incluirla en el proyecto.	Mi segunda observación está relacionada con el numeral quinto, letra f), de este mismo artículo.	En el actual Código Sanitario, como había un solo director nacional del Servicio de Salud, naturalmente se radicaba allí la facultad de rebajar o eximir los derechos fijados por el arancel. Allí se establecía que si en ese arancel se prescribía que no se debía pagar por las actuaciones del servicio, entonces las podía realizar y disponer el director nacional de salud. En cambio, cuando existen varios directores y a veces más de uno por región, como es el caso de la Décima, ya no quedaría en manos del Ministerio de Salud disponer la exención a través del arancel, sino en manos de los directores de salud que, indudablemente, estarían modificando un decreto supremo mediante el cual se dicta el arancel respectivo.	A lo mejor, el Ministro o sus asesores tienen alguna explicación para estas observaciones que he planteado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el señor Ministro y el doctor Sánchez han reconocido que el artículo 101, por lo menos, podría ser controvertible. El subsecretario nos ha dicho que confía en la buena fe y voluntad de los laboratorios y de los fabricantes de cosméticos; pero esa voluntad puede durar en tanto no se afecte la oportunidad o el costo de entrar con un producto en el mercado, y en ese momento se verá la falta de claridad de la norma propuesta por el Senado. Nadie atribuye malas intenciones a sus miembros, pero la disposición puede generar debates y podría ocurrir que mientras la autoridad invoca los artículos 102 y 103 del Código Sanitario, un fabricante o un importador invoque el artículo 101.	En ningún momento hemos manifestado aprensiones respecto de la buena fe del Senado, pero la norma debe ser clara. Tal vez una comisión mixta, en un trámite corto, podría clarificar el punto y evitar que en el futuro la buena fe y la voluntad de que hacen gala el Ministerio y el Instituto de Salud Pública puedan verse en conflicto con una industria farmacéutica.	Preferimos que la norma quede claramente establecida en el texto legal y que no se dependa de la historia fidedigna del establecimiento de la ley ni de la interpretación judicial.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, dada la complejidad de los temas que contiene el Código Sanitario, las opiniones vertidas son perfectamente lógicas; pero en esta materia me quedo con la posición del Ministerio y del distinguido abogado, Diputado señor Elgueta, que consideran acorde con el espíritu del proyecto la redacción que el Senado dio al artículo 101. 	La inquietud planteada por el mismo señor diputado respecto de discrepancias con las atribuciones presidenciales, es valedera, pero también las hubo cuando, a través del decreto ley Nº 2763, se descentralizó la salud en Chile y se creó el sistema nacional de servicios de salud. 	En esa oportunidad se entregaron las mismas atribuciones del director general a cada uno de los servicios, razón por la cual la redacción del proyecto no es incompatible con la del decreto que antes mencioné, cuando se entregaron las mismas atribuciones del director general a los 27 directores de servicios de salud.	Pienso que habría menos discrepancias si tuviéramos un Código Sanitario que se bastara a sí mismo, por su simple lectura. 	Por ello, el Ejecutivo debería preocuparse de arbitrar las medidas a fin de que el Presidente de la República actualizara y refundiera en un solo instrumento todas aquellas disposiciones legales que aparecen hoy mencionadas en el Código Sanitario, que se bastara por sí mismo, de modo que en el futuro no aparezca mencionado “Servicio Nacional de Salud”, sino “Sistema Nacional de Servicios de Salud”, o que no se cite el cargo de director general del servicio, porque no existe. Creo que la persistencia de aludir en nuestro actual Código a entes que hoy no existen es lo que llama a equivocación a muchos distinguidos colegas parlamentarios.	Comparto la posición del Diputado señor Elgueta y del Ministerio de Salud, y ratifico la de nuestra bancada de apoyar las modificaciones del Senado. No obstante, reitero mi planteamiento al Ejecutivo para que se refundan y actualicen en un solo instrumento todas aquellas materias relacionadas con el actual Código Sanitario, para hacerlo útil por sí solo y no tener necesidad de recurrir a otro instrumento legal alguno.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, hemos escuchado la explicaciones del Ministro de Salud y del director del Instituto de Salud Pública respecto del artículo 101, las que nos parecen suficientes; esperamos que no dé lugar a interpretaciones, que era la aprensión que nosotros habíamos manifestado.	Debido a las explicaciones que se han dado, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo para aprobar por unanimidad las modificaciones del Senado al Código Sanitario?	No hay acuerdo.
