FACULTAD A MATRONAS PARA RECETAR ANTICONCEPTIVOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar a las matronas para recetar anticonceptivos.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7245-11, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª, e 18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TORRES (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora Goic y de los diputados señores Lorenzini, Núñez, Torres y Walker, que propone modificar el Código Sanitario con el objeto de facultar a las matronas para recetar anticonceptivos.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar normas del Código Sanitario con la finalidad de consagrar expresamente la facultad de las matronas para prescribir, en relación con la planificación familiar y la regulación de la fertilidad, métodos anticonceptivos, tanto hormonales como no hormonales, y desarrollar procedimientos vinculados a la anticoncepción que no impliquen el uso de técnicas quirúrgicas, todo ello en conformidad a la ley N° 20.418.Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de un artículo único, que propone modificar el artículo 117 del Código Sanitario.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración de la entonces subsecretaria de Salud Pública, señora Liliana Jadue; del presidente y del vicepresidente de la Sociedad Chilena de Ginecología y Obstetricia, señores Luis Martínez y Hernán Muñoz, respectivamente; del profesor del Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo del Adolescente de la Universidad de Chile (Cemera), señor Ramiro Molina, y de la directora y de la subdirectora de la Escuela de Obstetricia de la Universidad de Chile, señoras Hilda Bonilla y Lorena Binfa, respectivamente.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción.La moción hace referencia a que el Código Sanitario señala claramente el ámbito de competencia de los profesionales de la salud en el país. En ese sentido, define la función de los médicos cirujanos, pero también -a raíz de sucesivas modificaciones legales- ha introducido y precisado cuál es la función de otros profesionales que se vinculan y coadyuvan en el área sanitaria, como es el caso de las matronas.Es así como el artículo 117 del Código Sanitario dispone que los servicios profesionales de la matrona comprenden la atención del embarazo, parto y puerperio normales, y la atención del recién nacido, como asimismo las actividades relacionadas con la lactancia materna, la planificación familiar y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico, y el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia para el paciente. En la asistencia de partos, agrega dicha disposición, sólo pueden intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas manuales, y practicar aquellas curaciones que signifiquen atención inmediata de la parturienta. En su parte final, la norma dispone que las matronas podrán usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios para la atención de partos normales.La moción agrega que en la práctica tradicional de la asistencia profesional brindada por las matronas, de acuerdo a las normas técnicas que han emanado desde el Ministerio de Salud desde fines de la década de los ‘60, cuando se inició en Chile una política nacional de salud de hondo impacto en la salud materna e infantil -con la consecuente disminución de la mortalidad infantil y materna-, como parte de un equipo de salud, siempre han indicado anticonceptivos orales y han aplicado procedimientos no quirúrgicos de anticoncepción, como, por ejemplo, la instalación de dispositivos intrauterinos, sin que ello se haya considerado como actuaciones que excedan el mandato legal ni la lex artis.Pese a ser un tema sin controversias desde hace muchos años, por problemas de interpretación y desconocimiento técnico de parte de algunas autoridades de salud, el rol clave que las matronas desempeñan día a día en la atención de salud de la población chilena ha sido cuestionado y, con ello, se ha puesto en riesgo el acceso equitativo y oportuno a las acciones de salud de las mujeres. Prueba de ello es el instructivo emitido en septiembre de 2010 por el secretario regional ministerial de Salud de la Región de Coquimbo, mediante el cual se restringe la posibilidad de que las matronas receten y despachen anticonceptivos de uso oral a mujeres que se encuentren en control de su salud sexual y reproductiva, pese a que estos medicamentos son, por regla general, de venta libre, por lo que no requieren de indicación médica para su dispensación en farmacias.En la discusión general del proyecto se invitó a representantes del Gobierno y de instituciones médicas y de matronas. La entonces subsecretaria de Salud, señora Liliana Jadue, hizo presente que el Ejecutivo comparte y apoya la idea planteada en la iniciativa legal en estudio, por cuanto reconoce el rol relevante que le ha cabido a las matronas en la historia sanitaria chilena, tanto en el ámbito del control del embarazo, atención de partos, control perinatal y planificación familiar, como en aspectos generales vinculados al cuidado de la salud de las mujeres, de las parejas y a la inclusión de los hombres en la participación del proceso de embarazo y prevención de los mismos, en su caso.Por lo anterior, estima pertinente facultar por ley para que las matronas prescriban anticonceptivos hormonales y no hormonales. Ello, con la intención de complementar el trabajo que realizan en la actualidad en la atención primaria de salud.La presidenta del Colegio de Matronas de Chile A.G. también se manifestó plenamente de acuerdo con la modificación propuesta al artículo 117 del Código Sanitario, atendida la necesidad de aclarar legalmente una disposición que ha sido aplicada en la práctica, en el sentido de que las matronas siempre han intervenido en áreas relacionadas con la planificación familiar y la salud de la mujer en el ámbito sexual y del embarazo. Por lo tanto, la modificación propuesta sólo reafirma la disposición vigente sobre el programa de salud de la mujer.La Sociedad de Ginecología y Obstetricia, representada por su presidente y su vicepresidente, manifestó que al interior de esa sociedad médica existe consenso en que la iniciativa para modificar el artículo 117 del Código Sanitario, en el sentido propuesto en la moción, es conveniente porque explicita en la ley una realidad que, en la actualidad, ocurre en los hechos. Asimismo, hizo hincapié en que existen estudios, avalados por la Organización Mundial de la Salud, que demuestran que Chile está en un buen lugar en las tablas que acreditan los bajos índices de mortalidad infantil, materna y perinatal. En gran parte, esos resultados se deben a la participación de las tres mil matronas que trabajan en la red de la salud primaria, que es el primer eslabón de atención a la mujer.Asimismo, agregó que las matronas han demostrado a través del tiempo y en la realidad que tienen capacidades más que suficientes para realizar las tareas enunciadas, sobre todo si se analizan los programas de estudio de las carreras que se imparten para su capacitación y profesionalización, y si se toma en cuenta que forman parte de un equipo de atención de salud, en el cual deben existir protocolos y regulaciones de trabajo claramente definidos para la atención de embarazadas y partos. El profesor del Centro de Medicina Reproductiva y Adolescencia, de la Universidad de Chile (Cemera), hizo hincapié en que si bien la actividad vinculada con la regulación de la fecundidad no es exclusiva de las matronas, sí es atendida por ellas, al igual que los procesos de diagnóstico, medicación y seguimiento de ciertas enfermedades, debido a la demanda existente en la atención de salud primaria ante la falta de médicos generales y especialistas.La matrona ha ido tomando responsabilidades que son indispensables para el sistema de salud. Si por ley, se les prohíbe realizarlas, no podrán ser absorbidas por el resto del personal médico de salud. Esas profesionales están capacitadas para atender el control perinatal y hasta los tres o cuatro meses de vida del recién nacido.Respecto de la votación general del proyecto, puedo señalar que la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las explicaciones de la entonces subsecretaria de Salud Pública y la opinión del Colegio de Matronas y de profesores especialistas invitados, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real de la modificación propuesta en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Juan Luis Castro, Juan Lobos, Marco Antonio Núñez y Alejandro Santana.Hago presente que en la discusión particular del proyecto se presentaron cinco indicaciones, tres de las cuales fueron aprobadas y dos rechazadas, tal como figura explicado detalladamente en el informe que los diputados y diputadas tienen a la vista en sus escritorios.Por las razones señaladas en forma muy resumida, la Comisión de Salud recomienda a la Sala aprobar la idea de legislar contenida en el proyecto y su articulado tal como fue aprobado y está propuesto en el informe respectivo. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, tengo el honor de ser autor del proyecto, junto con el diputado señor Víctor Torres. También se contó con el apoyo de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Marco Antonio Núñez.El proyecto fue enriquecido por todos los colegas miembros de la Comisión de Salud.Este proyecto de ley se inicia debido a un hecho que fue muy controvertido: un oficio ordinario emitido por el seremi de Salud de la Región de Coquimbo, doctor Osvaldo Iribarren, en septiembre de 2010, que prohibía expresamente a las matronas entregar todo tipo de anticonceptivos orales. Dicho documento se fundamentaba en el artículo 117 del Código Sanitario, que, como muy bien explicó el diputado informante, señor Víctor Torres, autoriza a las matronas a usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios para la atención de partos normales. De esta forma, las matronas no tenían la facultad expresa para otorgar anticonceptivos hormonales o no hormonales. Desde la década del 60 en adelante, muy especialmente a partir del gobierno del Presidente Frei Montalva, se inició toda la política de regulación de la fertilidad en nuestro país, la que logró disminuir drásticamente la tasa de mortalidad infantil y materna. La práctica otorgó a las matronas la facultad para prescribir y entregar anticonceptivos; distintas disposiciones reglamentarias otorgaron a las matronas esta facultad. El 28 de enero de 2010, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, se publicó la ley Nº 20.418, que fijas normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. Su artículo 4º estableció expresamente que “Los órganos de la Administración del Estado con competencia en la materia, adoptarán las medidas apropiadas para garantizar el ejercicio de los derechos establecidos en esta ley”, la cual, reitero, fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.Entonces, el Congreso Nacional entendió que el problema estaba zanjado, porque entendió que las matronas tenían competencia en la materia. Pero la ausencia de una disposición legal expresa en el artículo 117 del Código Sanitario provocó que, tras una errónea interpretación de esta disposición por parte del seremi de Salud de la Región de Coquimbo, se prohibiera expresamente a las matronas entregar todo tipo de anticonceptivos, no solamente la anticoncepción de emergencia, que la citada ley Nº 20.418 estableció que no tiene carácter abortivo. Por lo tanto, se hizo necesario crear un proyecto de ley que incorporara una disposición expresa para que las matronas pudieran prescribir, utilizar y entregar todo tipo de anticonceptivos, tanto hormonales como no hormonales, incluyendo la entrega de los dispositivos intrauterinos, lo que ha sido una práctica de las matronas durante décadas. De esta forma, se evita una errónea interpretación de la ley y, al mismo tiempo, se recoge la realidad que observamos en todos los consultorios, en todos los centros de salud familiar de nuestros distritos y en todas las postas rurales, donde se comprueba la ausencia absoluta no sólo de ginecólogos, sino, en muchos casos, también de médicos generales. De allí que el rol de la matrona resulte fundamental, porque las madres y, en general, las mujeres, están acostumbradas a atenderse con su matrona, en el marco de su política de planificación familiar. Agradezco a todos los miembros de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados sus aportes a la iniciativa. Finalmente, deseo expresar que estamos muy satisfechos por la rápida tramitación del proyecto, que esperamos se apruebe en forma unánime y que pronto se convierta en ley de la República.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, intervengo porque un grupo de matronas del distrito 54, que represento, de la Región de Los Ríos, me pidieron que dijera lo que ellas piensan sobre el proyecto. En primer lugar, debo hacer llegar las felicitaciones correspondientes a las colegas y los colegas que han hecho posible este proyecto que, sin duda, va a ser aprobado por la unanimidad de la Cámara.En segundo lugar, deseo referirme a la intención que animó a quien dio pie para el inició de esta confusa discusión. Creo que no existió claridad en relación con un tema tan delicado.Quizás no hubiese sido necesario tramitar este proyecto si autoridades de mando medio de algunas regiones no hubiesen decidido ir en contra de la corriente histórica, cual es que los profesionales en cuestión, matronas y matrones, pueden recetar anticonceptivos. Así lo dijo el doctor y diputado Torres, y lo ratificó el colega diputado Matías Walker. El artículo 117 del Código Sanitario prescribe que los servicios profesionales de las matronas comprenden la atención del embarazo, parto y puerperio normales, y la atención del recién nacido, como asimismo actividades relacionadas con la lactancia materna, la planificación familiar, etcétera. No en vano son profesionales de la salud.No obstante la claridad meridiana de este artículo, relativo a las facultades de estos profesionales, entre las cuales se encuentra la de recetar anticonceptivos -cuestión que, en la práctica, se realiza desde la década de los sesenta, según me han manifestado las profesionales con las que me entrevisté-, el seremi de Salud de la Región de Coquimbo decidió enviar una circular por medio de la cual se restringe la posibilidad de que las matronas puedan recetar anticonceptivos de uso oral a mujeres. Como sabemos, esta restricción, apoyada por autoridades de Salud del actual gobierno, motivó que un grupo de colegas diputados -a quienes reitero mis felicitaciones- presentara el proyecto en discusión, que no pretende otra cosa que sino hacer claridad respecto de las facultades de matrones y matronas en cuanto a actividades relacionadas con la salud sexual. Por eso, la modificación del artículo 117 del Código Sanitario incorpora entre los servicios de la matrona, las actividades relacionadas con la salud sexual. He ahí el tema. Asimismo, amplía el ámbito de acción de las matronas en los partos, al reemplazar, en su inciso segundo, la expresión “aquellas curaciones” por “aquellos procedimientos” y además permite la prescripción de métodos anticonceptivos y el desarrollo de procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas, todo ello en conformidad con lo que estableció la ley N° 20.418.Hago notar todo esto porque participé en la discusión que tuvo lugar en mi distrito, donde pude informarme sobre esta materia tan trascendente para la vida de estos profesionales de la salud y para la gente a quien se entrega este beneficio.Entonces considero que la aprobación de este proyecto significará cerrar un espacio de oscuridad que abrió el seremi de Salud de la Región de Coquimbo y que sostuvieron las actuales autoridades de Salud en relación con la actividad de dichos profesionales. En definitiva, se hará explícito y formal reconocimiento a una labor que históricamente han venido realizando por el bien de la salud y, especialmente, de las mujeres de Chile.Por lo tanto, este proyecto cuenta con mi apoyo, y espero que el de la bancada del PPD sea unánime.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, este proyecto simplemente legaliza una situación que de hecho se da en todo el país. Es sabido que la atención médica comprende no solamente la acción del galeno en sí, sino también la de los profesionales y técnicos que están incorporados en las acciones y que muchas veces son los responsables de ejecutar las políticas e indicaciones.Uno de esos casos es el de las matronas, quienes tienen sobre sus hombros prácticamente la gran tajada de la torta que significa la atención de la mujer en su pubertad, en su vida sexual activa y en el climaterio. Son ellas las que indican, en todos los consultorios y hospitales, medicamentos con una receta, práctica que ha sido validada durante muchas décadas. Incluso más, gran parte de las políticas públicas ha estado siendo soportada por estas profesionales. Pues bien, se da la paradoja de que por ley no estaban facultadas para prescribir o utilizar algún medicamento, lo que hizo necesario presentar este sencillo proyecto de ley. Aprovecho de felicitar al autor de la moción. Quiero dejar bien en claro que aquí no estamos haciendo una revolución, sino trayendo la cordura; que por ley funcionen las cosas como han funcionado durante muchos años, porque estas profesionales están capacitadas. Si tuviera que decir quién atiende mejor el parto en una ciudad o pueblo pequeño, donde hay un médico general y una matrona, por cierto diría que la matrona. Como dije, quien está más capacitada para comprender algunas patologías propias de la mujer en su pubertad, en su edad fértil y también en su climaterio, probablemente es la matrona, porque estudió las asignaturas respectivas para aplicarlas en la práctica. Por ello, en justicia, debe tener la posibilidad de manejar el arsenal terapéutico completo que implica intervenir sobre esas situaciones. Por eso, lo que en el fondo cambia la situación es el inciso tercero del artículo único de este sencillo proyecto, que establece que “Podrán indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios para la atención de partos normales y, en relación con la planificación familiar y la regulación de la fertilidad, prescribir métodos anticonceptivos, tanto hormonales -incluyendo anticonceptivos de emergencia- como no hormonales, y desarrollar procedimientos anticonceptivos”, como el implante del DIU, que siempre lo ha hecho la matrona en el consultorio, “que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas, todo ello en conformidad a la ley N° 20.418.”Esto, que es de Perogrullo, lógico y que ha venido ocurriendo en el país durante muchos años, había que dejarlo plasmado en letra de molde para que, de esa manera, esas profesionales queden protegidas.Ha existido una gran discusión respecto de los anticonceptivos hormonales, entre ellos, el anticonceptivo hormonal de emergencia, la llamada “píldora del día después”. Si queremos tener una política pública que efectivamente llegue a las personas, debemos entregar facultades a los profesionales que están en contacto diario y expedito con las personas para poder utilizar esos fármacos; de otra manera, será una política que nacerá muerta, es decir, será un mortinato, como diríamos en la jerga médica. Por ello, entendiendo que este anticonceptivo no es abortivo, debe entrar en el régimen común del resto de los anticonceptivos, que maneja habitualmente la matrona en el policlínico; porque, queramos o no, en Chile todavía es difícil obtener consulta para un médico al momento. Ya llegará el tiempo en el cual esto sea más fácil, más expedito y podrán hacerse cambios en la ley. Hoy, en muchas partes sucede que la matrona es quien ejecuta estas acciones, los controles y la que receta esos fármacos. Por ende, hay que dejarlos necesariamente bajo su tuición.Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto y espero que esta honorable Cámara lo apruebe para que, por una parte, hagamos un poco de justicia a estas profesionales y, por otra, traigamos también un poco de normalidad al funcionamiento de nuestro sistema, porque no todo lo que parece es. Hoy, sencillamente vamos a dejar protegidas a estas profesionales en su legítimo derecho de ejecutar una acción para la cual estudiaron y que han realizado durante varias décadas. Incluso más, han sido reconocidas internacionalmente.Así, por ejemplo, muchas matronas han emigrado a países como Canadá, donde es muy apreciado el actuar de estas profesionales.Por eso, solicito a esta honorable Cámara que tenga a bien aprobar el proyecto. He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, comienzo mis palabras agradeciendo al Presidente de la Comisión de Salud, diputado señor Alejandro Santana, quien tuvo la voluntad de dar premura al tratamiento del proyecto y sacarlo adelante, amén del respaldo que logró de la mayoría de los diputados integrantes de la Comisión, fundamentalmente porque viene a hacer justicia a una profesión que, aunque no es médica, sí tiene vinculación y es parte relevante en el equipo de salud, sobre todo en el de atención primaria del sistema público. Es más, desde hace mucho tiempo las matronas se vienen haciendo cargo de la política nacional de salud sexual y reproductiva. En el tiempo, las matronas han demostrado ser profesionales competentes en la atención de partos y controles de embarazo, y en la aplicación de políticas orientadas al control de la natalidad. La fuerza de los hechos nos revela que las matronas llevan sobre sus hombros esas políticas públicas. En lugares distantes y alejados, como son los sectores rurales o los sectores más pobres de Chile, no es el médico el que está al cuidado de las mujeres, sino que es la matrona quien entrega horas de sus días para generar vínculos con las mujeres en procura de brindarles la mejor salud sexual y reproductiva posible. De esto dan cuenta indicadores reconocidos a nivel mundial. En síntesis, el proyecto viene a reconocer la labor que realizan las matronas, que por más de cuatro o cinco décadas han dado ejemplo de competencia profesional. Pero también nos permite normar, por la vía legislativa, el acceso igualitario de las mujeres a la salud sexual y reproductiva. Actualmente, en los consultorios de atención primeria y en los consultorios de salud rural, las mujeres no tienen más posibilidad que la asistencia de las matronas, y podrían ser discriminadas en el acceso a la anticoncepción si a estas profesionales no les permitimos prescribir anticonceptivos.Hoy, en un acto de generosidad política y también profesional, porque muchos de los que participamos en la discusión del proyecto somos médicos, estamos reconociendo la labor que realizan esas profesionales. Aprovecho de agradecer la posición que tuvieron los diputados integrantes de la Comisión. Quiero resaltar la postura planteada por el diputado señor Juan Lobos, en la Comisión y en esta Sala, puesto que la iniciativa podría generar alguna controversia, habida consideración que contempla la anticoncepción de emergencia. Sin embargo, más allá de los prejuicios o de las ideas que puedan tener los diputados y las diputadas, el proyecto ha concitado respaldo, toda vez que se han entendido las razones que lo fundaron. También agradezco a los diputados señores Walker, Lorenzini y Núñez, y a la diputada señora Goic, quienes, de manera muy coherente y con alto grado de convicción, nos ayudaron en la tarea de sacar adelante esta iniciativa legal.Por eso, pido a la Sala que concurra con su voto favorable para un proyecto que, a mi juicio, es del todo justo con nuestras mujeres. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, no soy médico y mis conocimientos al respecto son bastante escasos.Afortunadamente, el diputado señor Matías Walker, a raíz de un instructivo que emitió el seremi de Salud de la Región de Coquimbo, planteó el problema, conversó con varios diputados y nos entusiasmó, toda vez que es un tema novedoso, real, ciudadano. Estos son los temas en los que nos gusta participar, tal como los que se nos vienen pronto -espero-, como la eliminación del 7 por ciento de cotización de salud a los jubilados y la extensión del posnatal, que ayer anunció el Presidente Piñera. Espero que el bono marzo -no hemos escuchado nada al respecto- ingrese en los próximos días. Estos son los temas que la ciudadanía, a un año del tsunami y del terremoto, nos planteó el fin de semana pasado en el distrito que representamos; temas reales y ciudadanos, como el de nuestras queridas 3 mil matronas que atienden en la salud primaria.No en todas partes del mundo rural hay médicos. Es más, diría que la gran mayoría de las mujeres tiene más confianza con sus matronas que con sus doctores. Quizás, el diputado Torres, que es médico, diga que no es así; pero es lo que uno aprecia, por lo menos, en el mundo rural. Además -lo digo con mucho respeto por la organización médica-, los nuevos médicos, que son los que llegan al mundo rural, a las zonas alejadas de los centros más poblados, donde no hay consultas, no cuentan con la experiencia que sí tienen las matronas. A mayor abundamiento, como me acotaba el diputado señor Ortiz hace un instante, el gremio de las matronas es muy gentil y de mucha calidad humana. Durante la discusión del proyecto nos acompañó su presidenta, la señora Anita Román, quien terminó de convencernos de que esto es un gran avance para la gente de la salud primaria que no tiene recursos. Tal como dijo el diputado señor Lobos, la inclusión de la “píldora del día después” como uno de los métodos anticonceptivos, al cual tampoco tienen acceso las mujeres de las zonas rurales, fue un gran aporte de la Comisión de Salud de nuestra Cámara de Diputados.El proyecto significa tranquilidad para el mundo aislado; significa tranquilidad para recetar, ya no a escondidas, sino facultadas por ley, para la planificación familiar y la regulación de la fertilidad. Quienes somos ingenieros o economistas, no entendemos mucho esto de los procedimientos vinculados a la anticoncepción, pero la ciudadanía nos ha reclamado. Por eso, damos las gracias a los colegas diputados médicos y no médicos, como Matías Walker, quien recogió esta inquietud ciudadana y nos invitó a suscribir la iniciativa, lo que nos permitió aprender algo de esto, que pareciera ser tan sólo del mundo rural y de ciudades pequeñas. Espero que despachemos el proyecto en forma rápida, tal como espero que hagamos con otros, como el del posnatal, el relativo a la eliminación del 7 por ciento de cotización de salud a los jubilados y el del bono marzo, todos temas ciudadanos que la gente espera que resolvamos pronto. Más allá de las grandes normas que empezaremos a ver esta tarde en la Comisión de Hacienda, -los derivados y otros temas, como la corrección del mercado financiero, todas cosas que tienen que ver con las multinacionales y con los recursos macro-, la gente nos pide que nos preocupemos de temas que a la ciudadanía le generan carencias y necesidades, y el que aborda este proyecto es uno de ellos. ¡Qué bien que lo hayamos tratado en el primer lugar de la tabla! No me cabe duda de que la iniciativa se aprobará en forma unánime. Por lo menos, la Democracia Cristiana así lo hará. Por último, reitero mis felicitaciones a todos quienes nos motivaron a suscribir un proyecto de esta naturaleza.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra señalaron todo lo beneficioso que es el proyecto para las mujeres. Aquí existe una tradición: las matronas llevan décadas al cuidado de las madres y de los niños recién nacidos. Esas profesionales tienen una tremenda experiencia en esta área. Lo único que hace este proyecto es reconocer en forma legal algo que desde hace muchos años están haciendo las matronas. Esta iniciativa beneficiará directamente a las mujeres y a sus familias.Estamos ante un tema controvertido, que hemos discutido muchas veces. Todos sabemos que, para aprobar la distribución de la “píldora del día después”, se tuvo que llegar a un acuerdo, en el sentido de que se requiere contar con receta médica para obtenerla. En otros países no se necesita receta médica, y nosotros estamos completamente de acuerdo con que la puedan recetar y prescribir las matronas. Esto tiene un beneficio directo para las mujeres de menores recursos y de áreas rurales y más aisladas. Además, se cuenta con el respaldo de que el medicamento será entregado por una profesional competente en esta materia. Sin disminuir a mis colegas médicos que recién egresan, que parten como generales de zona a áreas remotas, las matronas tienen un conocimiento mucho mayor que el de ellos en materia del cuidado materno infantil y maternal.Finalmente, anuncio que vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto para entregar un reconocimiento a las matronas de Chile, profesionales que durante las últimas cuatro o cinco décadas han entregado tanto en pro de la salud de las chilenas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, analizamos el proyecto desde los puntos de vista científico y de sentido común. No cabe ninguna duda de que busca entregar un reconocimiento a las competencias de las matronas, que se han validado en las últimas cuatro o cinco décadas, como se señaló anteriormente. Se trata de profesionales que han entregado una contribución significativa y relevante para el mejoramiento de la salud pública en nuestro país, básicamente en lo que dice relación con la natalidad.Las matronas se han ganado el derecho a ser reconocidas como un ente profesional dentro de la medicina, para ejercer en forma legal una acción que, como se ha señalado, han desarrollado por muchos años. Al respecto, cabe considerar que Chile tiene condiciones diversas, dentro de las cuales está la ruralidad, la existencia de zonas extremas, de consultorios y postas donde, muchas veces, los médicos no están presentes para atender a mujeres que requieren de una prestación médica que les garantice bienestar.Tuvimos oportunidad de dialogar con representantes del Colegio Médico, del Colegio de Matronas y con diversos expertos, y a mi juicio este proyecto concita un consenso absoluto.Sólo me resta anunciar que la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto, entendiendo que es un derecho, que es justo y que es parte del tiempo que hoy estamos viviendo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el dicho “lo que abunda no daña” es muy pertinente a propósito del debate de esta iniciativa de ley, que viene a refrendar y a establecer por ley, para que sea un mandato claro y preciso, una situación que hace mucho tiempo está regulada en el Código Sanitario, en la práctica profesional y en la cultura médico-sanitaria de nuestro país, cual es la facultad de las matronas para recetar, distribuir y entregar medicamentos anticonceptivos.Como señaló el diputado Walker, uno de los autores de esta moción, la iniciativa se originó tras el lamentable instructivo del seremi de Salud de la Región de Coquimbo, a uno de cuyos distritos represento en la Cámara. En efecto, a mediados del año pasado, dicho seremi estableció la prohibición de prescribir anticonceptivos por parte de esas profesionales. De ahí en adelante se ha producido una situación compleja en la región. Esto se intentó replicar en todo el país.La iniciativa es buena, aunque esto estaba regulado en el Código Sanitario, porque autoridades, fundamentalmente las que llegaron en este Gobierno, con una visión conservadora sobre la salud sexual y reproductiva de las mujeres se ha sentido con el derecho de establecer normativas, dictámenes y decretos que ha tenido como resultado, al menos en la Región de Coquimbo, la suspensión de la distribución y la venta de medicamentos anticonceptivos y la prohibición para prescribirlos por parte de las matronas. Reitero, la iniciativa es buena, aunque sea una redundancia, porque estaba establecida en la legislación, cultura y cotidianeidad de la vida sanitaria del país, la facultad profesional de las matronas para prescribir medicamentos anticonceptivos.En nuestra región, desgraciadamente, hemos tenido “el lujo” de contar con autoridades que a través de distintas intervenciones, como decretos, han intentado regular y normar la vida de las personas. Ésta es una situación muy dramática para las mujeres de nuestra región y del país, porque se dejó en suspenso la distribución y la venta de medicamentos que son necesarios, urgentes y fundamentales para la vida sexual y reproductiva.Por otra parte, hubo otro instructivo que se distribuyó en la región, que fue públicamente conocido en todo el país, para normar la forma cómo debían vestirse los funcionarios públicos.Entonces, creo que este tipo de episodios, que intenta normar, desde visiones personales y de un sector político, que puede ser muy respetado en el país, viene a introducir situaciones muy complejas, de distorsión de derechos y libertades conseguidas en nuestro país, fundamentalmente por las mujeres, en un área central de nuestra vida, como es la vida sexual y reproductiva, la cual ha estado vedada y permanentemente entrelazada con juicios y prejuicios valóricos que se transmitieron en este instructivo del seremi de Salud del Gobierno del Presidente Piñera.Creo que es muy pertinente, ya que no se entendió de buena manera cómo es la cultura de nuestro país y las facultades que las matronas tienen históricamente por el Código Sanitario, que a través de una ley se obligue a respetar los derechos y libertades que tenemos las mujeres en nuestra vida sexual y reproductiva y las facultades de los profesionales para resguardarlos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los colegas y decirles que es bueno encontrarnos nuevamente en este año legislativo.(Manifestaciones en las tribunas)Todos queremos posnatal…-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Silencio en las tribunas.(Manifestaciones en las tribunas)Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, todos queremos un posnatal digno y legislaremos para que no haya letra chica.Este proyecto tiene mucho que ver con los niños y la planificación familiar. Es algo tremendamente importante.Quiero felicitar a los diputados que presentaron este proyecto que reacciona frente al desentierro de una legislación que, por el uso y los reglamentos, no se estaba ocupando.Este proyecto es tremendamente importante, porque establece con claridad algo que las matronas han estado haciendo por muchos años y de manera muy eficiente. Es un orgullo para el país que existan esas profesionales universitarias -aun cuando se están incorporando hombres a la carrera, la mayoría son mujeres-, las cuales han contribuido enormemente a que nuestro país tenga las tasas de mortalidad materna más bajas del mundo. Chile tiene ese orgullo, a lo cual han contribuido grandemente las matronas. Tenemos un Servicio Médico de Salud eficiente desde los años cincuenta, creado por el entonces Presidente Salvador Allende; segundo, tenemos un pacto hospitalario con dicho servicio, y tercero, esas profesionales contribuyen a la maternidad y a la infancia de manera importante, lo cual es fundamental.Sin embargo, me extraña que en pleno siglo XXI todavía haya sectores tan conservadores en el Congreso Nacional que se opongan a un proyecto como éste. Son los mismos colegas que llevaron el proyecto sobre anticonceptivos al Tribunal Constitucional para declararlo inconstitucional, lo cual fue una noticia muy devastadora para la mayoría de las mujeres chilenas. Entonces, es muy importante que no pasemos bochornos y que el proyecto sea aprobado por unanimidad, porque así lo merecen esas profesionales.Por intermedio de su señoría, quiero manifestar a mi colega Juan Carlos Latorre que el proyecto es muy importante, ya que contribuye a la salud sexual y reproductiva de las mujeres.Por lo tanto, como señaló la diputada Adriana Muñoz, nuestro partido votará el proyecto favorablemente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Código Sanitario es tal vez uno de los más importantes desde el punto de vista de la salud chilena y es evidente que requiere un remozamiento o un aggiornamiento para apoyar las políticas de salud pública del siglo XXI. Dicho cuerpo legal requiere que el Ministerio de Salud -lamento que el ministro o el subsecretario no estén presentes en la Sala para tratar una materia tan importante como ésta- le dé una visión integral para aggiornarlo y adaptarlo al desarrollo moderno de la salud pública chilena y mundial.El proyecto que hoy estamos discutiendo tiene que ver con una profesional de la salud extraordinariamente importante en todo lo que ha sido el desarrollo sanitario de Chile. Hace ya muchos años que las matronas han desarrollado una labor importantísima en materias tan relevantes como la planificación maternal y la atención del parto. Sin el desarrollo de las matronas en el país no tendríamos las actuales cifras de mortalidad infantil, dado que se encargan principalmente de la neonatología y del momento más difícil de la vida: el nacimiento. Sin el auxilio de ellas, Chile no exhibiría las cifras que posee en términos de la atención profesional en el ciento por ciento de los partos. De hecho, es muy raro o hace noticia en los diarios cuando una mujer da a luz a su hijo o hija en un consultorio, en su casa, en un medio de transporte o en una comisaría, principalmente porque tenemos a un cuerpo de profesionales matronas de altísimo nivel.Desde hace tiempo que las matronas venían prescribiendo medicamentos para el uso de la mujer desde el punto de vista ginecológico y no sólo desde la perspectiva obstétrica o de la maternidad. Desde hace tiempo que ellas también venían tomando decisiones muy importantes desde el punto de vista del funcionamiento de los hospitales del sector público de salud.Por ello, el proyecto reivindica no sólo la profesión de las matronas, sino que también pone al día Código Sanitario a este respecto, entregándole ahora una facultad que venían ejerciendo desde hace mucho tiempo. Regularizar ese tipo de situaciones es extremadamente relevante, sobre todo cuando gracias a la modificación del Código Sanitario estamos entregando a las matronas la atribución para que actúen en la salud sexual de las mujeres en el ámbito ambulatorio y en el de su competencia, o en la planificación familiar, a fin de que puedan dar consejerías y otras materias que tengan que ver con la ginecología propia de las mujeres en edad fértil. Me parece extraordinariamente importante que avancemos en esa materia, como también en otros temas de puesta al día del Código Sanitario, o para reincorporar normas de dicho cuerpo legal que fueron excluidas en la época de la dictadura militar, como, por ejemplo, el aborto terapéutico, tema que también debemos discutir. En ese sentido, la Comisión de Salud debe incorporar al debate un proyecto que presentamos hace mucho tiempo con otros parlamentarios, porque ha habido casos que hoy están claramente identificados y que necesariamente requieren un aggiornamiento del Código Sanitario. Eso ocurre, por ejemplo, cada vez que un médico opera a una mujer que ha tenido un embarazo ectópico; es decir, cuando el óvulo se anida en las trompas de falopio, situación que se da en un porcentaje no menor. Es una condición normal del embarazo, pero el problema surge cuando el huevo se implanta en un lugar anómalo, situación en la cual el cirujano debe extirpar el ovario y producir un aborto terapéutico. Eso se hace permanentemente en los hospitales públicos, pero no está avalado por ley. Si en algún momento alguien quiere recurrir a los tribunales a lo mejor podría tener éxito en su reclamación, dado que en ese caso el ginecólogo está provocando un aborto terapéutico. Por ello, me parece importante discutir sobre la incorporación de las técnicas de salud públicas que hoy tenemos disponibles en el país, para que el Código Sanitario cumpla con el objetivo de ser la norma que dirija o encause el actuar sanitario en nuestro país.Asimismo, hay otros profesionales de la salud que también merecen ser mejorados en términos del trabajo que hoy desarrollan, a objeto de incorporarlo en la ley: me refiero a los kinesiólogos, que hoy tienen muchas actividades en áreas tan importantes como la kinesiología infantil. Por ejemplo, en el área de las infecciones respiratorias, ellos están entregando medicamentos y utilizando algunos procedimientos que deberíamos incorporar dentro del aggiornamiento señalado. Hay otros profesionales del área que ya han hecho algunas cosas más, como, por ejemplo, que los tecnólogos médicos receten lentes, lo que estaba prohibido en el pasado. Hubo de pasar mucho tiempo antes de que hubiese la suficiente madurez como para lograr ese objetivo en la Sala.Por eso, me parece muy relevante lo que estamos votando. Creo que el proyecto debe ser aprobado por unanimidad. Tal vez la única discusión que hubo en la Comisión de Salud, en la cual participé durante todo el análisis de la iniciativa, fue la relacionada con en el anticonceptivo de emergencia, materia respecto de la cual estamos logrando consenso dentro de la Cámara. Espero que lo mismo suceda en el Senado. La anticoncepción de emergencia no tiene nada que ver con el aborto, lo que se ha ido incorporando en el acervo de los detractores del pasado, quienes tenían una visión mucho más crítica respecto de la anticoncepción de emergencia, y que es algo absolutamente necesario en la farmacopea internacional, ya que son muy pocos los que insisten en que es un procedimiento abortivo. Por lo tanto, y dado este escenario, me parece que el proyecto, como dije, debiera ser aprobado en forma unánime, con el objeto de entregar a nuestros profesionales de la salud las herramientas, ahora legales, para que desarrollen su labor plenamente, como lo han hecho las matronas durante tantos años.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Salud y de la bancada del Partido por la Democracia, y como autor del proyecto de ley, quiero manifestar mi satisfacción por la rápida aprobación por unanimidad en la Comisión de Salud, lo que espero que también se produzca en el Senado, con el objeto de que pronto se transforme en ley de la República.Asimismo, agradezco a los coautores del proyecto de ley, en particular a la diputada Carolina Goic y a los diputados Matías Walker, Víctor Torres y Pablo Lorenzini, quienes manifestaron su acuerdo con la iniciativa apenas conocieron el impacto que produjo el oficio ordinario N° 1.139, firmado por el doctor Osvaldo Iribarren Brown, secretario regional de Salud de la Región de Coquimbo, mediante el cual recordaba a las profesionales matronas de la Región de Coquimbo que no era posible que ellas prescribieran levonorgestrel en comprimidos de 0,75 miligramos, porque había sido definido por el Instituto de Salud Pública como un medicamento que requería ser comprado en las farmacias de nuestro país con receta médica retenida, lo que contradecía el sentido común y una historia de cincuenta años, ya que de los más de 42 millones de atenciones de salud, de distinto tipo, simples o complejas, que se hacen en nuestro país, alrededor de 6 millones y medio las realizan las 3 mil matronas acreditadas en Chile.Aquí hay que decir la verdad, señora Presidenta. Este debate estuvo permanentemente influenciado por la posición política de algunos parlamentarios que siguen planteando, después de dos años, que aprobamos en esta misma Sala el levonorgestrel de 1,5 milígramos, conocido como “píldora del día después”, como un medicamento más del arsenal terapéutico para que las mujeres y las familias puedan utilizarlo en la planificación familiar para prevenir los embarazos. En consecuencia, señora Presidenta, la única argumentación en contra del proyecto de ley en debate seguía siendo que podría ser un medicamento abortivo, no obstante que en este año y medio que ha pasado desde que debatimos intensamente en esta Sala el uso de dicho medicamento, la ciencia ha seguido demostrando que esas dosis del levonorgestrel, hormona femenina, no tienen efecto abortivo. Es más, una vez que ocurre la unión de los gametos, la hormona favorece la implantación del cigoto o huevo y, por lo tanto, el embarazo.Quiero reconocer el esfuerzo que han hecho las matronas, lo que nos permite exhibir excelentes niveles de manejo de la mortalidad infantil y materna, y de atención del cuidado de la dupla materno-infantil, lo que fue posible con la reforma de la salud de los años 50 y que hoy viene a complementarse con la discusión que pronto tendremos respecto del posnatal de seis meses. La política de prevención del embarazo no deseado y de planificación familiar se fortalece con esta reforma al artículo 117 del Código Sanitario, ya que las matronas y matrones que trabajan en la salud pública y privada podrán hacer lo que han hecho siempre: recetar, disponer de los anticonceptivos hormonales y no hormonales, de los dispositivos intrauterinos y de los comprimidos de uso permanente.También quiero reconocer el esfuerzo de nuestros invitados a la Comisión de Salud, en particular al presidente y al vicepresidente de la Sociedad Chilena de Ginecología y Obstetricia, los doctores Luis Martínez y Hernán Muñoz, respectivamente, así como al ya tan conocido por nuestra Comisión de Salud, el doctor Ramiro Molina, profesor del Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo del Adolescente, de la Universidad de Chile Cemera, todos los cuales entregaron las argumentaciones y los datos necesarios para fundamentar técnica y políticamente el proyecto de ley en discusión, que es tan simple, pero que puede hacer tanto para desburocratizar y hacer realidad algo que ocurre día a día en nuestros consultorios, centros de salud familiar y hospitales de nuestro país.Finalmente, quiero anunciar el respaldo del Partido por la Democracia al proyecto. Esperamos que la Comisión de Salud del Senado lo tramite rápidamente para que podamos informar al país que las matronas no deben temer los oficios ordinarios de algún seremi, motivados por la presión de algún intendente o intendenta, que restrinjan el trabajo de prevención, fortalecimiento de la familia y defensa de la vida, tarea de nuestras matronas y matrones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, al parecer, seré la nota discordante en relación con el proyecto, porque no estoy de acuerdo con él. No obstante, usted sabe bien que los jardines no deben tener flores de un solo color y que es buena la diversidad de opinión en estas materias, por varias razones.En primer lugar, porque valoro la labor de las matronas, por lo que me llama la atención que a las personas que deben traer la vida se las faculte para limitarla, porque eso es lo que hacen los anticonceptivos: limitar el nacimiento de las personas.En segundo lugar, echo de menos en el proyecto la capacitación de las matronas y de los matrones en los métodos naturales para espaciar los nacimientos, lo que me inclinaría a votarlo a favor. Por si no lo saben, existen métodos naturales para el control de la natalidad, los que han demostrado ser muchísimo más eficientes que los artificiales. De hecho, existe un programa que se llama Teen star, que trabaja especialmente con adolescentes, que ha demostrado que las niñas de colegios de San Bernardo bajaron sus índices de embarazo de 18 por ciento al 3 por ciento. Es decir, los sistemas para el control de la natalidad en adolescentes basados en la anticoncepción química tienen un índice de 18 por ciento de embarazos, en cambio los métodos basados en los ciclos de la mujer, los métodos naturales, han reducido esa cifra al 3 por ciento.De manera que me parece una buena idea que el proyecto considere no solamente que las matronas prescriban anticonceptivos químicos, sino que también sean capacitadas para enseñar métodos naturales, sobre todo a adolescentes. Por lo demás, son mucho más democráticos y menos discriminatorios, puesto que la anticoncepción tradicional solamente interviene en el aparato genital de la mujer y no en el del varón. No existen anticonceptivos de varones, con excepción del preservativo, y todos intervienen en el aparato genital de la mujer con las consecuencias que ello conlleva. No es clara todavía -la ciencia no lo ha demostrado- la correlación que existe entre el uso del anticonceptivo y la aparición del cáncer cervicouterino y otras patologías que derivan del uso intensivo de estos fármacos.Me opongo, porque en nuestro país la tasa de natalidad ha bajado. Se tiene 1,9 hijos por mujer y la tasa natural de recambio es de 2,1. Eso trae consecuencias negativas para una sociedad, como la inversión de la pirámide poblacional, cuyo fenómeno se está viviendo en Europa, especialmente en España, donde se pagan 1.500 euros a cada mujer, una cantidad importante de dinero, para que tenga un hijo. Tal medida ha sido recortada últimamente por Rodríguez Zapatero, dada la crisis económica en Europa, en especial en España.Repito, rechazo la iniciativa porque creo que los métodos naturales son mucho más eficientes y debieran complementar el proyecto para que las matronas pudieran prescribirlo.Me opongo porque no creo en los dogmas. La anticoncepción ha demostrado ser un verdadero dogma de nuestra civilización en los siglos XX y XXI, y es bueno tener una opinión distinta que se concreta en los métodos naturales que debieran enseñarse, junto con los tradicionales, en los consultorios públicos. Insisto, han demostrado ser mucho más eficientes para reducir los embarazos adolescentes.Finalmente, la discusión era necesaria por lo ocurrido en la Cuarta Región. Nosotros no estamos llamados a inmiscuirnos en la moral de las personas pero sí a promover la diversidad. A mi juicio, la diversidad hoy, en el sistema de salud pública, no existe, pero sí el dogma de la anticoncepción y no la promoción y capacitación de los métodos naturales. Insisto, si diéramos una oportunidad a los métodos naturales para espaciar los nacimientos los embarazos adolescentes disminuirían en forma importante.Para ser coherente con mi voto en contra de la píldora del día después voy a votar en la misma forma este proyecto.Señora Presidenta, por último, le digo a mi amigo y colega, Marco Antonio Núñez, que Galileo necesitó más de dos años para que la historia le diera la razón.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señora Presidenta, la verdad es que cuando se inició la discusión yo estaba con prenatal. Veía cómo colegas parlamentarios, a título de una polémica en la Cuarta Región, ingresaban un proyecto de ley que me parecía contradictorio en el sentido de que fuera necesario legislar sobre algo que las matronas realizan desde hace tiempo. Tendremos que revisar nuestro Código Sanitario, porque es probable que tenga, dada su antigüedad, deficiencias importantes que en la práctica se realizan por profesionales de la salud que no necesariamente son médicos. Es importante entender que el equipo de salud va mucho más allá del médico: matronas, enfermeras, tecnólogos médicos, nutricionistas son parte del equipo que cumplen, de igual a igual, funciones relevantes y trascendentes. Muchas veces son los que cumplen funciones bajo la ausencia del médico. En este caso, las matronas tienen todas las capacidades, el tiempo y la dedicación para asumir la educación sexual y la planificación familiar de mejor forma que un médico general. En ese sentido, me alegro por el proyecto y voy a concurrir con mi voto a favor.Es de toda lógica que se incluya la anticoncepción de emergencia dentro de los medicamentos que puede prescribir la matrona. Hoy, el país legisló, el Congreso Nacional habló y la píldora debe estar al acceso de todas las mujeres. Como un anticonceptivo más obviamente debe ser recetado por las matronas y matrones de nuestro país.Hago un llamado, especialmente a los colegas parlamentarios que trabajamos en la Comisión de Salud, para que hagamos una revisión del Código y veamos cómo los otros profesionales no médicos pueden, a través de su modificación, tomar mayores responsabilidades para permitir una mayor resolución, sobre todo a nivel de la atención primaria.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
