CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y MAYORES ATRIBUCIONES A PANEL TÉCNICO DE LEY REGULATORIA DE LA MATERIA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10126-15)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y modifica las normas que señala.De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, se destinarán cuarenta minutos para el debate del proyecto, con un máximo de cinco minutos por intervención.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 81ª de la presente legislatura, en 19 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para que ingrese el coordinador de Concesiones del MOP, señor Eduardo Abedrapo.Acordado.En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.
El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y al coordinador de Concesiones del MOP, señor Eduardo Abedrapo.Este proyecto, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras públicas, es significativo porque aborda el área de infraestructuras, tan relevante en la vida cotidiana de las personas. Hay poca explicación para la fragilidad o precariedad en la que trabajan los profesionales y los técnicos que se desempeñan en el área de concesiones del MOP.Dotar de una consolidación orgánica es clave cuando se observa el tremendo trabajo que se ha hecho durante este gobierno. En un editorial de El Mercurio, que en esta materia no es amigo de la casa, se señala que en este periodo de gobierno se van a destinar más de 5.500.000.000 de dólares a concesiones. Además, el diario destaca el avance en la construcción de embalses -área en la que existe mucha tarea atrasada- y los casi 1.000 kilómetros de caminos básicos que han sido construidos durante los últimos años y que, aunque no pertenecen al área de concesiones, dan cuenta de la relevancia que la infraestructura tiene en la vida concreta de las personas. Lo mismo sucede con el acceso al agua potable, la pavimentación, que impide el barro en invierno y el polvo en verano, o la posibilidad de continuar avanzando en la construcción de rutas que produzcan interconexión adecuada entre lugares que se encuentran muy distantes unos de otros.Señor Presidente, quiero destacar la creación, después de tantos años de cierta precariedad institucional, de una Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, dotada de un marco orgánico, tal como corresponde.Espero que aprobemos las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. Felicito que el liderazgo se concrete a través del Sistema de Alta Dirección Pública, lo que contribuye a profesionalizar una de las tareas más significativas para el bienestar de los chilenos.Señor Presidente, por su intermedio agradezco el esfuerzo que el ministro Undurraga ha puesto durante estos años para mejorar la infraestructura nacional y también para tramitar este proyecto de ley, que, sin ser sexi o llamar la atención, es de gran valor para tener certeza jurídica, previsibilidad y excelencia técnica en decisiones que mejoran directamente la calidad de vida de las personas.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y al coordinador de Concesiones, señor Eduardo Abedrapo.Soy admirador de las obras públicas llevadas a cabo por el actual gobierno, a través de la gestión de su ministro. Además, las concesiones contribuyen al desarrollo del país.En la Comisión de Hacienda analizamos la importancia del sistema de concesiones desde su creación. Gracias a él se ha ampliado el sistema de rutas y carreteras. Soy testigo de ello. Me tocó ser parlamentario hace muchos años cuando en la ruta 5 existía solo una vía en cada sentido para el tránsito de vehículos, lo que implicaba un riesgo. Fui testigo de ello. Lo mismo pude apreciar en las vías interregionales y en las urbanas. Por ello, debo decir que para resolver esa situación hubo un gran logro -en esto tengo una opinión muy personal-, que, quizás, muchos aún no valoran. Me refiero al inteligente trabajo iniciado por el entonces Presidente de la República Ricardo Lagos, que nos dio una posibilidad de desarrollo a futuro. Reitero: a diario fui testigo del riesgo que se corría en una de las vías más importantes del país.No haré una descripción del proyecto, pues ya ha sido analizado en la extensa tramitación que ha tenido. No obstante, quiero destacar al menos tres modificaciones importantes que introdujo el Senado. La primera de ellas es la incorporación de una norma que establece un plan de concesiones. Dicho plan contendrá una visión territorial, para lo cual sus proyectos contemplarán infraestructura en diferentes zonas del país, procurando un desarrollo armónico entre ellas. Esta disposición se hace cargo de un anhelo por el que tanto hemos luchado y cuya concreción hemos pedido a los distintos gobiernos democráticos que hemos tenido. Para quienes siempre hemos alegado que exista equidad territorial en la realización de las grandes obras públicas, se trata de una gran norma, la cual sin duda contribuirá a la descentralización, tan requerida por la ciudadanía.También me parecen destacables las nuevas facultades que se otorgan al Consejo de Concesiones, entre ellas la de “Modificar las características de las obras y servicios contratados, a objeto de incrementar los niveles de servicio y estándares técnicos establecidos en las bases de licitación, mediante la suscripción de un convenio complementario al contrato de concesión, (...)”. Nótese la importancia de esta disposición; lo digo para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Es una norma muy importante, porque no siempre la realidad se ajusta a lo planificado. El hecho de que el Consejo de Concesiones cuente con facultades para modificar algunas características de las obras provee un mejor servicio, lo que constituye un muy buen avance.Por último, entre todas las modificaciones introducidas al proyecto, quiero destacar la facultad que se otorga al Consejo de Concesiones para establecer la política de peajes aplicables a todas las rutas y carreteras cuya explotación se regule al amparo de esta ley en proyecto. Ha sido una demanda constante en el Congreso Nacional el establecimiento de políticas de cobro de peajes, a fin de evitar los cobros abusivos y proteger a los usuarios, que muchas veces quedan presos de las cláusulas de los contratos de concesión.Indudablemente, anuncio mi voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. Agradezco a quienes han llevado a cabo la elaboración de esta iniciativa, que da cuenta de un Chile con miras al desarrollo.Agradezco al ministro de Obras Públicas y al coordinador de Concesiones de Obras Públicas por el trabajo extraordinario que han realizado. Soy testigo de ello.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y al coordinador de Concesiones de Obras Públicas. Estamos ante un proyecto que sin duda perfecciona el sistema de concesiones en nuestro país.Evocando la historia, desde el inicio del programa de concesiones, que permitió la construcción del puente El Melón hace ya más de veinte años, son miles de millones de dólares los que se han ejecutado a través de esta modalidad.Nos alegramos por los avances logrados en materia de autopistas, de terminales aeroportuarios y de diversas obras de infraestructura pública y cultural a lo largo del país, pues han sido un aporte sustantivo en el mejoramiento de la calidad de vida de nuestra población.Como bancada vamos a votar a favor este proyecto y lo haremos con el convencimiento de que permitirá seguir avanzando en la ejecución de obras en diversos ámbitos a través de la modalidad de concesiones que el Ministerio de Obras Públicas ha implementado a lo largo del país.A mí no me toca mucho el tema de las concesiones. Soy de la Región de Aysén, donde en materia caminera el sector privado no tiene el mismo interés que en otras regiones. Sin embargo, recuerdo que la ley original de concesiones establecía que el Estado, al liberarse de construir obras públicas directamente, iba a poder hacerse cargo de aquellas zonas en las que el sector privado no tenía la misma motivación, por ejemplo, para construir carreteras, debido al flujo de tráfico diario que habría en ellas. En el caso de mi región, lo más sustantivo obviamente es terminar con la condición de isla en que se encuentran Palena y Aysén, y remediar la imposibilidad que tenemos de salir desde nuestra región hacia el resto del país por un camino eficiente.El fin de semana pasado, debido a problemas de funcionamiento de una barcaza, hubo dificultades para el desplazamiento de los habitantes de una zona de Aysén. Muchas personas, entre ellas camioneros, tuvieron que esperar que fuera reparada la embarcación para poder llegar a la capital de la región, porque como consecuencia de los trabajos de mejoramiento, de ensanche y de pendientes de la ruta 7, esta vía no podía ser utilizada. Finalmente, el problema fue resuelto, sin perjuicio de las molestias que eso implicó.Por eso, aun cuando aprobamos y felicitamos esta iniciativa, esperamos que el ministro de Obras Públicas y el coordinador de Concesiones de Obras Públicas tengan en especial consideración la idea original establecida en la normativa de concesiones, esto es, que cuando el Estado se liberara de construir obras públicas, se preocuparía de aquellos lugares donde no exista motivación por parte del privado para construirlas. Urge sobremanera que se saque a Palena y a Aysén de su condición de aislamiento. Sabemos que los esfuerzos se han hecho, y lo valoramos. El ministro, en varias ocasiones, ha transitado por las rutas de nuestra región y conoce los avances logrados. No obstante, nos afecta la ausencia de un camino que nos una con el resto de Chile. Siempre digo que si la Región de Aysén estuviera emplazada en la zona central del país, abarcaría desde Santiago hasta Valdivia. Esa es la extensión territorial de la Región de Aysén. La única diferencia es que no tenemos caminos que nos unan con el resto del país; tenemos déficit en materia de pavimento.Insisto: esperamos que gobierno, en virtud del mecanismo de concesiones, que ha sido tan exitoso para la construcción de infraestructura pública a lo largo del país y que libera al Estado de la construcción de dichas obras, tenga una especial preocupación y fije con claridad las metas para terminar con el aislamiento de la zona austral, de modo de permitir que sus habitantes gocemos de los mismos beneficios de que gozan los de las demás regiones. El hecho de no tener un camino que nos una con el resto del país sin duda es una de las principales causas de atraso en materia de desarrollo económico, productivo y de empleo en nuestra región.No obstante esta observación, que siempre hago cuando tengo la oportunidad, anuncio que como bancada vamos a aprobar este proyecto, en el entendido de que va a significar mejoras sustantivas en la atención de demandas de infraestructura a lo largo del país.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, muy rara vez un proyecto de ley viene aprobado por unanimidad desde el Senado y, además, consensuado con los trabajadores, porque consideró todas sus inquietudes. Por consiguiente, también da la seguridad a los trabajadores a contrata, si cumplen con todos los requisitos que se establecen, de que seguirán trabajando con tranquilidad dentro del Ministerio de Obras Públicas.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro de Obras Públicas que hoy la gran discusión en esta materia es si los caminos se construyen con peajes o sin ellos. Por ejemplo, quienes vivimos en la Región de La Araucanía tenemos esa disyuntiva en la ruta Freire-Pucón. Es tremendamente importante determinar si esa ruta se construirá por el lado norte del lago y si tendrá doble vía. Se ha dicho que no se saca nada con hacer doble vía -es bueno decirlo ahora-, porque se llega a Villarrica a través de un puente que no tiene la capacidad para aquello. En consecuencia, habría que hacer otro puente. Ojalá, no ocurra lo mismo que en Temuco, en donde la construcción del puente quedó paralizada; pero ese es otro problema.En este caso, no veo la dificultad, porque si se consulta a la gente de Pucón y Villarrica, que serán los verdaderos usuarios, si están dispuestos a pagar un peaje, van a contestar que sí, puesto que el camino está intransitable por el flujo de vehículos. En verano, no se puede transitar por lo tacos. Como el camino tiene una vía por lado, si adelante va un vehículo que transita a muy baja velocidad, nadie lo puede pasar.Entonces, existe la alternativa de hacer un plebiscito para concesionar el camino. De esa manera, habría plata liberada del Estado, pues, en virtud de este proyecto, contamos con un fondo de 9.000 millones dólares para hacer esas obras.En la Región de La Araucanía tenemos que desarrollar nuestra costa, que hoy tiene un tremendo potencial, pero no existe conectividad desde Temuco hasta Puerto Saavedra. ¡Ese camino también necesita doble vía! Entonces, ¿para qué seguir discutiendo si el camino será con peaje o sin él? Lo importante es que la gente de la zona está dispuesta a que se concesione el camino y a pagar un peaje para poder llegar a Temuco, a la capital regional, en un tiempo razonable. Por lo tanto, podemos tener un desarrollo tremendamente importante con las nuevas concesiones que se van a hacer.Aquí se ha hablado de peajes abusivos; pero hay que señalar que esos peajes eran los más baratos cuando se construyeron los caminos, porque transitaba un flujo de aproximadamente cien vehículos por hora por donde hoy pasan 2.000. Lo malo es que no se ha modificado el valor de los peajes de acuerdo con el flujo que existe, y hoy es un excelente negocio para las concesionarias y también para el país, porque si transcurren veinticinco años y las concesiones no son renovadas, esas obras quedan para el Estado. Entonces, tenemos que ver cómo avanzamos en materia de concesiones.Ahora, como señalaron algunos diputados, la modificación en materia de peajes se podrá efectuar respecto de los caminos concesionados cuando esté en vigencia la nueva ley. Sin embargo, los peajes de caminos que hoy están concesionados no podrán ser modificados, porque hay un contrato vigente. ¡Ese es el problema! La gente piensa que el ministerio o los parlamentarios no quieren que los peajes sean modificados, por lo que es bueno que sepa que hay contratos vigentes. Las concesionarias dicen: “Sabe qué más, señor ministro, bajo el valor del peaje, pero me paga la diferencia, porque aquí tengo un contratito”.Lo mismo ocurre cuando alegamos por la construcción de baipás, pasos sobrenivel, calles de conexión al lado y calles alternativas. Las concesionarias dicen: “Sabe qué más, ministro, hago todo lo que me pida, pero me tiene que pagar, porque esas obras no están dentro del contrato”. Entonces, todas esas cosas hay que verlas en el futuro, porque ya hemos tenido esos problemas y ha salido bastante caro.Este es un buen proyecto de ley, porque facilita la construcción de caminos y también da tranquilidad a los trabajadores; pero tengo dudas en cuanto a si en el fondo que establece efectivamente se generarán 9.000 millones de dólares, que es una tremenda cantidad de dinero para construir los caminos que tanto necesitamos.En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional, como lo demostró en la comisión, votará a favor la iniciativa, con el objeto de que la futura ley entre en vigencia lo más pronto posible.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, valoro la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas.Hace un tiempo surgió la necesidad de implementar, de manera efectiva, la Coordinación de Concesiones de Obras Públicas como una unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Obras Públicas, pero que no contaba con todas las atribuciones y funciones necesarias para sacar adelante la cartera de proyectos del Ministerio de Obras Públicas. Por ello, en el mensaje de 2015, la Presidenta de la República anunció el envío del proyecto que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, la que formaría parte de la estructura del ministerio.Ahora, en el debate del proyecto que tuvimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y posteriormente en la Sala, uno de los temas que más discutimos y preocupó, ahora que se crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, fue la situación laboral de los trabajadores que forman parte de la Dirección General de Obras Públicas.En este sentido, felicito al ministro de Obras Públicas y al coordinador de Concesiones por la buena acogida de este tema y el diálogo que tuvieron con los representantes de los gremios de los trabajadores de la Dirección General de Obras Públicas. Me consta que se trabajó intensamente para que ellos puedan hacer el traspaso de trabajadores sin cambiar su régimen laboral, lo que destaco, porque -insisto- fue uno de los puntos que más discutimos en la comisión.En consecuencia, valoro este proyecto y me sumo a todo lo que se ha dicho al respecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga.El señor UNDURRAGA (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, el proyecto que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas fue un compromiso que adquirimos en nuestro programa de gobierno, a fin de mejorar la institucionalidad para tener un mejor Estado para la asociación público-privada. A partir de ello, el proyecto ha pasado por dos trámites constitucionales. Primero fue discutido en la Cámara de Diputados, específicamente en sus comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, y después en la Sala. Luego pasó al Senado, donde fue aprobado por unanimidad. Finalmente, regresó a esta Sala.¿De qué se trata esta iniciativa? De tener un mejor Estado para la asociación público-privada y para la fiscalización. Ese el sentido de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas. Digo “mejor Estado” porque formaliza, permite y obliga a la participación ciudadana y a tener una planificación que va más allá del ciclo político, siempre con un horizonte de cinco años, y mejor Estado para mayor agilidad, por cuanto este proyecto también contempla algunos recursos para fortalecer los equipos.Se requiere un mejor Estado para una asociación público-privada que se hace recogiendo la experiencia de veinticinco años. Me refiero no solo a los papeles, los fundamentos y todo lo que hemos hecho, sino fundamentalmente a la experiencia directiva, profesional, técnica y administrativa.Quiero destacar la labor no solo del coordinador de Concesiones, sino también de los representantes de la Asociación de Funcionarios de Concesiones que hoy se encuentran en las tribunas, quienes han participado también en todo este proyecto, que establece normas bastante regladas para el traspaso de los equipos directivos, profesionales, técnicos y administrativos, de manera que no sufran menoscabo en el proceso.Este proyecto también considera normas para el Consejo de Concesiones y para el Panel Técnico de Concesiones, que tienen por objeto facilitar la resolución de conflictos; regular como una política de Estado el régimen futuro de los peajes, y aplicar un mismo estándar a las futuras modificaciones de contratos que pueda haber.Creemos que se trata de un buen proyecto para Chile, pues fortalecerá al Estado y mejorará la asociación entre el sector público y el privado en esta materia, razones por las cuales desde ya agradezco a la Cámara de Diputados la acogida unánime -lo deduzco de las intervenciones que escuché- que brindará a las modificaciones del Senado, lo cual, en definitiva, permitirá el despacho del proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.De este modo, ponemos término al Orden del Día.
