ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESESPOR COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10708-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas. Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.Antecedentes:-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 17. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad social, sesión 58ª de la presente legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción y sin urgencia, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas (boletín N° 10708-13).La iniciativa tuvo su origen en una moción de las señoras Cristina Girardi, Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda, y de los señores Miguel Ángel Alvarado, Osvaldo Andrade, Gabriel Boric, Iván Fuentes, Vlado Mirosevic, Leopoldo Pérez y Patricio Vallespín. Según señalan los considerandos de la moción con los cuales sus autores fundamentan el proyecto de ley en informe, el actual sistema de pensiones privado está siendo objeto de numerosas críticas, puesto que no está dando como resultado una vida digna al momento de la jubilación. Agregan que así lo demuestra la encuesta de opinión encargada por la denominada “comisión Bravo”, que muestra una imagen negativa de las AFP en la mayor parte de la población.Añaden que una gran parte de los recursos de este sistema se compone fundamentalmente de los descuentos de las cotizaciones obligatorias que realizan los empleadores al momento de pagar las remuneraciones y demás prestaciones laborales. El régimen jurídico de las cotizaciones previsionales, referido a su monto, oportunidad de pago y consecuencias de la falta del mismo se encuentran detalladas en el Título III del decreto ley N° 3.500, el cual ha sido sucesivamente modificado por varias leyes dictadas en dictadura y luego en democracia.Precisan que si un empleador no pagare las cotizaciones o no declarare las mismas en el plazo señalado, puede ser objeto de sanciones, concretamente de multas, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiera existir. De la misma forma, las cotizaciones no pagadas en la oportunidad correspondiente “se reajustarán entre el último día del plazo en que debió efectuarse el pago y el día en que efectivamente se realice”.Del mismo modo, señalan, como otra consecuencia adversa por el no pago oportuno de las cotizaciones, que el decreto ley N° 3.500 establece en el inciso 11° que “para cada día de atraso la deuda reajustada devengará un interés penal equivalente a la tasa de interés corriente para operaciones reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.010, aumentado en un cincuenta por ciento”. Lo anterior es una sanción para el empleador ante el incumplimiento de una obligación tan relevante como es la de pagar las cotizaciones en tiempo y forma.Con dicho objeto, expresan que para perseguir el cumplimiento de las normas anteriormente señaladas, el decreto ley N° 3.500 señala que “Las administradoras de fondos de pensiones estarán obligadas a seguir las acciones tendientes al cobro de las cotizaciones adeudadas y sus reajustes e intereses”. Para este objeto, dicha norma, y también la ley N° 17.322, establecen un régimen jurídico especial para proceder a tal cobro.Asimismo, indican los autores de la moción en informe que, en lo que respecta a este proyecto, el inciso 20° del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, prescribe que “los reajustes e intereses serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio de la administradora las costas de cobranza y la parte del recargo de los intereses a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, equivalente a un 20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada. La diferencia que resulte entre dicho monto y los intereses que efectivamente pague el empleador calculados de acuerdo a lo dispuesto en los incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero, se abonará a la cuenta de capitalización del afiliado, siendo de su beneficio”.Agregan que de lo anterior se desprende que el decreto ley N° 3.500 establece un verdadero beneficio para las AFP de cobrar parte de los intereses que le corresponden al afiliado, lo cual no es menor dado que estos se pagan con un recargo del 50 por ciento, pudiendo ser muy elevado el valor que deba enterar el empleador.Consideran que lo anterior es un beneficio excesivo, dado que las AFP a su vez pueden cobrar las costas de cobranza, recibiendo un monto no justificado por concepto del cobro de intereses penales de las cotizaciones adeudadas, más todos los beneficios legales que tienen para proceder a ello. De esta forma, añaden, el sistema de capitalización individual asegura a las AFP la cotización obligatoria. Por tal razón, estas deben a su vez proceder a su cobro cuando los empleadores no lo hagan, disponiendo del apoyo de organismos del Estado, como la Dirección del Trabajo, la Superintendencia de Pensiones, la Superintendencia de Seguridad Social, y, por lo pronto, de los tribunales de justicia, creándose además tribunales especiales, como los de cobranza laboral y previsional para la substanciación de dichas causas. Manifiestan que, de lo expresado, a juicio de ellos no es posible seguir manteniendo este beneficio, más aun considerando el deplorable estado actual de las pensiones, lo que se deriva, entre otras causas, de las lagunas previsionales provocadas por la falta de pago de las cotizaciones por parte de los empleadores. Precisamente para ello se establecen estos inte-reses penales, puesto que permiten compensar los vacíos que se pudieron haber provocado en su momento.El proyecto aprobado por la comisión contempla un artículo único, por el cual se modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, sustituyendo el inciso vigésimo de su artículo 19 por uno nuevo que preceptúa que los reajustes e intereses, incluidos los recargos a que se refieren los incisos que señala, serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado.Durante la discusión general y particular del proyecto, la comisión contó con la presencia de la subsecretaria de Previsión Social, señora Julia Urquieta Olivares, y del asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa. Asimismo, en sus sesiones participaron el gerente de Estudios y la analista de la Gerencia de Estudios de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones, el señor Roberto Fuentes Silva y la señora Erika Fernández Valladares, respectivamente, y el consejero nacional de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), el señor Horacio Fuentes González, quienes expresaron su opinión y entregaron los antecedentes de que da cuenta el informe que los colegas tienen en su poder, el cual, en aras del tiempo, omitiré.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la comisión en su sesión ordinaria de fecha 9 de agosto, en los mismos términos contenidos en la moción que le dio origen, con el voto favorable de nueve diputados: de la señora Pascal, doña Denise, y de los señores Boric, Campos, De Mussy, Jiménez, Melero, Monckeberg, don Nicolás; Walker y quien informa. Por último, me permito hacer presente que en el proyecto que se somete a la consideración de sus señorías no existen normas que revistan el carácter de orgánico constitucional ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Del mismo modo, que su artículo único no requiere ser objeto de estudio de la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto, cuyo texto está contenido en el informe que los colegas tienen a su disposición en los pupitres.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el haber estudiado y despachado este proyecto con la rapidez que se necesitaba. Asimismo, acojo las palabras del diputado Arriagada, con quien conversaba acerca de nuestro deseo de que se termine con el sistema de AFP. Pero mientras este se encuentre vigente, las AFP pueden llevarse el 20 por ciento de los intereses que originan las cotizaciones adeudadas. Es lo que hoy sostenemos.En segundo término, esta moción, que me tocó redactar -el señor Presidente la conoce muy bien, porque firmó el proyecto y porque, además, a través de la Secretaría de la Corporación nos ayudó a hacerlo menos complejo-, nació a raíz del problema de la Universidad del Mar. En efecto, cuando intentamos ayudar a los trabajadores a que terminara el proceso de liquidación de los bienes de dicha casa de estudios, nos dimos cuenta de que en el minuto en que la AFP tenía que cobrar los reajustes e intereses por concepto de cotizaciones adeudadas e incorporarlos a las cuentas de los afiliados, ella se llevaba el 20 por ciento de tales intereses. La moción nació en la Sexta Región. Me honro en colocar a disposición de sus señorías la información que hemos obtenido en el transcurso de la discusión del proyecto.Primero, como bien lo dijo el diputado Barros, hoy el inciso vigésimo del artículo 19 del decreto ley N° 3.500 -para que lo sepan los jóvenes que están en las tribunas, eso se hizo al final, en el último momento, en tiempos de dictadura- establece que el 20 por ciento de los intereses que se produzcan en el momento en que se origine morosidad en el pago de las cotizaciones será de beneficio de las AFP. Eso nos parece absolutamente incomprensible.Segundo, el contexto del cobro. El valor total de las cotizaciones se va a la cuenta de capitalización individual. Pero, además, cuando existen cotizaciones adeudadas se producen reajustes e intereses, los cuales se pagan con 50 por ciento de recargo. De este recargo, que debería abonarse en forma íntegra a la cuenta de capitalización del trabajador, se extrae el 20 por ciento para las AFP. Las AFP no solo reciben el 20 por ciento de ese aumento de los intereses, sino también las costas de cobranza. Entonces, me pregunto: ¿Qué está ocurriendo aquí? Porque las AFP reciben las costas del proceso judicial por cotizaciones impagas, pero al mismo tiempo se benefician con el 20 por ciento de los intereses.La Superintendencia de Pensiones dictó una circular -la tengo aquí- que establece el interés penal que se aplicará a los empleadores que adeudan cotizaciones y el porcentaje de recargo, que son de beneficio tanto del afiliado como de la AFP. No son porcentajes menores: 57,4 por ciento; 54,1 por ciento. Entonces, existe un control absoluto de la Superintendencia sobre el beneficio que se ingresa directamente a las AFP.Señor Presidente, quiero plantear algo que nos preocupa. Para ello, colocaré los antecedentes correspondientes a disposición de la Secretaría. El 26 de julio solicitamos a la Superintendencia de Pensiones que informara a la Cámara qué cantidad de recursos significa este 20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse el interés simple sobre la deuda reajustada. Lamentablemente, dicha institución todavía no nos informa sobre el valor total que las AFP han cobrado conforme al inciso veinte del artículo 19 del decreto ley N° 3.500.Espero que no tengamos que reiterar nuestra solicitud, pues se debe entender que, en su rol fiscalizador, la Cámara de Diputados necesita conocer la cifra en cuestión.Ojalá que lo antes posible podamos hacer una reestructuración del sistema de pensiones; pero mientras ello no ocurra y tengamos a las AFP llevándose el 20 por ciento de los intereses por concepto de cotizaciones adeudadas, este proyecto busca que dichos intereses vayan íntegramente a la cuenta de capitalización de los trabajadores.Por último, quiero agradecer nuevamente a la Comisión de Trabajo por acelerar la tramitación de este proyecto. Espero que se vote favorablemente en la Sala y se despache al Senado de la República.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, la verdad es que el problema que aborda el proyecto en estudio se originó en el hecho de que hay empleadores que declaran las cotizaciones de sus trabajadores, pero no las pagan.Curiosamente, el principal grupo de empleadores que utiliza esta mala práctica forma parte de las instituciones del Estado. ¿Quiénes son? Básicamente, las corporaciones municipales que administran los establecimientos de educación y/o de salud municipal, las instituciones del área educacional y los clubes deportivos.Ahí está el origen del grueso de esas deudas. Pero el común de los empleadores entera oportunamente las cotizaciones de su personal.En Chile tenemos cerca de ocho millones de trabajadores. Las cotizaciones previsionales de aproximadamente 240.000 de ellos se declaran, pero no se pagan. El más informal en este ámbito es el Estado, como acabo de mencionar, a través de las municipalidades, de las corporaciones municipales.No habría necesidad de un proyecto de ley como este si todos los empleadores cumplieran oportunamente esa obligación previsional.Por otra parte, señor Presidente, la diputada Alejandra Sepúlveda, quien me antecedió en el uso de la palabra, cometió un error de información que quiero corregir:El origen de la disposición que permitió a los empleadores declarar las cotizaciones previsionales y diferir su pago fue la intención de evitar el colapso de las empresas afectadas por la crisis de la deuda externa y, al mismo tiempo, asegurar el pago posterior de las cotizaciones. Esa disposición, que data de 1982, fue establecida por la ley N° 18.137. Por tanto, no es cierto que formara parte del decreto ley N° 3.500 original, pues este se promulgó en noviembre de 1980.Reitero que la disposición surgió como consecuencia de la situación provocada por la deuda externa y la crisis mundial de aquella época, que llevaron al gobierno del momento a estimar que una forma de ayudar, especialmente a los pequeños y a los medianos empresarios, era diferir ese pago. En ese contexto, y en la misma ley, se estableció la disposición que encarga a las AFP la tarea de iniciar las acciones tendientes a cobrar las cotizaciones adeudadas por los empleadores, con reajuste e intereses.Asimismo, mediante otra modificación al artículo 19 del decreto ley N° 3.500, se determinó que las administradoras podrían quedarse con el diferencial -en eso es correcto lo que se mencionó- entre los intereses obtenidos por la deuda y la cotización rentabilizada, si existiere, con un límite del 20 por ciento. Esto significa que si los intereses cobrados al empleador fuesen mayores a la suma entre la cotización adeudada y la rentabilidad que esta hubiese obtenido de haberse enterado a tiempo, la diferencia se la adjudicará la administradora, con el límite mencionado.Es evidente que la realidad que vivimos es muy diferente a la de aquella época, por lo cual este proyecto de ley se justifica plenamente y, en consecuencia, la totalidad de los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos a favor de su aprobación, tal como hicimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Voy a entregar algunas cifras que ayudan a poner en contexto el problema.Según datos entregados por la Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Pensiones, en promedio se mantienen 28 millones de dólares cada mes por concepto de deudas previsionales impagas. Del total de cotizaciones que se declaran, las adeudadas representan, en promedio, el 4 por ciento, lo que significa que de un total de 5,8 millones de cotizaciones declaradas, que son las de los trabajadores activos, las de 230.000 cotizantes se declaran y no se pagan.Según un estudio de deuda previsional realizado por la Dirección del Trabajo, 166.219 empleadores adeudan cotizaciones de sus trabajadores a las AFP, y, de ellos, los municipios, las corporaciones municipales, las instituciones del área educacional y los clubes deportivos son los que más deuda acumulan por ese concepto, como ya mencioné.Del flujo mensual de la deuda, el 46 por ciento de las cotizaciones declaradas y no enteradas en un mes son pagadas por los empleadores dentro del mes siguiente a la declaración, lo que significa que rápidamente se ponen al día. Asimismo, el estudio señala que el 84 por ciento de las cotizaciones declaradas y no pagadas son enteradas por los empleadores durante la etapa prejudicial, para evitarse el juicio de cobranza, que se inicia una vez transcurridos 180 días.De tal manera que el espectro de los que quedan en situación de mayor informalidad es bastante pequeño.Ahora, como se comentó, la posibilidad que se otorga para declarar las cotizaciones y no pagarlas, tuvo como objeto, en su momento, aliviar la situación de aquellas empresas que se encontraban en situación de crisis, sin dejar de resguardar la seguridad previsional del trabajador. Ese fue el objetivo que se tuvo presente en 1982. Por ello, una de las consideraciones que deben tener las AFP al momento de gestionar la cobranza de la deuda previsional es que el monto que reciban sea equivalente al de la cotización más la rentabilidad que esta hubiese obtenido de haberse pagado a tiempo. Sin embargo, como bien corrige la moción, actualmente hacen suyo no solo el beneficio de costas de la cobranza, sino también hasta el 20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada.De esta forma, a nuestro juicio, resulta de toda lógica que si los intereses cobrados superan el valor antes indicado, estos sean también traspasados a las cuentas individuales. Lo anterior, teniendo en consideración que la principal función de las administradoras es administrar los fondos de pensiones, logrando la mayor rentabilidad de estos.Por estas razones y motivaciones, anuncio mi voto a favor de la moción, al igual como lo hará la totalidad de los diputados de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿puedo hacer una aclaración al diputado Melero?El señor ANDRADE (Presidente).- Si el diputado Melero lo permite.El señor MELERO.- No.El señor ANDRADE (Presidente).- Puede solicitar una interrupción a algún otro orador, señora diputada.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Es solo para aclarar las fechas, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- No puedo darle la palabra, diputada, pero usted tiene la posibilidad de ocupar su derecho a realizar un segundo discurso, hasta por cinco minutos.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Perfecto.Es solo para aclarar las fechas.El señor ANDRADE (Presidente).- Sí, pero en su momento.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muy bien. Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la diputada, Alejandra Sepúlveda, que es la principal mocionante de este proyecto, me invitó a participar en la presentación de la iniciativa, para lo cual sostuvimos una pequeña reunión de trabajo en la que analizamos las implicancias que tendría.En esa ocasión nos dimos cuenta de que estábamos ante uno de esos pequeños cambios que pueden generar grandes transformaciones y ser un verdadero aporte.No cabe duda de que una vez que sea ley, este proyecto será un aporte, ya que ayudará, de una u otra manera, a aumentar los fondos en la cuentas de capitalización de los actuales cotizantes y futuros pensionados.Lo que estamos haciendo es eliminar el beneficio que permite a las AFP cobrar hasta el 20 por ciento de los intereses que devengan las cotizaciones adeudadas a los trabajadores, de manera que solo se queden con las costas del proceso, incentivo que consideramos razonable y suficiente, porque los intereses deberían ir a parar íntegramente a la cuenta de capitalización individual de los afiliados, de los cotizantes, ya que es su plata. En este sentido, creo que como Congreso Nacional estamos éticamente obligados a adoptar todas las medidas necesarias para paliar el déficit de los montos de las jubilaciones que reciben nuestros pensionados. En ese contexto, al analizar la compleja legislación vinculada a la administración de fondos de pensiones, y fruto de la historia que nos recordó la diputada Sepúlveda sobre los trabajadores de la Universidad del Mar, nos dimos cuenta de que había un elemento de fondo que resultaba completamente inaceptable, por lo cual presentamos la iniciativa en debate.Esa misma obligación ética es la que nos motivó en la Comisión de Trabajo a tramitar rápidamente el proyecto de ley, que aprobamos por unanimidad, ya que incluso lo apoyaron algunos parlamentarios que a veces están por no avanzar o por no quitarles derechos o privilegios a las AFP.Me parece que ese apoyo transversal a la iniciativa fue un hecho bastante positivo.En todo caso, estimo necesario hacer un par de precisiones respecto de lo que planteó el diputado Melero, porque son aseveraciones que no se ajustan a la realidad o no se condicen con los datos existentes.La primera es que si el giro de una AFP -en esto coincido con lo que planteó el diputado Melero- es la administración de los recursos que les aportan los cotizantes por mandato legal -todos estamos obligados a cotizar en una AFP-, lo evidente y pertinente es que todo lo que deba realizar la administradora en el ámbito judicial para obtener los pagos adeudados forma parte de su giro, de su función, y para eso no requiere un beneficio adicional.Por ello, nos parece completamente razonable quitar ese incentivo a las administradoras de fondos de pensiones. No lo necesitan, porque la cobranza previsional es parte de su giro, una actividad fundamental para su actuar. No tenemos por qué ponerles plata adicional a las administradoras de fondos de pensiones por hacer la pega para la cual todos los chilenos ya les estamos pagando por obligación, pues esos dineros deben enterarse en las AFP. En consecuencia, la iniciativa tiene un sentido profundo de coherencia y de justicia respecto de las platas de los cotizantes.Sin embargo, tenemos un problema de fondo, respecto del cual quiero corregir al diputado señor Patricio Melero, por intermedio del señor Presidente. No es efectivo que el Estado tenga la mayor cantidad de cotizaciones declaradas, pero no enteradas. Los antecedentes vistos en la comisión y entregados en los informes respectivos nos señalan que acá tenemos un problema de fondo, cual es que son muchos los empleadores que declaran las cotizaciones, pero no las pagan. Tenemos 1.100.000 causas en tribunales por este motivo, ya que los empleadores engañan a su trabajador y al sistema al declarar las cotizaciones, pero no pagarlas como corresponde.¿Dónde está el error del diputado señor Patricio Melero, que se debe, probablemente, a que no leyó el informe detalladamente? Que el mayor problema se presenta en los sectores de la construcción y del comercio. Hasta donde entiendo, el Estado no es el principal oferente de servicios de construcción y de comercio en Chile. En consecuencia, me parece que el diputado señor Patricio Melero debería corregir esa información, porque está incurriendo en un error.El 50 por ciento de los juicios en contra de empleadores que no cumplen la ley y perjudican al sistema y a los trabajadores se concentra en la Región Metropolitana, seguida por las regiones del Biobío y de Valparaíso. En consecuencia, ahí debemos poner el acento en el futuro.Esto nos obliga a pensar en un castigo más fuerte. Con la diputada señora Alejandra Sepúlveda debemos evaluar si tenemos facultades para hacerlo y complementar esta moción, y no solo quedarnos con la aplicación de un interés adicional que debe pagar el empleador que no cumple con la ley, ya que perjudica a los trabajadores y genera problemas en los fondos que este va acumulando. Tenemos que pensar en un desincentivo para esta práctica abusiva del empleador de no pagar esta obligación, que además declaró, para que esto deje de pasar y tengamos más densidad financiera, lo que ayudará a que las inversiones sean más favorables a los trabajadores.Por lo tanto, creemos que estamos avanzando en la línea correcta de que los recursos de los trabajadores que descuentan los empleadores que no cumplen con la norma correspondiente, vuelvan a sus legítimos dueños, que son los cotizantes, los trabajadores, y que las AFP hagan el trabajo que les mandata la ley, que es administrar esos recursos, por lo que deben seguir los juicios pertinentes para recuperar esos recursos a través de las costas, que es lo razonable; pero todo el resto de los recursos debe ir íntegramente a la cuenta individual de los trabajadores respectivos, porque es su plata. Por eso estamos muy contentos de que esto se haya aprobado.Por cierto, nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, que fue el primer partido político que instaló en el debate la necesidad de una reforma al sistema previsional, apoyará muy contenta la iniciativa, ya que eliminará el incentivo inadecuado que existe en la ley en favor de las AFP. Al estudiarlo nos dimos cuenta de que lo podemos modificar, lo que va en la línea correcta, cual es que esa plata vuelva a sus legítimos dueños, que son los trabajadores.Por lo tanto, estamos felices de apoyar la iniciativa.Por último, felicito a la diputada Alejandra Sepúlveda por haber identificado esta falencia y haberla trabajado para elaborar un proyecto de ley que, espero, aprobaremos unánimemente en esta Sala por el bien de los trabajadores de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, valoro la iniciativa como un aporte importante para, en primer lugar, frenar un exceso y un beneficio que, en mi opinión, es arbitrario; y en segundo lugar, sobre todo porque es bienvenido cualquier esfuerzo, camino y vía que utilicemos para corregir y mejorar en algo las bajísimas y, en algunos casos, verdaderamente miserables pensiones de nuestros compatriotas.Sin embargo, quiero subrayar que es muy relevante seguir revisando para regular todo este tipo de situaciones injustas que hoy forman parte de este sistema y para intervenir respecto de la actuación de las AFP, en este caso, para evitar ese cobro con cargo a los intereses por cotizaciones impagas, el que, como se señala en el informe de la comisión, si se multiplica por todas las cobranzas que llevan a cabo dichos organismos y los diferentes intereses aplicados, se llega a una suma relevante.Se citan en ese sentido estudios de la superintendencia respectiva, que afirman que los recargos en favor de las AFP representan aproximadamente el 4 por ciento de la deuda previsional, la que, de ser recuperada por las administradoras, representaría alrededor de 560 millones de pesos, por lo que la devolución de esos fondos sería un beneficio directo para los afiliados. Con la misma fuerza creo que se hace necesario ir en paralelo a la raíz y al otro lado de este problema, que tiene que ver con perseguir y sancionar de manera clara a los empleadores que le hacen un daño tan grave a los trabajadores y trabajadoras de Chile cuando incumplen el deber de pago de esa cotizaciones.Al hacer lo señalado, incluso estaríamos previniendo el uso de esta norma y, por supuesto, atacando el punto central en este tema, que es disminuir o evitar lo más posible las famosas lagunas previsionales de esos trabajadores y trabajadoras.En ese sentido, quiero recordar que junto a otros parlamentarios independientes y de la Nueva Mayoría, presentamos una iniciativa, no ahora, sino a fines de 2014, que buscaba endurecer las sanciones vigentes para los empleadores que no pagan oportunamente las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. Estamos hablando de la escandalosa cifra de más de 1.800.000 trabajadores con cotizaciones impagas.Esa iniciativa buscaba establecer un nuevo delito en esta materia y definir claramente las sanciones a las que se exponen esos empleadores, ya que la normativa actual es ambigua y deja espacios para disminuir las penas o para que se declaren las cotizaciones, las que no se cancelan en la realidad, así como la posibilidad de cometer otros abusos en contra de los trabajadores del país, lo cual es claramente inaceptable.Por ello, ese proyecto buscaba establecer incluso penas de presidio menor en su grado medio o presidio menor en su grado máximo, y abría la puerta a una salida para quienes regularizaran su situación de pago antes del inicio del procedimiento penal.Entonces, subrayo que tanto el proyecto que hoy analizamos, que busca entregar a los trabajadores el pago de esos intereses, como el que establece mayores sanciones para los empleadores que incumplen ese pago, y otros que puedan presentarse, son iniciativas importantes, valorables y que van en un sentido correcto y de mayor justicia respecto del sistema.Al mismo tiempo, quiero insistir en que todo eso se queda absolutamente corto si no vamos de verdad y de manera clara al fondo de este tema, que es cambiar el modelo de pensiones que hoy tenemos y avanzar hacia la modificación del actual sistema.Necesitamos hacernos cargo de esta realidad. Para ello debemos cambiar, modificar y hacer todo lo necesario para que no tengamos un Mercedes Benz para unos pocos, sino un sistema de pensiones que sea verdaderamente solidario y no uno basado en el individualismo exacerbado y en el modelo en que cada uno “se rasca con sus propias uñas”. Estoy hablando de un sistema que sea justo, que pague pensiones dignas a nuestros adultos mayores y a nuestras adultas mayores, quienes se lo merecen después de toda una vida de trabajo, y que no castigue a las mujeres -las que ya ganan entre 25 y 30 por ciento menos por la misma labor que un hombre- con el aumento de su edad para jubilar; mujeres que, por lo demás, siguen cumpliendo prácticamente una doble jornada y una doble labor con las tareas del hogar que recaen injustamente sobre sus hombros, o aquellas que, por elección o por las circunstancias, cumplen el rol de dueña de casa, lo que, sin duda, es un aporte social inmenso, pero que tampoco es reconocido con una remuneración justa ni con la cobertura de una pensión digna.Por supuesto, esto debe ir de la mano de algo central: el mejoramiento de las remuneraciones y de las condiciones laborales de todos los trabajadores y trabajadoras, entre muchas otras medidas.En fin, necesitamos un verdadero sistema de pensiones que se ajuste a la realidad de los trabajadores y de las trabajadoras de Chile; que sea un auto que circule no solo por las autopistas modernas de las comunas más ricas del país, sino también por los caminos de polvo de las comunas y de las regiones más humildes, y que se haga cargo de la realidad de la vida de las personas de carne y hueso, no de las cifras y gráficos de una lámina de PowerPoint. Eso es lo que Chile necesita y lo que la ciudadanía nos demanda con urgencia.Mientras no nos hagamos cargo de eso, todos los esfuerzos para corregir lo que hoy tenemos es válido y bienvenido. Por eso, apoyaré con mucho entusiasmo la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero agradecer la posibilidad que me dio la diputada Alejandra Sepúlveda de entregar mi aporte a este proyecto de ley, que, tal como han manifestado mis colegas, busca reparar un hecho vergonzoso.El diputado Vallespín, quien me antecedió en el uso de la palabra, calificó como vergonzoso que una institución a la que todos los chilenos le pagamos para que administre nuestros fondos de pensiones, se quede con una parte de los intereses que le corresponden al afiliado tras las multas cobradas a los empleadores que no han pagado las cotizaciones.Nuevamente se beneficia a las administradoras de fondos de pensiones y no al trabajador. Por eso, el país se ha levantado para pedir que el sistema cambie, porque los únicos beneficiados son los dueños de las administradoras de fondos de pensiones. Estas empresas se han constituido sobre un derecho social como es la cotización de los trabajadores y su derecho a jubilar.¡Ningún diputado se puede oponer a que este proyecto se convierta en ley!Los parlamentarios no tenemos iniciativa para presentar un proyecto de ley que establezca un sistema distinto al actual; un sistema en el que, si bien los trabajadores aportaran sus recursos, se construyera sobre una base solidaria, es decir, un sistema de reparto. En un país en que los salarios establecen una brecha que hace que Chile sea uno de los países más injustos y con peor distribución del ingreso, lo único que hace un sistema de capitalización individual como el de las AFP es condenar a la pobreza eterna a aquellas personas que tienen sueldos bajos.Si no existe una decisión política de cambiar este sistema, todas las medidas que estamos tomando, como el proyecto que discutimos hoy, van a ser solo parches a un sistema que requiere una modificación absoluta. De no hacerlo, seguiremos afectando gravemente a los trabajadores de menores ingresos.Junto con la diputada Sepúlveda presentamos una moción para sancionar a las AFP que no demanden judicialmente a los empleadores por el no pago de cotizaciones. Como dijo el diputado Vallespín, hay más de 1.800.000 trabajadores a los cuales los empleadores no les han pagado sus cotizaciones. En esa iniciativa planteamos la necesidad de sancionar con penas de cárcel a aquellos empleadores que no paguen las cotizaciones de sus trabajadores. Generalmente, pagan las multas y los intereses, pero mantienen impagas las cotizaciones. Esto se ve en todos los ámbitos, incluido el sector público, como dijo el diputado Melero, específicamente en las corporaciones municipales.Hoy, una gran cantidad de profesores, asistentes de la educación y trabajadores de la salud municipal viven situaciones sumamente graves, porque no pueden acceder a las prestaciones de salud debido al no pago de sus cotizaciones.He denunciado esta grave situación en numerosos municipios, entre ellos, los de San Fernando y Cerro Navia.Quiero recordar que mediante una indicación, la Cámara de Diputados tuvo la oportunidad de que no se pagara esa deuda a los municipios, a través del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP), pero perdimos la votación. Queríamos evitar que con recursos de todos los chilenos se pagara la deuda que tienen los alcaldes con sus trabajadores. Lamentablemente, reitero, perdimos esa votación. Por eso, con el presupuesto de la nación todos los chilenos estamos pagando la deuda que tienen hoy los municipios con sus trabajadores.Reitero que me parece vergonzoso que con plata de todos los chilenos se pague la deuda que municipios mantienen con sus trabajadores del sector de la educación y de la salud. ¡Así somos de contradictorios! ¡Lo que decimos en la Sala después no lo ratificamos! ¡Lo que escribimos con la mano, después lo borramos con el codo!Por lo tanto, hago un llamado a los miembros de la Comisión de Trabajo, donde se encuentra radicado el proyecto de ley que he mencionado, para que lo aprueben, porque es complementario al que estamos discutiendo hoy. Queremos evitar que empleadores les sigan robando la plata a sus trabajadores.En el caso de los municipios, queremos que esto constituya un delito, y que los alcaldes que incurran en esta transgresión sean acusados de notable abandono de deberes.El proyecto de ley que presentamos contempla no solo sanciones de cárcel y multas en el caso de las AFP que no concurran con demandas contra los empleadores que no paguen las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, sino también la modificación del quorum para acusar a los alcaldes de notable abandono de deberes, que hoy es de tres concejales. En la iniciativa solicitamos que no se considere cuando se trata del no pago de cotizaciones a los trabajadores en el sector municipal. Esa es mi petición a la Comisión de Trabajo.Señor Presidente, por su intermedio solicito al diputado Tucapel Jiménez, integrante de mi bancada y miembro de la Comisión de Trabajo, acelerar la tramitación de esa iniciativa, que, sin duda, apoyaremos en la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, el tema que discutimos le ha importado siempre a la ciudadanía, que en el último tiempo se ha movilizado para expresar su rechazo categórico a las mal llamadas administradoras de fondos de pensiones.Las personas que gracias a su trabajo logran ahorrar 30 millones o 40 millones de pesos en su fondo de pensiones, gracias a sus cotizaciones previsionales, muchas veces ven disminuir esos fondos en 3 millones o 4 millones de pesos por cobros de administración. A mi juicio, no son administradoras de fondos de pensiones, sino abusadoras de los fondos de pensiones de los trabajadores del país.En la década de los 80 se obligó a los trabajadores públicos, a los municipalizados y a otros a trasladarse desde las cajas previsionales que existían en la época -el Servicio de Seguro Social, la Caja de Previsión de Empleados Particulares o la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas- a las AFP, para financiar el negocio del siglo de algunos grupos económicos, a los que les ha ido muy bien gracias al manejo de los recursos de los trabajadores del país. Incluso, se dan el lujo de sacar buena parte de los capitales que allí están empozados fuera de Chile, en circunstancias de que se podrían invertir en el país, por ejemplo, para construir carreteras. Al respecto, cabe recordar que hoy, para construir carreteras, Chile debe invitar a capitales extranjeros, en circunstancias de que tenemos recursos suficientes, ahorrados por los trabajadores, que se podrían invertir en ese tipo de obras, que tendrían también un buen y seguro retorno, como también en la construcción de puertos, que son necesarios en el país y que tienen una rentabilidad bastante importante. Cosa curiosa: los capitales de los trabajadores de Chile se invierten fuera del país y no dentro de Chile. Aquí se podrían desarrollar obras importantes de infraestructura y otras, como las que he mencionado, que además generarían trabajo al pueblo chileno, lo que es muy importante, y estarían asegurando un buen retorno de los capitales invertidos.Es necesario pensar en una solución para las pensiones de los trabajadores de Chile. Tenemos algunas muy buenas y otras muy malas. Las muy buenas se concentran en un sector que recibe un trato muy especial -Fuerzas Armadas, Gendarmería, etcétera-, en que pueden jubilar, incluso, con veinte años de servicio. Sin embargo, las mujeres que cotizan en las AFP tienen que trabajar 40 años o más, y los hombres, 45 años; es decir, las mujeres tienen que jubilar a los 60 años y los hombres a los 65. ¡Qué situación más desigual y qué pensiones miserables terminan recibiendo!Siempre pongo como ejemplo lo que pasa con algunos profesores que estudiaron en las universidades o en las escuelas normales, que trabajaron una vida entera y hoy reciben una pensión de 80.000, 100.000 o 120.000 pesos, que son montos miserables, indignos de un país como el nuestro.Tenemos que avanzar en algunas materias, entre ellas cambiar el nombre de las AFP, que podrían llamarse “caja previsional de Chile” o de otra forma, porque el nombre de AFP pone los pelos de punta a la gente, porque les recuerda la forma en que han hecho uso y abuso de los recursos del pueblo de Chile, especialmente de los trabajadores.La colega que me antecedió en el uso de la palabra mencionó que hay algunas empresas y algunos patrones que por años declaran las cotizaciones de sus trabajadores, pero no las pagan, y así pasan muchos años. Incluso, un empleador me envió una carta en que me decía que desde 1990 declara las cotizaciones, pero por diversas razones no las ha podido pagar. ¡No ha podido pagarlas porque se está quedando con las cotizaciones de sus trabajadores, lo que es gravísimo! ¡Pero no se aplican sanciones ejemplares para ese tipo de situaciones! No se trata de que los trabajadores no coticen, sino que los empleadores se quedan con ese dinero en el bolsillo, lo que, indudablemente, constituye un delito. Si los municipios y las empresas privadas retienen la cotización del trabajador, tienen la obligación de enterarla en el órgano que corresponda, sea IPS, AFP o lo que sea. Debemos crear un organismo que dé garantías a los trabajadores de Chile, en el sentido de que su capital quedará a buen recaudo y de que no se hará uso y abuso de los dineros de los trabajadores del país, porque ya bastante se ha abusado de ellos con este sistema que concentra tantos recursos. ¡Son muchos recursos! Si dividimos el total de lo que reciben mensualmente las AFP en cinco partes, solo con dos pagan a todos los pensionados y les quedan tres en el bolsillo. Por ejemplo, si mensualmente reciben 5.000 millones de dólares, con 2.000 millones pagan las pensiones y les quedan 3.000 millones en el bolsillo para sus negocios y operaciones.Esto no puede continuar. Hay que regularlo de forma definitiva, por el bien de Chile, especialmente de la gente que aspira a tener, en sus últimos días de vida, una pensión que le permita enfrentar el devenir de mejor manera, y no en la forma miserable como hoy lo deben hacer personas que fueron de clase media, que tuvieron como norte tener una casa digna, pero que hoy, con las escuálidas pensiones que reciben, están pagando más por las contribuciones que el monto de la pensión miserable que reciben, por lo que están expuestos a perder la casa, si no pagan las contribuciones, o a venderla e irse a vivir a un cuartucho, lo que significa degradar la vida de aquellos chilenos que a través de toda su vida tuvieron como norte la adquisición de su casa, que ahora deberán abandonar, porque deben pagar en contribuciones montos muchos más altos que las pensiones que reciben.Este es un tema muy sensible. Ojalá que lleguemos a buen puerto y podamos definitivamente erradicar las AFP, que le han hecho tanto daño a Chile y a sus trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, aunque en este momento no está presente el diputado Melero, es importante precisar en esta Sala que, de la deuda flotante de los municipios reconocida por la Subdere, la mayoría es a proveedores, servicio de recolección de basura, servicio de alumbrado público y solo 3 por ciento -y excepcionalmente, como el municipio de Cerro Navia- debe las cotizaciones previsionales de sus trabajadores.Recuerdo a los parlamentarios antiguos que en esta Sala se aprobó un proyecto de ley que condiciona la entrega del Fondo Común Municipal a los municipios a la demostración de que están al día en las cotizaciones de sus trabajadores. Si la Subdere entregara los aportes que corresponden a cada trimestre del Fondo Común Municipal sin cerciorarse de que están pagadas las cotizaciones de sus trabajadores, estaría incurriendo en una falta. Lo mismo ocurre con el traspaso de los fondos para la atención primaria de salud y para educación.Por lo tanto, no se puede generalizar y hacer creer que la virtud de estar al día en el tema previsional corresponde a los privados y que es muy grave en el sector público.Sobre los ministerios, no puedo opinar si estos cumplen o no con el pago de las cotizaciones, porque no conozco las cifras correspondientes, pero sí las manejo respecto del tema municipal. Pero ese no es el problema. Nunca había hecho falta un debate de fondo y este proyecto, que debemos mirar con simpatía, no nos debe hacer perder de vista que el país espera que discutamos en serio el mecanismo de Dipreca y de Capredena; si el país tolera que, por distintas razones de seguridad de Estado, de defensa, existan profesionales de las Fuerzas Armadas que tan solo cotizan durante veinte años; que el mayor aporte del Estado al pilar solidario va a las Fuerzas Armadas y no a los civiles; si el país enfrentará las lagunas que se producen cuando se producen períodos graves de cesantía, como en la crisis asiática, y si el país resiste no analizar el rol de la mujer cuando tiene la bendición de ser madre y quiere estar con sus hijos y no puede cotizar. Es urgente discutir la condición previsional de las mujeres.Algunos piden aumentar la edad de jubilación. Entonces, ¿vamos a tratar a todos por igual? ¿El obrero de la construcción que realiza un trabajo duro, el pescador, el minero, etcétera, merecen el mismo trato que cualquier trabajador en Chile? Algunos plantean que la capitalización individual es la respuesta; otros, el pilar solidario de reparto; unos terceros, una AFP estatal. En realidad, pareciera que este proyecto de ley, que es bien intencionado, viene a dar un pequeño respiro, un breve alivio a un enfermo terminal. Todos los temas deben ser debatidos; todas las propuestas tienen que ser tratadas en profundidad. Lo que está claro es que este país ya no resiste que más de 600.000 chilenos reciban pensiones miserables, por distintas razones.Conozco casos de trabajadores de la construcción que ganaban 600.000 o 700.000 pesos a los que se invitaba a cotizar por el mínimo, lo que beneficiaba a los empresarios y significaba un aumento al sueldo líquido del trabajador, sin saber la profundidad del daño que se estaba provocando, no solo al trabajador sino también al sistema completo.Es urgente entrar en la discusión del tema de fondo. Este maquillaje aparente, con buena intención, de querer disminuir las utilidades de las AFP, es solo eso; pero no nos olvidemos de que aquí hay una gran contradicción que no se logra entender. En el proyecto que buscaba eliminar las monedas de un peso y de cinco pesos -era un verdadero árbol de Pascua- venía camuflada la autorización a las AFP de invertir en infraestructura pública, sin modificar la regulación de ganancias que actualmente estas tienen. Era aumentar un nicho de negocio sin tocar el tema de fondo. Lo que los chilenos esperan -el millón de personas que marchó por todo Chile- es que como gobierno y como clase política seremos capaces de garantizar a todos los chilenos que una vez que jubilen tendrán derecho a un ingreso digno que les permita descansar como corresponde.Este tipo de proyectos, que aparentemente tienen un buen fin, en la práctica lo que hacen es reforzar un sistema que está fracasado. Los chilenos esperan de nosotros una respuesta concreta. No puede ser que sigamos parchando pequeñas iniciativas y no seamos capaces, los partidos políticos, la sociedad completa, de buscar un gran acuerdo nacional que permita terminar con el flagelo del actual sistema de pensiones, que condena a la miseria a muchos. Algunos ni siquiera quieren que se insinúe una discusión sobre el particular.Sí me interesa, con todo el respeto que merecen las Fuerzas Armadas, discutir por qué los trabajadores, los obreros, jubilan a los 65 años -se pretende aumentar esa edad- y quienes las integran lo hacen con veinte años de servicio. Me interesa debatir los motivos de esa gran diferencia y las razones que se esgrimen -de Estado o de seguridad- para permitir tratamientos especiales.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado y Presidente de la Cámara de Diputados, señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero referirme al proyecto en particular; sin embargo, me veo en la obligación de hacer un par de comentarios.Cuando se tramitó la reforma al sistema de pensiones y se instaló el pilar solidario, muchos planteaban que era el momento de hacer una reforma estructural al sistema de pensiones. Eso quedó pendiente. Más de alguno pensó que mientras no se llevara a cabo esa discusión estructural no valía la pena avanzar en lo que algunos llaman “parches”.Le quiero decir, señor Presidente, que gracias a que pusimos “parches” al sistema, las personas que percibían una pensión asistencial de 40.000 pesos ahora reciben 80.000 pesos. Por su parte, las dueñas de casa que no tenían pensión ni cotizaban, pudieron acceder a la pensión básica solidaria.Sé que esas medidas no se hicieron cargo del problema estructural; sin embargo, más de un 1.000.000 de chilenos, especialmente mujeres, pudieron enfrentar de mejor forma la pobreza. Durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet avanzamos en combatir la pobreza básicamente a través de herramientas como la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario. Son parches, pero son parte de una lógica de reforma que avanza en la materia.Hoy es el momento de hablar de una cosa distinta, de un sistema único de pensiones para todos los chilenos. ¿Estamos dispuestos a discutir eso? Con ello me hago cargo de lo que planteaba el diputado Arriagada, esto es, de examinar también el tema relacionado con las Fuerzas Armadas y otras materias. El proyecto en discusión es positivo, porque se hace cargo de una anomalía que termina siendo una frescura. Felicito a la diputada Alejandra Sepúlveda por esto. Dicho aquello, quiero formular algunas propuestas, pues no solo debemos quedarnos en el diagnóstico.Primero, propongo penalizar de una vez por todas el no pago de cotizaciones. Buena parte de los problemas tienen que ver con lagunas que se producen cuando a los viejos no les pagan sus cotizaciones y alguien se queda con esa plata.El señor VENEGAS.- Luego se las descuentan.El señor ANDRADE.- Por cierto; se trata de una apropiación indebida. ¿Estamos dispuestos a penalizar esa materia? Cuando uno habla de estas cosas de inmediato aparecen las bancadas propyme y pro mediana empresa reclamando por la liquidez, y ahí empiezan los problemas. ¡Esto lo hemos discutido muchas veces! ¡Alguna vez dijeron que el Pacto de San José impedía la prisión por deuda, pero este es un delito! En otras épocas esto era penalizado. Todavía hay sentencias en esa dirección. Repito: ¿Estamos dispuestos a discutir la materia?Segundo, hay 1.7 billones de pesos en deudas previsionales, dineros que se expresan fundamentalmente en casi un millón de juicios que están detenidos en los tribunales. Las AFP presentan las demandas y luego se olvidan de los juicios.Propongo algunas medidas: primero, que los tribunales, al conocer de una demanda laboral, de inmediato tomen medidas cautelares para asegurar el cumplimiento del fallo. Todos hemos visto en nuestros distritos que llegan viejos con interesantes sentencias que no tienen cómo hacerlas efectivas, porque el empleador cambió de dirección o puso la empresa a nombre de su mujer. Si el tribunal tuviera la obligación, no la facultad, de tomar medidas cautelares al conocer de una demanda, habría forma de hacerla efectiva.Segundo, ¿por qué no obligamos a las AFP a que sigan la tramitación del juicio? Son ellas las que tienen todos los datos de los empleadores; son ellas las que tienen los mejores equipos jurídicos, razón por la cual son los mejores armados para enfrentar ese escenario. Eso también es materia de tramitación legal.Tercero, ¿por qué no establecemos que el seguro de cesantía se haga cargo de las cotizaciones previsionales cuando las personas se encuentren desempleadas? Ahí hay plata acumulada en exceso. Hemos modificado el seguro de cesantía en esa dirección, pero no queremos que el seguro pague las cotizaciones de los trabajadores que transitoriamente se encuentren sin empleo.Cuarto, efectivamente el no pago de cotizaciones por parte de la autoridad alcaldicia constituye notable abandono de deberes. Pero, ¿sabe cuál es el problema, señor Presidente? Que los concejales deben hacer la gestión. Entonces, propongo que en esta materia se puedan ejercer acciones públicas, esto es que cualquier trabajador que constate que no se pagaron sus cotizaciones pueda recurrir ante el tribunal electoral por notable abandono de deberes. ¿Estamos dispuestos a discutir eso? Lo pregunto porque estas cosas hay que hacerlas, no solo decirlas.Estoy de acuerdo en que las AFP -en esto creo que la Presidenta de la República tiene razón- no cobren comisiones si hay rentabilidad negativa. Si les pasamos lucas a las administradoras es para que las hagan rendir. Si rinden pérdidas más encima, ¿debemos pagar comisión? ¡Eso es una frescura, al margen de una incompetencia! También pongamos ojo para que no nos cobren comisiones por concepto de intermediaciones financieras. Se trata de las famosas comisiones ocultas de las que nadie quiere hablar y con las que las administradoras ganan aun más plata que con las comisiones usuales. ¡Valdría la pena hacerse cargo de eso!Por último, quiero señalar lo siguiente. La Presidenta Bachelet está invitando a un pacto en relación con esta materia; algunos ya dijeron que no quieren formar parte de él. ¿Saben por qué? Porque se está proponiendo que haya un aporte patronal a un pilar de reparto. Pero sucede que no se quiere hablar de reparto. En un sistema de pensiones pueden convivir sistemas de capitalización con sistemas de reparto. Eso lo que están demostrando todos los países desarrollados.Si dejamos a un lado nuestros ideologismos y enfrentamos esta tarea desde la lógica de que las personas necesitan un sistema de pensiones idóneo, podremos avanzar. Pero -reitero-, necesitamos un sistema único de pensiones y terminar con los privilegios.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, felicito a la diputada Alejandra Sepúlveda por este proyecto de ley, que no puede ser más atingente, dada la movilización de la ciudadanía en las calles para pedir un cambio completo al sistema de pensiones. En dicha manifestación escuché voces que decían que los diputados no nos habíamos hecho cargo de los cambios que se requieren. Sin embargo, desde que soy diputado -este es mi tercer período-, he venido escuchando a diversos colegas señalar que es necesario hacer un cambio al sistema de pensiones. Lo que ocurre es que nada tiene más fuerza que esa tremenda movilización de la ciudadanía, que se llevó a cabo en todas las ciudades de Chile y que tuvo gran convocatoria. Esa fuerza no la tenemos ninguno de nosotros en esta Corporación, sin perjuicio de que durante varios años muchos dijimos que había que hacer un cambio al sistema de pensiones, pues constituye un problema transversal cuyas consecuencias en cualquier momento se nos vendrían encima.Hay mucho que discutir sobre la materia. Algunos plantean que hay que volver a un sistema de reparto, y otros a un sistema mixto. Pero la pregunta clave que deberíamos hacernos es por qué existen dos sistemas de pensiones, con ciudadanos de primera y de segunda categoría. No estamos hablando de condiciones especiales. Entiendo que a lo mejor el personal de Carabineros debería tener condiciones especiales que le permitieran obtener una mejor pensión; pero que existan sistemas diferentes es algo difícil de entender. Siempre he dicho que lo anterior partió de la mala fe, porque cuando en el gobierno militar se propuso el sistema de AFP como el mejor sistema de pensiones del mundo, a las Fuerzas Armadas se las mantuvo con el sistema de reparto, que, según algunos, es muy malo. Pero si es tan malo, ¿por qué las Fuerzas Armadas se mantienen en él? No se trata de ir en contra de las Fuerzas Armadas. La idea es sumar, de modo que el resto de los chilenos también tenga las posibilidades con que cuentan las Fuerzas Armadas, esto es, de acceder a un sistema solidario, de reparto, del cual el Estado se haga cargo porque es un derecho social. No creo que eso sea imposible. Ahora, me preocupa lo siguiente. Hace algunos días vi en un noticiario que se les preguntó a diez jóvenes respecto de la solidaridad. De los diez, ocho contestaron que no estaban por la solidaridad. Eso es preocupante. Durante la discusión del proyecto de reforma laboral me referí a lo mismo. El país se ha consolidado con una mentalidad completamente individualista; las personas piensan solo en sí mismas. Ello se manifestó en la propia reforma laboral: se hablaba de negociar colectivamente y de que en ello participaran todos juntos. Sin embargo, se dijo que no, porque la gente prefiere hacerlo sola. Quizás por eso esa reforma tiene un alto rechazo; la gente no la entiende y prefiere lo individual a lo solidario. En relación con el sistema de pensiones ocurre lo mismo. Reitero: de diez jóvenes, ocho manifestaron que preferían pensar en ellos y que sus ahorros se destinaran solo a su cuenta individual y no a un sistema solidario. En el fondo, no querían solidarizar con las personas mayores. Esa situación es preocupante porque habla de nuestra sociedad y de qué piensan nuestros jóvenes. Se trata de un debate que viene y que no podremos evitar. Lo único que quieren nuestros compatriotas es que, por ser un derecho social, el Estado les garantice una pensión, sea cual fuere el sistema, que les permita seguir viviendo con dignidad después de haber prestado toda una vida al servicio del país.El proyecto que figura a continuación en la Tabla dice relación con la aprobación de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Es una normativa que resguarda de la violencia a los adultos mayores. No otorgarles pensiones dignas es un tipo de violencia contra ellos. Garantizarles una vida digna después de haber terminado su vida laboral es lo mínimo que un estado debe hacer por nuestros adultos mayores.El artículo 19 del decreto ley N° 3.500, en su inciso primero, es muy claro en señalar lo siguiente: “las cotizaciones establecidas en este Título deberán ser declaradas y pagadas por el empleador...”. El inciso quinto del mismo artículo prescribe: “El empleador o la entidad pagadora de subsidios que no pague oportunamente, y cuando le correspondiere, según el caso, las cotizaciones de los trabajadores o subsidiados, deberá declararlas en la Administradora correspondiente, dentro del plazo señalado en el inciso primero de este artículo.”. Más adelante, el decreto ley dispone: “Las Administradoras de Fondos de Pensiones estarán obligadas a seguir las acciones tendientes al cobro de las cotizaciones adeudadas y sus reajustes e intereses”. Luego agrega: “Serán de beneficio de la Administradora las costas de cobranzas y la parte del recargo de los intereses a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, equivalente a un 20% de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada.” El proyecto tiene por objeto eliminar ese beneficio, que es uno más de todos los que tienen las famosas AFP, que consiste en cobrar “hasta el 20 por ciento” -seguramente siempre cobran el 20 por ciento- de los intereses devengados de las cotizaciones adeudadas a los trabajadores.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Trabajo se planteó que había que hacer audiencias e invitaciones. En esa ocasión pregunté al Presidente de la comisión que para qué íbamos a hacer invitaciones, si era muy difícil que alguien concurriera a defender dicho beneficio. A pesar de que figuraba en la ley, era muy difícil que alguien lo defendiera. En definitiva, se invitó a representantes de las AFP, quienes asistieron a la comisión a defender lo indefendible. Los diputados les dijimos que el referido beneficio no tiene presentación ni defensa alguna, pues se trata de dineros de los trabajadores. Por lo demás, cada juicio sobre esa materia trae asociado el beneficio de las costas. Por tanto, no se logra entender que de los intereses devengados se saque una “colita” de 20 por ciento en beneficio de la AFP. Por ejemplo, en el caso de un millón de pesos, la cifra podría equivaler a 27.000 pesos. Pero si uno multiplicara esa cantidad -es la pregunta que en su momento hizo la diputada Alejandra Sepúlveda a la superintendencia-, se sorprendería de los montos reales de los que podríamos estar hablando en virtud de esta iniciativa.Estamos ante un tremendo proyecto. La materia que aborda no se conocía porque la gente solo conoce el abuso principal, cual es que recibe una pensión que no le permite vivir con dignidad. Pero dentro de todo este sistema de pensiones hay pequeños abusos, como el cobro de comisiones: se cobra por el sueldo y no por el monto que uno cotiza. Lo lógico es que la comisión se cobre por el monto que uno cotiza, que es el 10 por ciento. Sin embargo -reitero-, se cobra por el monto del sueldo. Este es otro abuso que tampoco se conoce. Insisto en que cuando sepamos cuáles son las cifras totales de lo que se recauda por concepto del señalado beneficio, vamos a quedar completamente sorprendidos.Reitero mis felicitaciones a la diputada Sepúlveda por este tremendo proyecto. Es importante que los empleadores no solo declaren, sino que paguen las cotizaciones de sus trabajadores. Esta iniciativa no se habría presentado si los empleadores pagaran las cotizaciones. Uno entiende que pueda haber una pyme que se atrase en dicha obligación. Pero ocurre que en la actualidad, como señaló el diputado Vallespín, hay más de un millón de casos en tribunales por cotizaciones que no se pagan a los trabajadores. Se trata de dineros de los trabajadores, pero que los empleadores solo los declaran y no los pagan.Con mucha satisfacción anuncio que vamos a aprobar este proyecto, que espero que cuente con el respaldo unánime de la Sala.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el contexto de la multitudinaria y masiva marcha, con expresión en todo el país, en la que se denunció el abuso de un sistema previsional establecido bajo la dictadura, llamado sistema de administradoras de fondos de pensiones (AFP); esa tremenda expresión de la opinión pública que dice “no más AFP”, hace que este debate tenga una profundidad y una importancia aun mayores que el proyecto en sí mismo, que se originó en una moción de la diputada Alejandra Sepúlveda. Ello, porque la iniciativa que estamos discutiendo, la cual, estoy seguro, aprobaremos, denuncia otro abuso más de la industria de las AFP contra los trabajadores, esto es, sus cotizantes.Todos los días descubrimos una trampa nueva, porque suba o baje el rendimiento de las acciones o de los ahorros, las administradoras de fondos de pensiones igual cobran comisión; porque si estas deciden invertir en el exterior y, por tanto, hacer gestiones para buscar cómo hacerlo mejor, igual cobran comisión; porque suba o baje el rendimiento de la industria de las AFP, los sueldos de los altos ejecutivos e incluso los gastos en publicidad, igual se mantienen. ¿Por qué tanta magia? ¿Por qué el mercado no funciona aquí? Porque esta es la ley del embudo -en la población le dicen de otra manera-: siempre lo ancho para el que se encuentra arriba. Esta es la ley en la que se puede especular, se puede arriesgar, se puede hacer todo, total la plata es de los trabajadores, y a las administradoras no les importa lo que suceda con ellos a futuro, cuando pasen a formar parte del sector pasivo y sus familiares tengan que hacerse cargo del problema de la compra de remedios, del pago de los dividendos de las casas donde viven, en fin. En suma, el sistema establecido ha colapsado.Ahora bien, tengo una diferencia con mi colega Tucapel Jiménez. Creo que él cometió una imprecisión, pues habló de “gobierno militar”, y yo entiendo que se refería a la “dictadura cívico-militar” que encabezó un dictador llamado “Augusto Pinochet”, a quien nadie eligió, con un “parlamento” que no tenía ninguna posibilidad de ser alterado. Bajo esa condición se cometieron todos los abusos cuyas repercusiones hoy está sufriendo en nuestro país la gente que vive con un ingreso sanamente ahorrado.Daré un ejemplo de lo anterior con nombre y apellido.La señora Paulina Montecinos trabaja en la Contraloría Regional de Atacama. Lleva 41 años prestando servicios al mismo empleador, no tiene ninguna laguna previsional y el simulador de pensiones dice que tendrá una jubilación de 180.000 pesos. Esa es la maravilla del sistema en cuestión. Esa es la justicia social que estableció José Piñera para con los trabajadores de nuestro país. Eso es lo que está colapsando, y muestra todos los días una nueva arista de abusos, como la que denuncia el proyecto en debate, que enhorabuena plantea corregir en beneficio de los ahorrantes.Señor Presidente, esto solo debería contextualizar el problema. En esta materia, es el Ejecutivo el que tomará la iniciativa -habría sido bueno que el gobierno estuviera presente en este intercambio- para ir de verdad a la discusión de fondo sobre los cambios estructurales que se requieren. No pueden seguir vigentes aquellas disposiciones que bajo la dictadura se aprobaron para asaltar, sin ninguna consideración, sin ningún código ético, sino solo mediante el abuso que señala que es correcto, porque es divino, reunir recursos a como dé lugar, sin importar que estos pertenezcan a trabajadores humildes, en beneficio de un puñado de privilegiados que se han enriquecido con esta industria.Creo que se deben adoptar medidas como las que ha planteado incluso la propia Presidenta de la República. No puede haber cobro de comisión cuando la plata de los cotizantes no rinde porque alguien se equivocó, alguna vez no lo hizo bien. Porque si una persona que vive de una actividad económica equis se equivoca con algún insumo y su producto sale alterado, no podrá venderlo. Entonces, si las AFP se equivocan y no logran el rendimiento comprometido, no pueden cobrar comisión.Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto en discusión, porque es una de las tantas medidas que permitirán corregir un sistema abusivo. Ello, en la expectativa de que se abra el debate -la Presidenta de la República anunció una convocatoria transversal- sobre el problema de fondo, cual es el sistema previsional de usurpación de derechos y recursos de los trabajadores que impera hasta la fecha en nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Informo a los diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra que pueden pedir la inserción de su discurso en el Boletín de Sesiones correspondiente a esta sesión. 
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, y, por tanto, es fundamental que lo despachemos pronto. En ese sentido, sería bueno que tomáramos el acuerdo de votarlo hoy.Todos hemos hablado del tema de las pensiones en todas partes. En consecuencia, ahora que tenemos la posibilidad de legislar al respecto, debemos hacerlo con sentido de urgencia. El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Señor diputado, ya se adoptó un acuerdo en tal sentido.Por tanto, este proyecto se votará en la presente sesión. 
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, no tengo ningún inconveniente en votar hoy el proyecto, pero falta que dos o tres diputados intervengan.En tal sentido, sin modificar el acuerdo a que usted hizo referencia, sugiero que esos colegas puedan hacer uso de la palabra por dos o tres minutos, a los efectos de realizar el debate como corresponde.Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Lo señalo, porque es primera vez que este tema se discute en la Sala.-Hablan varios diputados a la vez.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, hay bastantes diputados más inscritos para intervenir en este proyecto. El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Entonces, no se puede votar, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- Ya se adoptó el acuerdo para votarlo hoy, señor diputado.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- ¿Acuerdo unánime?El señor ANDRADE (Presidente).- Sí. Le reitero que el acuerdo en cuestión ya se adoptó. El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- En Comités más encima, ¿cierto?El señor ANDRADE (Presidente).- Acá, en la Sala, señor diputado.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- ¡Muy democrático su acuerdo, Presidente…!El señor ANDRADE (Presidente).- Es que hay que llegar a tiempo a las discusiones.Cerrado el debate.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta a modificar el decreto ley Nº 3.500, a fin de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.Gran parte de los recursos de este sistema se compone fundamentalmente de los descuentos de las cotizaciones obligatorias que realizan los empleadores al momento de pagar las remuneraciones y demás prestaciones laborales. El régimen jurídico de las cotizaciones previsionales, referido a su monto, oportunidad de pago y consecuencias de la falta del mismo, se encuentra detallado en el Título III del decreto ley N° 3.500.El artículo 19 de dicho decreto ley establece los procedimientos y plazos para el pago de las cotizaciones. Si un empleador no pagare las cotizaciones, o no declarare las mismas en el plazo legal (en la administradora de fondos de pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquellas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente), puede ser objeto de sanciones, concretamente multas, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiera existir. De la misma forma, las cotizaciones no pagadas en la oportunidad correspondiente “se reajustarán entre el último día del plazo en que debió efectuarse el pago y el día en que efectivamente se realice”.Del mismo modo, señalan como otra consecuencia adversa por el no pago oportuno de las cotizaciones, que el decreto ley N° 3.500 establece en su inciso 11º que “para cada día de atraso la deuda reajustada devengará un interés penal equivalente a la tasa de interés corriente para operaciones reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 18.010, aumentado en un cincuenta por ciento”. Lo anterior es una sanción para el empleador ante el incumplimiento de una obligación tan relevante como es la de pagar las cotizaciones en tiempo y forma.El inciso 20º del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, prescribe: “los reajustes e intereses serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio de la Administradora las costas de cobranza y la parte del recargo de los intereses a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, equivalente a un 20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada. La diferencia que resulte entre dicho monto y los intereses que efectivamente pague el empleador calculados de acuerdo a lo dispuesto en los incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero, se abonará a la cuenta de capitalización del afiliado siendo de su beneficio”.De lo anterior se desprende que el decreto ley N° 3.500 establece un verdadero beneficio para las AFP de cobrar parte de los intereses que le corresponden al afiliado, lo cual no es menor dado que estos se pagan con un recargo del 50 por ciento, pudiendo ser muy elevado el valor que deba enterar el empleador.Considerando que cuando una cotización es adeudada, la AFP es la primera llamada a perseguir su cobro, y que la ley en la actualidad le otorga un beneficio consistente en percibir hasta 20 por ciento de los intereses que haya devengado dicha deuda previsional, lo que el proyecto pretende precisamente eliminar, de manera que ese 20 por ciento pase a formar parte de la cuenta del afiliado, quedando solo en beneficio de las AFP las costas de cobranza, se sugiere aprobar el siguiente proyectoArtículo Único.- Sustitúyase el inciso 20º del artículo 19 del Decreto Ley Nº 3.500, de 1980, por el siguiente:“Los reajustes e intereses, incluidos los recargos a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio de la Administradora sólo las costas de cobranza.”.”.He dicho.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, una de las cicatrices más profundas en el tejido social chileno fue la que ha quedado tras el implante del sistema de pensiones de nuestros adultos mayores. El cambio de eje que produjo el plan laboral y el nuevo sistema de pensiones a comienzos de los 80 en Chile, modificaría en cincuenta años al menos -no sabemos si más- el futuro de quienes han trabajado en las últimas décadas imponiendo en su cuenta de capitalización individual. Quienes ahorraron en el sistema de AFP, obligados o persuadidos de la bonanza del mismo, lo hicieron pensando en que las promesas que el sistema hizo al comenzar serían reales, que las pensiones serían dignas, que se recibiría al menos 65 por ciento del valor de la última pensión, en fin, que todo sería para mejor.Sin embargo, el promedio histórico de rentabilidad de las AFP ha rondado el 8 por ciento anual en los 36 años de funcionamiento que acumulan ya, y para generar una pensión que ronde el 70 por ciento de la última remuneración imponible, lo que se conoce como tasa de reemplazo, se requiere que el sistema rente al menos 25 por ciento al año. ¿Lo han hecho mal las AFP desde el punto de vista de las rentas que han obtenido? No. Nadie renta tan bien; pero ¿para quién? No cabe más que concluir que las AFP nunca fueron un sistema diseñado para dar pensiones, sino para robustecer colosalmente el mercado de capitales y del crédito. Recién estamos siendo conscientes a nivel país de esta dolorosa verdad, y aunque queramos soslayarla con diferentes remedios, el sistema de AFP tiene sus días contados, salvo que el pueblo de Chile no tenga la soberanía suficiente para revertir un sistema como este. Y eso sí sería grave.Debemos desandar la promesa aquella, y analizar con realismo la historia que se escribió por las AFP. Hoy, 35 años después, sumamos por miles los pensionados que reciben pensiones de vejez que no cubren las más mínimas necesidades humanas, y, con ello, estamos generando y construyendo una tragedia social de una envergadura inconmensurable. Los números lo dicen, y son alarmantes. Hoy también sabemos a ciencia cierta que el sistema de pensiones implementado en 1981 es más bien un sistema que no garantiza pensiones dignas, sino que slo administra lo que el trabajador en su vida productiva logró juntar, con todas las precariedades, los salarios medios y bajos y las lagunas de los períodos donde el trabajador estuvo cesante. Es decir, es un sistema previsional que no garantiza beneficios, sino que más bien proporciona al afiliado la posibilidad de elegir entre opciones financieras para mitigar los riesgos asociados a su capitalización individual. Nada más. Por eso y por muchos otros motivos, Chile tiene en la actualidad poderosas razones para desandar el camino iniciado con las AFP y corregir de manera decidida los graves estragos que el sistema previsional chileno está generando sobre cientos de miles de personas de la tercera edad. Hoy, siete de cada diez adultos mayores de sesenta años de edad está desempleado, según una encuesta de la Universidad de Chile del año 2013, por lo que aumentar la edad de jubilación es condenar al desempleo por varios años a la mayoría de nuestros adultos mayores, produciendo una tercera edad más empobrecida aún. Por eso saludamos esta moción, que si bien, por razones constitucionales, no puede hacerse cargo del problema de las pensiones en su conjunto, sí apunta a un aspecto no menor relacionado con los intereses de las cotizaciones. La idea de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas, para que la integridad de dichos intereses vuelva al afiliado y no se quede en el órgano administrador, no solo es de justicia, sino que es un imperativo legal, moral y político. Votaremos favorablemente el proyecto, pero al mismo tiempo manifestamos que esto es un tímido comienzo para una tarea que entre todas las fuerzas progresistas de Chile deberemos sacar adelante. Intentar construir futuro para los que no tienen futuro debe comenzar a ser nuestro hábito.He dicho. 
