SISTEMA DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS DE BUENA CONDUCTA. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea un sistema de reinserción social de los condenados en base a la observancia de buena conducta.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura Soto.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2723-07, sesión 2ª, en 6 de junio de 2001. Documentos de la cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En reemplazo de la diputada señora Laura Soto, informará sobre la iniciativa el diputado señor Jorge Burgos.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la idea central del proyecto es incentivar la reinserción social de las personas condenadas a penas privativas de libertad, mediante la posibilidad de reducir el tiempo de sus condenas sobre la base de observar un comportamiento sobresaliente durante el cumplimiento de las penas. Reitero: debe observarse un comportamiento sobresaliente.	¿Qué beneficios concede el proyecto?	En primer lugar, permite, cuando hay comportamiento sobresaliente, reducir en dos meses el tiempo de duración de la condena por cada año de cumplimiento de la misma, beneficio que se eleva a tres meses por año de cumplimiento una vez transcurrida la mitad de la condena original impuesta por la sentencia.	En segundo lugar, el comportamiento sobresaliente, en los términos previstos en el proyecto, también se considera como antecedente calificado para obtener, cuando corresponda, la libertad condicional.	En tercer lugar, las personas que hubieren demostrado comportamiento sobresaliente, en los términos señalados, podrán optar al beneficio de la libertad condicional un semestre antes de lo que correspondería, en conformidad con el decreto ley Nº 321, que fija las reglas generales de la libertad condicional.	En cuarto lugar, las personas que estuvieren cumpliendo condena en libertad condicional, que hubieren completado sin falta la mitad del tiempo condicional, tendrán derecho a que se les conceda libertad plena.	En quinto lugar, las personas que estuvieren cumpliendo condena bajo el régimen de reclusión nocturna podrán, asimismo, beneficiarse con la reducción de la condena si no hubiera incurrido en lo que, de acuerdo con el reglamento de la ley Nº 18.216, sobre medidas alternativas a las penas restrictivas o privativas de libertad, constituye un quebrantamiento grave de condena. Por ejemplo, no presentarse al establecimiento a cumplir la reclusión nocturna, volver tarde en reiteradas ocasiones o llegar más de dos veces en estado de ebriedad.	Los requisitos para que las personas condenadas accedan a los beneficios establecidos en el proyecto son:	Primero, observar comportamiento calificado como sobresaliente durante cada período de calificación, el que será anual.	Segundo, la calificación de sobresaliente deberá mantenerse durante todos los períodos de calificación, perdiéndose todo el beneficio acumulado si se deja de tener tal calificación, es decir, si hay un mal comportamiento.	En todo caso, la pérdida de la calificación de sobresaliente por una sola vez permitirá mantener el beneficio hasta en un 80 por ciento, si la Comisión Calificadora así lo autorizase, en el caso de personas que hayan sido invariablemente calificadas con conducta sobresaliente.	Señor Presidente, ha llegado a la Sala la señora Laura Soto, diputada informante del proyecto que nos convoca.	Por tal motivo, dejo hasta aquí mi informe.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante del proyecto, señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto es sumamente importante, puesto que, como dijo el presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, diputado señor Jorge Burgos, daría una oportunidad de reinserción a los condenados que hayan observado una conducta intachable durante el cumplimiento de su pena.	En la Comisión se generó un debate bastante interesante y se escuchó a muchas personas relacionadas con el tema: al ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez; al subsecretario de la misma Cartera, señor Jaime Arellano, y a varios asesores de ese ministerio.	También asistieron a la Comisión el psicólogo de Carabineros, señor Pedro Canales; el general Reinaldo Ríos, jefe de la Quinta Zona, Valparaíso, de Carabineros, y al general director de Carabineros, señor Alberto Cienfuegos.	Tuvimos una discusión muy interesante, en la que se escuchó, incluso, a sectores religiosos. Desde el punto de vista jurídico, la discusión se centró en si el proyecto otorgaba un derecho o un beneficio. Como saben los honorables diputados, un derecho implica cuestiones distintas de las que comprende un beneficio, pues, por ejemplo, tiene efecto retroactivo; o sea, inmediatamente después de promulgada la ley, cualquier condenado podría hacerlo valer. Finalmente, la Comisión declaró que se trata de un beneficio, e incluso le puso coto, porque nuestro interés y el de quienes nos asesoraron fue que esto se considerara exclusivamente como un esfuerzo del condenado para reintegrarse a la sociedad, hecho que, por lo demás, también es parte de la sanción penal.	Como expresó el presidente de la Comisión, el régimen de libertad condicional puede sintetizarse haciendo una reseña de sus principales disposiciones, a saber:	El artículo 1º del decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional, señala que se establece el régimen de libertad condicional como un medio de prueba de que el delincuente condenado a una pena privativa de libertad, y que a quien se le concede se encuentra corregido y rehabilitado para la vida social. Su inciso segundo añade que su concesión no extingue ni disminuye la pena, sino que es un modo particular de hacerla cumplir en libertad por el condenado.	El artículo 2º dispone que toda persona condenada a una pena privativa de libertad superior a un año tiene derecho a este beneficio, siempre que cumpla los siguientes requisitos: 1º Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia ejecutoriada; 2º Haber observado una conducta intachable en el establecimiento penal en que cumpla la condena; 3º Haber aprendido bien un oficio, y 4º Haber asistido con regularidad y provecho a la escuela del establecimiento.	Una de las cuestiones que generó debate fue qué se considera “intachable”, y también se señalaron requisitos para ello.	El artículo 3º contempla la situación de los condenados por penas más graves, la situación de los condenados a presidio perpetuo calificado, los que sólo podrán optar al beneficio una vez cumplidos cuarenta años de privación efectiva de libertad. Eso quedó absolutamente clarificado.	El inciso segundo acuerda el beneficio para los condenados a simple presidio perpetuo, una vez cumplidos veinte años de privación de libertad.	El inciso tercero se refiere a los condenados por los delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de 12 años, infanticidio y elaboración o tráfico de estupefacientes. Es decir, siempre se consideró que habría rehabilitación, pero que también tendrían un límite.	Entre las personas invitadas por la Comisión, escuchamos a los profesores señores Sergio Yáñez y Eduardo Sepúlveda, del Instituto de Ciencias Penales. Ambos estimaron que el proyecto era muy importante como incentivo, pero echaron de menos -y lo quiero decir, porque fue parte del debate- la existencia de jueces de vigilancia penitenciaria o de ejecución de penas en reemplazo de la comisión de beneficio de reducción de condena.	Consideraron poco generoso el proyecto, por cuanto debería incluir mayores beneficios, los que se concederían sobre la base de criterios objetivos, como podrían ser los casos de las personas enfermas o de mayor edad. Igualmente, sostuvieron que no procedía hacer distingos entre los distintos delitos para la aplicación del beneficio de rebaja de condena, por cuanto al pronunciarse la sentencia condenatoria respectiva ya había tomado en cuenta el bien jurídico protegido. Asimismo, estimaron que la rebaja de penas debería constituir un derecho y no un simple beneficio, tema que, como señalé anteriormente, fue bastante discutido, porque al ser un derecho, el tiempo que el buen comportamiento permitiera abonar a las condenas no se perdería en el caso de no observarse un comportamiento sobresaliente en un período calificatorio posterior.	El proyecto fue aprobado en general, y luego fue discutido artículo por artículo.	Una de las cuestiones que se clarificó fue precisamente qué se entendía por “comportamiento sobresaliente”. El artículo 12 del proyecto señala que la calificación se hará por períodos anuales y deberá recaer sobre todo interno que se encontrare cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada y cuyo comportamiento hubiere sido calificado con nota “muy bueno” en los tres bimestres anteriores, de acuerdo con lo dispuesto en el reglamento del decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional. Se agrega que también serán calificados los demás condenados que, aunque no obtengan dicha calificación, así lo solicitaren, añadiendo que tal solicitud podrá ser denegada si la nota obtenida por el requirente fuera inferior a “bueno”.	Luego de formular observaciones a dicho artículo y a sugerencia del Ejecutivo, la Comisión aprobó el siguiente texto:	“Artículo 12.- La calificación del comportamiento se hará por períodos anuales. Dicha calificación recaerá sobre todo interno que se encontrare cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada y que, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento del decreto ley Nº 321, sobre Libertad Condicional, hubiere sido calificado con nota “muy bueno” o “bueno”, en los tres bimestres anteriores a aquél en el que se proceda a la calificación”.	En la Comisión hemos sido un poco más flexibles para que no siempre sea necesaria una conducta absolutamente sobresaliente.	En lo que se refiere al procedimiento de calificación, el artículo 13 dispone que para calificar el comportamiento de las personas condenadas por sentencia ejecutoriada, la Comisión se constituirá en las unidades penales correspondientes a su territorio jurisdiccional, debiendo tener a la vista, para tales efectos, el libro de vida de cada condenado, además de las calificaciones efectuadas por el Tribunal de Conducta del establecimiento. Podrá, además, pedir informes a los miembros del Tribunal.	La Comisión estimó necesario, para los efectos de asegurar la objetividad de la calificación, que la Comisión Calificadora pudiera contar con informes de especialistas si lo considerare necesario, como también la posibilidad de entrevistar personalmente a los condenados.	El artículo 14 se refiere al procedimiento para la obtención del beneficio. Señala que quienes, de acuerdo con la ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio, deberán elevar la correspondiente solicitud al Jefe de Estado por medio del ministro de Justicia. 	Su inciso segundo dispone que la reducción se concederá por decreto supremo, tramitado a través del Ministerio de Justicia, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos por la Secretaría Regional Ministerial respectiva.	Este artículo también fue aprobado.	El artículo 15 se refiere a la situación de los condenados en libertad condicional. Señala que quienes estuvieren en esta situación y hubieren observado conducta sobresaliente en el período de cumplimiento efectivo, tendrán siempre derecho al beneficio a que se refiere el artículo 8º del decreto ley Nº 321, siempre que hubieren cumplido sin falta la mitad del período condicional.	Su inciso segundo señala que se entenderá que no ha habido falta cuando se haya dado cumplimiento a las condiciones impuestas al condenado, en conformidad con el reglamento del decreto ley mencionado.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que esta disposición asimilaba la situación de estas personas al beneficio que contempla el artículo 8º señalado, es decir, al que favorece a los condenados en libertad condicional que hubieren cumplido la mitad de la pena y observaren muy buena conducta durante ese tiempo, dándoles el derecho a que se les conceda la libertad completa.	La Comisión estimó innecesario el inciso segundo, ya que reitera la remisión a la ley sobre libertad condicional, aprobando, a sugerencia del Ejecutivo, el siguiente texto sustitutivo:“Artículo 15.- Condenados en libertad condicional.	Las personas condenadas que gozaren de libertad condicional y que hubieren presentado conducta sobresaliente en el período de cumplimiento efectivo en los términos de la presente ley, tendrán siempre derecho al beneficio a que alude el artículo 8º del decreto ley Nº 321, en la medida en que hubieren cumplido sin faltas la mitad del período condicional.	“Para los efectos de los dispuesto en el inciso precedente, se entenderá que no ha habido falta cuando se haya dado cumplimiento a las condiciones que se hubieren impuesto al condenado, conforme a lo señalado en el reglamento sobre Libertad Condicional.	“Para la procedencia del beneficio previsto en este artículo, será antecedente suficiente la presentación de una certificación de cumplimiento otorgada por el respectivo órgano fiscalizador. En lo demás, se aplicará el procedimiento establecido en el artículo 14 de esta ley”.	El artículo se aprobó por unanimidad.	El artículo 16 se refiere al procedimiento para la obtención del beneficio señalado en el artículo anterior. Dispone que para ello será suficiente la presentación de un certificado de cumplimiento otorgado por el respectivo órgano fiscalizador.	Como consecuencia del texto sustitutivo del artículo anterior, esta disposición quedó comprendida en el inciso tercero de esta norma, razón por la cual se reemplazó por un nuevo artículo destinado a incluir, dentro de los beneficios que otorga el proyecto, a los condenados que cumplen pena bajo la alternativa de la reclusión nocturna; es decir, se amplió el beneficio.	En atención a lo anterior, se modificó el epígrafe del Título IV para referirlo también a esas personas, por lo que su texto quedó como sigue:“Artículo 16.- Condenados en reclusión nocturna.	La reducción de condena de que tratan los artículos 2º y 3º de la presente ley, favorecerá también a los condenados que cumplieren pena bajo reclusión nocturna.	“Para estos efectos, constituirá comportamiento sobresaliente del condenado la total omisión de las conductas descritas en los incisos segundo y tercero del artículo 12 del reglamento de la ley Nº 18.216, durante el período de cumplimiento.	“La calificación de la conducta y el procedimiento de obtención de la reducción de condena de que trata el presente artículo, se sujetará íntegramente a lo dispuesto en el Título II de esta ley”.	Este artículo fue aprobado por unanimidad.	El artículo 17 se refiere a las limitaciones a la aplicación de estos beneficios -esta cuestión también fue ampliamente debatida en la Comisión-, y señala que ellos no tendrán lugar, en caso alguno, si se dan las circunstancias que indica:a)	Si se tratare de una persona que hubiere quebrantado su condena, se hubiere fugado, evadido o incumplido las condiciones impuestas durante el régimen de libertad condicional.b)	Si el condenado hubiere delinquido durante el cumplimiento de su condena o estando en libertad provisional.c)	Si se tratare de personas condenadas a presidio perpetuo, simple o calificado.	Durante el debate de este artículo, la Comisión estimó necesario excluir la posibilidad de la concesión del beneficio a los delitos más graves, como también el intento de fuga o evasión -lo que constituyó una nueva discusión- y el caso de los reincidentes, porque respecto de ellos estaría demostrada la no rehabilitación.	En lo referente a los delitos más graves, sancionados con presidio perpetuo, el diputado señor Bustos consideró lógico -así lo estimó también la Comisión- mantener el beneficio en el caso de la concurrencia de las atenuantes calificadas previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal, es decir, cuando se trata del menor de 18 años y mayor de 16 declarado con discernimiento, y el de quien no reunió todos los requisitos para eximirse de responsabilidad penal, por cuanto se trataría de personas respecto de quienes la pena se aplica en grado inferior al mínimo establecido por la ley, incluso hasta tres grados en el segundo caso, por lo que no parecía equitativo marginarlas del beneficio.	Atendido el debate habido en la Comisión, los representes del Ejecutivo sugirieron una nueva redacción para este artículo, incorporando las observaciones formuladas.	La Comisión hizo suya la sugerencia de los representantes del Ejecutivo y coincidió en el siguiente texto para este artículo:“Artículo 17.- Límites a la aplicación de los beneficios.	Los beneficios contenidos en la presente ley no tendrán lugar en caso alguno, cuando se dieren una o más de las siguientes circunstancias:“a) La persona privada de libertad hubiere quebrantado su condena, se hubiere fugado, evadido o intentado fugarse o evadirse;“b) El condenado hubiere incumplido las condiciones impuestas durante el régimen de libertad condicional;“c) La persona hubiere delinquido durante el cumplimiento de su condena, o estando en libertad provisional durante el proceso respectivo;“d) Se trate de personas condenadas a presidio perpetuo, sea simple o calificado;“e) El condenado hubiere cometido algún delito al que la ley asigna como pena máxima el presidio perpetuo, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;“f) El condenado hubiere obtenido el beneficio establecido en esta ley con anterioridad -también se quiso señalar un límite a ese respecto-, y“g) La condena hubiere sido dictada considerando concurrente alguna de las circunstancias agravantes establecidas en los números 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal”.	Se aprobó por unanimidad.	La disposición primera transitoria hace aplicable a quienes se encontraren condenados a una pena privativa de libertad al momento de entrar en vigencia la ley, y siempre que hubieren observado un comportamiento calificado como muy bueno en los últimos tres bimestres precedentes, el beneficio de reducción de dos meses de la condena por cada año de cumplimiento.	En la Comisión se debatió si, desde el punto de vista conceptual, esto era un derecho o un beneficio. Los representantes del Ejecutivo estimaron necesario evitar el efecto retroactivo, y la consiguiente alegación del principio pro reo que podría aducirse respecto de este proyecto, estableciendo expresamente que no tendrá aplicación respecto de los comportamientos anteriores de los condenados que cumplen pena al momento de entrar en vigencia la ley, como también que no debiera aplicarse a estas personas, para los efectos de la concesión del beneficio, la limitante de la letra g) del artículo 17; es decir, la reincidencia en el caso de haber incurrido con anterioridad en un delito con mayor o igual penalidad o en un delito de la misma especie.	Ante la consulta, en este último caso, del porqué de la diferencia tratándose de reincidentes que cumplen actualmente condena con la situación futura, sostuvieron que ello obedecía al hecho de que, en caso contrario, serían muy pocas las personas beneficiadas con este proyecto.	Finalmente, la Comisión hizo suya la redacción sustitutiva sugerida por el Ejecutivo:	“Artículo transitorio. -La presente ley será íntegramente aplicable a las personas que se encontraren cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada al momento de su publicación. Con todo, no regirá para dichas personas la limitación establecida en la letra g) del artículo precedente.	“Asimismo, esta ley no se aplicará respecto del comportamiento anterior de dichos condenados, el cual no podrá ser considerado por la Comisión para los fines del beneficio de reducción de condena”.	Este artículo transitorio también fue aprobado por unanimidad.	La disposición segunda transitoria establece que cumplen con el comportamiento exigido por esta ley aquellos que al momento de promulgarse la ley se encontraren cumpliendo sin falta la libertad condicional. Todo ello para los efectos de la concesión de los beneficios que establece.	Su inciso segundo se remite a la acreditación ya señalada.	A sugerencia del Ejecutivo, se acordó por unanimidad suprimir esta disposición por ser incompatible con lo resuelto sobre la disposición anterior, en el sentido de no dar carácter retroactivo al proyecto.	La Comisión solicitó a la Corte Suprema que se pronunciara sobre el contenido de los artículos 10, 11 y 13, la cual informó que, en general, no tenía observaciones que formular, salvo que le parecía excesivo el número de funcionarios judiciales que deberán integrar la Comisión Calificadora, más aún si ésta carece de toda función resolutiva. Estimó que ello distraería a los magistrados de las ya recargadas labores judiciales que desarrollan, y que, además, podría afectar el presupuesto del Poder Judicial, ante la necesidad de designar suplentes para quienes se incorporen a dicha Comisión.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia -es muy importante para los efectos de la votación- de lo siguiente:1º) Que los artículos 10, 11 y 13 tienen rango de ley orgánica constitucional por tener incidencia en la organización y atribuciones de los tribunales, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 de nuestra Carta Política.2º) Que el proyecto no contiene artículos que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.3º) Que el proyecto no fue aprobado en general por unanimidad.4º) La Comisión rechazó únicamente el artículo 2º transitorio.	A continuación, en el informe figura el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión, que contiene las competencias y límites señalados.	Sólo me resta decir que fue acordado en sesiones de fechas 6, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 31 de julio de 2001, y 9, 16 y 30 de abril de 2002, con la asistencia del diputado señor Jorge Burgos, Presidente; de las diputadas señoras Marcela Cubillos, Pía Guzmán y Laura Soto; de los diputados señores Juan Bustos, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Eduardo Díaz, Marcelo Forni, Zarko Luksic, Nicolás Monckeberg, Darío Paya y Aníbal Pérez; de los ex diputados y actuales senadores señores Juan Antonio Coloma y Alberto Espina, y de los ex diputados señores Ignacio Walker, Francisco Bartolucci, Sergio Elgueta, Enrique Krauss y Víctor Reyes.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, aparte de contener una serie de disposiciones positivas, fundamentales para los objetivos que persigue, el proyecto de ley considera aspectos que dicen relación con los derechos humanos, en este caso, de los reclusos, quienes, desde luego, si bien deben cumplir una pena por los delitos cometidos, deben ser tratados como personas.	Entiendo que éste es uno de los proyectos de ley mejor estructurados, con mayor contenido y con disposiciones perentorias que crean una comisión calificadora y establecen requisitos y condiciones taxativas. Todo esto indica que el Ejecutivo ha tomado con mucha seriedad la reducción de las penas a fin de que los reclusos que han tenido una buena conducta puedan obtener su libertad definitiva.	Las penas restrictivas de libertad son aplicadas no sólo para que las personas purguen el delito cometido, sino también para que tomen conciencia del mal provocado, del daño ocasionado con su actuar doloso o culposo.	Los sistemas penitenciarios modernos permiten no sólo privar de libertad a las personas que han delinquido, sino que también tienden a crear condiciones de rehabilitación para su posterior reinserción social. De esta manera, se combina la necesidad pública de seguridad con la generación de condiciones para la rehabilitación de las personas. Hoy día ya no utilizamos en forma literal la palabra cárceles, pues tal denominación ha derivado en centros de reinserción o de readaptación social.	Por otra parte, en la actualidad las penas no siempre se cumplen en su totalidad, como ocurría hace algunos años, cuando el recluso permanecía encarcelado hasta el cumplimiento total y efectivo de la pena. Eran tiempos en que las cárceles eran consideradas universidades del delito, porque los reclusos, arrinconados, aislados y socialmente inhabilitados, se perfeccionaban en la comisión de delitos; como carecían de incentivos, se convertían en rebeldes rechazados por la sociedad.	Este proyecto de ley incentiva la reinserción social de las personas condenadas a penas privativas de libertad, al reducir el tiempo de las condenas, sobre la base de la observancia de un comportamiento sobresaliente durante el cumplimiento de las mismas. De esta manera, se las motiva para que tengan buena conducta, se integren internamente y realicen actividades distintas a una mera reclusión: ejecución de trabajos, asistencia a la escuela, práctica de deportes e interacción familiar.	Tal como lo dijo la diputada informante, no se trata de entregar un beneficio en forma indiscriminada a todos; prueba de ello es que la iniciativa considera una serie de excepciones. Se habla de aproximadamente 33 mil o 34 mil personas recluidas, y de una cantidad mayor de personas que están gozando de penas alternativas a la reclusión: remisión condicional de la pena, reclusión nocturna, libertad vigilada, libertad condicional, salidas diarias o dominicales y otras. Se trata de modalidades que se han estado utilizando como una práctica de la proporcionalidad de la pena, como una forma de descongestionar las cárceles o, sencillamente, para dar a los reclusos la posibilidad de rehabilitarse.	Según algunos medios de comunicación, el 45 por ciento de los reos está sumido en el hacinamiento, verdadera causa de motines y fugas. Hace algunos días, en la cárcel de Osorno hubo un principio de motín y un incendio, con un saldo de seis reclusos jóvenes y siete gendarmes heridos. Hace un año, en Iquique también pudimos constatar que existía un verdadero hacinamiento, y que era necesario buscar soluciones para descongestionar las cárceles a fin de evitar los funestos hechos que ocurren con tanta frecuencia. Si no buscamos una solución, seguirán ocurriendo, puesto que estas situaciones van ligadas a la demora de los procesos y a la desesperanza por el no otorgamiento del beneficio de la libertad anticipada.	La reducción de dos meses por año, y de tres cuando se ha cumplido la mitad de la condena, es una buena forma de dar sentido a la vida del recluso, y constituye una clara respuesta a los acuerdos internacionales sobre la materia suscritos por Chile: la Convención Americana de los Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que consideran estos beneficios como un verdadero derecho que puede ser invocado por el recluso. Aquí hay que hacer la diferencia entre lo que es un derecho y un beneficio, así como también hay que tener claro lo que significa un verdadero derecho, de acuerdo con las nuevas tendencias y con la necesidad social de rehabilitar a un condenado.	El proyecto armoniza la necesidad de seguridad pública con la peligrosidad del infractor y sus posibilidades de rehabilitación. Eso es lo positivo de esta iniciativa, estructurada y consolidada, porque establece condiciones para poder recibir el beneficio. Para ello crea una comisión que deberá encargarse de analizar en qué caso corresponde el beneficio de reducción de condena, lo que otorga seriedad y objetividad, pues las decisiones serán tomadas por personas idóneas. Digo esto porque dicha comisión estará integrada por un ministro de la corte de apelaciones, tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros del tribunal del juicio oral en lo penal, un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia y dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, que garantizarán el cumplimiento de los objetivos del proyecto.	Es posible que existan aprensiones por lo que podría ocurrir con las personas que salgan en libertad, debido a que los actos delictuales han aumentado en cantidad y peligrosidad. Sin embargo, se establecen las condiciones para que ellos no aumenten, porque no podemos, por un lado, combatir la delincuencia, y por otro, dejar en libertad a personas peligrosas.	Es así como el artículo 17 del proyecto establece que el beneficio no se otorgará a las personas que hubieren quebrantado su condena, que se hubieren fugado, evadido o intentado fugarse o evadirse; a los condenados que hubieren incumplido las condiciones impuestas durante el régimen de libertad condicional; a las personas que hubieren delinquido durante el cumplimiento de su condena, o estando en libertad provisional durante el proceso respectivo; a las personas condenadas a presidio perpetuo, sea simple o calificado; a los condenados que hubieren cometido algún delito al que la ley asigna como pena máxima el presidio perpetuo, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal; a los condenados que hubieren obtenido el beneficio establecido en esta ley con anterioridad, y cuando la condena hubiere sido dictada considerando concurrente alguna de las circunstancias agravantes establecidas en los números 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal.	Por eso, en atención al positivo avance que representa este proyecto en materia de rehabilitación y de descongestión de las cárceles, y a que, además, es muy oportuno, lo votaré favorablemente. La Cámara ha despachado otras iniciativas relacionadas con la reducción de penas, pero como ésta tiene un carácter más permanente, será mucho más efectiva y positiva, pues representará una esperanza y una posibilidad de readaptación y reinserción social de los reclusos.	Hoy día se habla mucho de readaptación y de reinserción social, y de la obligación del Estado de llevarlas a cabo; sin embargo, la sociedad también debe tomar conciencia y entender que una persona que ha delinquido, que ha sufrido un traspié en su vida y que después de haber cumplido una pena sale en libertad, debe ser considerada como ser humano, como alguien que desea reinsertarse en la sociedad, sin ser discriminada ni mirada de reojo.	Reitero que votaré a favor del proyecto, porque considero que será muy positivo para las personas que recibirán sus beneficios.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, precisamente ayer me referí al terrible hacinamiento que existe en la cárcel de Acha, en Arica. Tal como se lo informé hace algunos minutos al ministro presente en la Sala, se inició allí una huelga de hambre que cada día se va generalizando y que debemos solucionar a la brevedad posible.	No me cabe la menor duda de que este proyecto es una oportunidad que se entrega a los numerosos detenidos que existen en la actualidad. Considero que es un buen proyecto, pero me parece poco aconsejable el sistema de calificación de las conductas, toda vez que la comisión de beneficio de reducción de condena -constituida por altos magistrados y personeros-, debido al escaso tiempo de que dispondrá cuando concurra a provincias, sólo tendrá a la vista el libro de vida de los detenidos para los efectos de hacer la calificación. Debemos ser realistas: cualquier infracción cometida por el detenido que esté anotada en el libro de conducta servirá a la comisión para evaluar al condenado, lo cual no es suficiente. La comisión que concurrirá a terreno no podrá conversar con los detenidos o internos durante todo el tiempo que sería deseable, ni analizar la hoja de vida y las calificaciones efectuadas por el tribunal de conducta de cada establecimiento. Todos tenemos clara conciencia de que las visitas que efectúan los ministros a terreno normalmente son muy breves, y los detenidos no tienen ninguna oportunidad de explicar los motivos por los cuales fueron anotados en el libro de vida. Reitero que no hay que olvidar que la comisión se basará en las calificaciones ya mencionadas.	El colega señor Ojeda se refirió al caso de la cárcel de Iquique; pero lo cierto es que en todas las cárceles existen serios problemas de hacinamiento, y es natural que se produzcan dificultades y roces en una cárcel que alberga a 2.200 reclusos, pese a que fue construida con una capacidad para mil.	Por eso, sería necesario asignarle a la comisión de beneficio de reducción de condena un tiempo de permanencia en los lugares que visite. Sin embargo, será muy difícil que ello ocurra, debido a los altos cargos que ostentan sus integrantes.	Debo reconocer que se trata de un buen proyecto y que constituye una oportunidad para quienes se encuentran privados de libertad. Por lo mismo, no me gustaría que con esta iniciativa sucediera lo mismo que con otras: que todos los acuerdos que se tomen en las cárceles, después no se lleven a la práctica. La huelga de hambre que se mantiene en la cárcel de Acha ocurrió por el incumplimiento de los acuerdos adoptados con ocasión de una huelga anterior. En esa oportunidad, se firmaron documentos que significaban beneficios, pero debido a las calificaciones del tribunal de conducta del establecimiento, hasta el momento no se han concretado.	Repito que se trata de un buen proyecto y considero que vamos avanzando; pero el problema radica en que, en el papel, todo está muy bien, pero después resulta muy difícil fiscalizar y evitar presiones y arbitrariedades.	Por lo tanto, creo que tenemos que aprobar el proyecto, pero habría que agregar plazos para que esa comisión se constituya, con el fin de que cuando haya ministros en visita o se realicen inspecciones, se escuche a los internos y no sólo se mire un libro de buena conducta, porque indudablemente que en la ficha legislativa que tenemos, que es una muy buena, no se explica -y nunca se podrá explicar- qué es realmente lo que hacemos. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señor Presidente, me parece muy importante un proyecto de ley de esta naturaleza, toda vez que uno espera que el sistema carcelario, más allá de albergar a las personas privadas de libertad con el fin de proteger a la ciudadanía, permita la reinserción de ellas en la sociedad, previa rehabilitación.	En ese sentido, también es muy importante el objetivo trazado, es decir, crear un beneficio adicional al final de la condena para aquellos internos que hayan demostrado un comportamiento calificado como sobresaliente. 	Como fundamento de la iniciativa, debo señalar que en nuestra legislación ya existen mecanismos que se orientan hacia el mismo objetivo, vale decir, la reducción progresiva de la permanencia en el sistema carcelario. 	La permanencia del interno en el centro carcelario no necesariamente garantiza su reinserción en la sociedad. Por el contrario, existe la convicción de que la cárcel -y alguien lo señaló- es la mejor escuela del delito. 	Esta medida, supuestamente, contribuirá a incentivar el buen comportamiento dentro del penal. Además, se cree que este incentivo ayudará a optimizar los recursos carcelarios, ya que, por una parte, los internos estarían más dispuestos a colaborar en las tareas, y por otra, se utilizaría mejor el espacio útil al disminuir la población penal.	Para aquellas personas privadas de libertad, la posibilidad de rebajar las condenas en dos meses por cada año de cumplimiento, sobre la base de que se haya demostrado un comportamiento sobresaliente -que es lo central del proyecto-, sin duda significará un incentivo para tener un mejor comportamiento. También es importante señalar que este beneficio sólo se hace efectivo al final de la condena. 	Con respecto a los meses descontados, se perderán en su totalidad si el condenado deja de tener un comportamiento sobresaliente. Por lo tanto, la iniciativa es un nuevo incentivo para favorecer el buen comportamiento del interno. Se priva del acceso a este beneficio a aquellos internos que ejecuten conductas como fuga, evasión, nuevo delinquimiento o quebrantamiento de condena.	A continuación, quiero hacer algunas observaciones respecto del proyecto. Mediante el artículo 10 se crea la “Comisión de beneficio de reducción de condena”, la que estará integrada, por regla general, por siete miembros: un ministro de la corte de apelaciones, tres jueces del crimen o miembros del tribunal del juicio oral en lo penal, un abogado designado por el Ministerio de Justicia y dos peritos (un psicólogo y un asistente social).	Esta larga lista de integrantes me parece un exceso, más aún si se considera que ellos actuarán sobre la base de una calificación que ya ha sido hecha por un organismo técnico, según el decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional.	Perfectamente podrían reducirse a uno los jueces del crimen o miembros de tribunal del juicio oral en lo penal, con lo cual la integración quedaría reducida a cinco miembros. 	En relación a las excepciones a esta norma, se señala lo siguiente: respecto de los territorios jurisdiccionales de las cortes de Santiago y San Miguel, se dice que la Comisión estará integrada por siete jueces del crimen, dos abogados y dos peritos, más el respectivo ministro de corte. En el caso de los territorios jurisdiccionales de Arica, Iquique, Valparaíso y Concepción, ella estará integrada por cinco jueces del crimen, un abogado, dos peritos y el ministro de corte respectivo.	Se sugiere suprimir esta integración especial y seguir la regla general, con la prevención en cuanto a su reducción numérica, por ser innecesaria la existencia de tantas personas en la comisión.	Finalmente, respecto del artículo 14, que establece que quienes están en condiciones de acceder a este beneficio deberán solicitarlo al Presidente de la República a través del ministro de Justicia, me parece que este mecanismo es un poco absurdo, aunque sigue la línea del indulto presidencial. Lo más adecuado sería que el Poder Judicial otorgue el beneficio a través de la corte de apelaciones respectiva, por ser éste un órgano de carácter jurisdiccional. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quiero orientar mi intervención en el sentido de lo que implica el esfuerzo que se hace hoy para la rehabilitación y reinserción social de las personas que cumplen condenas en las cárceles de Chile. 	Quiero empezar mi intervención haciendo propia una afirmación que aparece en el proyecto. Dice que “toda ejecución de una condena penal debe buscar la reinserción social del condenado mediante el establecimiento de alternativas laborales, educativas, deportivas y de interacción familiar y la paulatina reincorporación a la plena libertad, convicción que se opone al simple mecanismo de la inhabilitación social del infractor mediante su separación del medio libre”.	Además, señala: “Las ideas centrales del proyecto se orientan a incentivar la reinserción social de las personas condenadas a penas privativas de libertad mediante la posibilidad de reducir el tiempo de sus condenas sobre la base de observar un comportamiento sobresaliente durante el cumplimiento de las penas”.	Asimismo, quiero sumarme a la observación hecha por el diputado señor Rossi, en cuanto a lo engorroso que resultará el mecanismo por la cantidad de personas que deberán participar en la resolución acerca de cuándo los reos se podrán acoger a este tipo de beneficio, aun cuando esto es parte de un proceso de debate que seguramente deberá darse en la Cámara.	Tal como lo dice el proyecto, es importante resaltar que en los establecimientos carcelarios del país hay alrededor de 35 mil personas sometidas a proceso, de las cuales cerca de 16 mil cumplen condena, en un enorme hacinamiento. 	Al respecto, quiero referirme a la cárcel de Acha, de Arica, uno de los recintos penitenciarios modelo en Chile, construido para 1.100 reos, pero que hoy tiene sobre 2 mil. Es decir, se sigue hacinando a los reos y, por tanto, son prácticamente inútiles los esfuerzos del Estado y los recursos que se invierten en rehabilitación si no existen los espacios suficientes. 	Por lo tanto, como incentivo para la reinserción social y además para resolver el problema del hacinamiento de las personas recluidas en las cárceles, me parece tremendamente positivo este proyecto de ley, y desde ya comprometo mi apoyo con mi voto.	Me parece un incentivo, además, en la medida que se está incorporando desde hace bastante tiempo, y se complementa con este proyecto, la posibilidad de que los reos puedan convalidar estudios dentro de las cárceles, aprender un oficio y someterse a un sistema de disciplina que les permita postular a este tipo de beneficio. 	También quiero agregar algo que me parece preocupante: que todos los esfuerzos que realiza el Estado para rehabilitar y reinsertar en la sociedad a aquellas personas que cierta vez cometieron alguna falta y que hoy la están purgando con una sanción penal en una cárcel, privados de su libertad, se pierden si no se resuelve un problema objetivo: cuando el reo sale de la cárcel, sigue siendo discriminado socialmente por su certificado de antecedentes, como miles de personas lo saben.	A propósito del esfuerzo que hoy se hace por parte del Gobierno en la perspectiva de reinsertar a aquellas personas que cumplen una condena, en este caso reduciendo sus penas por buena conducta, y de un proyecto de ley que presenté hace algunos días, con el apoyo de un grupo importante de diputados, quiero agregar mi esperanza de que estas iniciativas lleguen a un feliz término para que la reinserción social sea objetiva, concreta, y que los reclusos no terminen siendo discriminados por un papel de antecedentes que les afecta, que vulnera un derecho constitucional, como es el de la igualdad ante la ley; porque esas personas siguen siendo discriminadas por una falta que cometieron y que purgaron con cárcel en algún recinto penitenciario.	Reitero mi apoyo al proyecto y solicito el respaldo del resto de los colegas para la moción parlamentaria que presentamos junto con otros diputados.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, seré muy breve, porque los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tuvimos oportunidad de pronunciarnos ampliamente sobre el proyecto, lo que nos llevó a aprobar todos sus artículos por unanimidad, como señaló la diputada informante, para lo que tomamos en cuenta su importancia, la necesidad de crear canales para la reinserción de los reclusos y, por cierto, la posibilidad de evitar el sobrepoblamiento de las cárceles, a partir de la calificación de conducta sobresaliente de los reclusos que podrían acogerse a este beneficio, mientras no entre en vigencia el sistema nuevo, que permitirá la incorporación de capital privado en la construcción de un número importante de cárceles, con lo que, según entiendo, más que se duplicará la cantidad de metros cuadrados de este tipo de construcciones.	Sin embargo, quiero hacer el siguiente comentario, aprovechando la presencia del ministro de Justicia en la Sala.	Desgraciadamente, suele ocurrir que ciertas normas de calificación se convierten en meras costumbres. Uno tiene la impresión de que las calificaciones para otorgar libertades condicionales o penas alternativas a las de privación de libertad, en la práctica se van convirtiendo en meras costumbres, ya que no hay un análisis muy profundo respecto de cuándo corresponde otorgar estos beneficios.	En consecuencia, solicito al ministro de Justicia que, cuando el proyecto se transforme en ley de la República, estas comisiones, que se establecen como órganos calificadores, respeten el objetivo de la iniciativa, es decir, que otorguen este beneficio a los reclusos que demuestren un comportamiento sobresaliente, lo que no significa una conducta buena, sino que mucho más que buena.	Por lo anterior, la Comisión pidió al Ministerio de Justicia, al Ejecutivo, que fuera más categórico al calificar la conducta sobresaliente, la que debe basarse en los estudios, el trabajo, la rehabilitación y la conducta del recluso, no sólo la que se establece en el libro de conducta, sino que también la constancia en el trabajo y en el estudio, así como su intención categórica de rehabilitarse.	¿Sabe por qué se establecieron estos requisitos, señor Presidente? Porque, para ser bien franco, no estamos rebajando penas aplicadas a picardías de muchacho, sino que a penas de personas que han cometido delitos graves o muy graves.	Por lo tanto, se debe cuidar la señal que se da a la opinión pública respecto de este tema, lo que se logra al exigir una conducta sobresaliente a los reclusos y al señalar que las comisiones calificadoras de esa conducta cumplirán muy en serio el cometido establecido en la ley, en lugar de conceder estos beneficios como una mera costumbre y ritual semestral o anual.	En consecuencia, creo que debemos poner el acento en esto y pedir a las autoridades administrativas un cabal cumplimiento de su gestión, cual es exigir una conducta sobresaliente a quienes opten a este beneficio.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, sólo me interesa hablar sobre los casos de las personas que sufren una condena privativa de libertad, ya que considero que es el tema de mayor connotación.	En primer lugar, recién conversaba con un colega de la UDI sobre el proyecto, lo que me permitió darme cuenta de que había cierta confusión entre el beneficio que establece el proyecto y el de la libertad provisional. En verdad, la iniciativa no tiene absolutamente nada que ver con esta última, la que exige requisitos para obtener la libertad; en cambio, el requisito de comportamiento sobresaliente anual que establece el proyecto es para reducir en dos meses por año el cumplimiento de la pena, beneficio que operará sólo al final de la condena, por lo que el recluso no consigue su libertad inmediatamente.	En segundo lugar, deseo aclarar otras cosas que también mueven a confusión.	Quiero que se entienda que este beneficio no es un indulto, ya que éste modifica la pena privativa de libertad de un condenado, por ejemplo, por extrañamiento, con el objeto de que el recluso quede en libertad. El proyecto no establece eso, sino que otorga un beneficio que consiste en la reducción de la pena en dos meses por cada año de cumplimiento a los reclusos que tengan una conducta sobresaliente, beneficio que se aplica al final de la condena, por lo que estas personas no salen en libertad de inmediato.	Por otra parte, este beneficio no se aplica a los procesados que optan por la libertad provisional, tema al que ya me referí.	En tercer lugar, el proyecto contiene normas muy restringidas. Debo señalar que era contraria a la iniciativa cuando se presentó. Sin embargo, en la medida en que fuimos trabajándolo y restringiéndolo, mi posición cambió respecto de él. Lo que se busca es dar una esperanza y un incentivo al recluso para que tenga buena conducta, lo que tiene un efecto importantísimo, porque tenderá a evitar los motines. Si se otorga este incentivo a una persona que está condenada a veinte o a treinta años y que no tiene ninguna posibilidad de salir en libertad o de obtener ningún beneficio penitenciario, porque éstos se han reducido al mínimo, obviamente que no le importará participar en motines, que es uno de los grandes problemas que hemos tenido los últimos tres, cuatro o cinco años. Recuerdo que el año antepasado hubo un motín absolutamente concertado en todo el país, durante el cual los familiares de los reclusos formaron una especie de sindicato.	En consecuencia, no tenemos que aplicar solamente el garrote, sino que hay que dar incentivos para que estas personas vean una luz. No me estoy refiriendo a quienes están condenados a cadena perpetua, sino a quienes han sido condenados a permanecer recluidos por años. A esas personas tenemos que darles una esperanza, una zanahoria, para que entiendan que perderán su calificación de conducta sobresaliente si participan en motines, lo que les impedirá acceder a este beneficio.	Si miramos el derecho comparado, podremos comprobar que las legislaciones de España, Ecuador, Colombia y Estados Unidos contemplan este beneficio. El sistema de “probation”, es decir, de una prueba regulada, es justamente lo que se pretende establecer hoy.	La realidad nacional muestra que sólo se aplica la pena de libertad provisional. ¿Por qué? Porque el Ministerio de Justicia -que me perdone el ministro del ramo por decirlo- no ha aprobado el reglamento que se ha establecido para aplicar las otras penas establecidas, por ejemplo, en el Código de Procedimiento Penal, como el arresto domiciliario, el toque de queda, para que el condenado no pueda salir entre las 10 de la noche y las 6 de la mañana; trabajos comunitarios, prohibición de entrar a un área determinada. Obviamente, esto lleva a que no se puedan aplicar otras penas más que la cárcel. Es el problema que hubo en Iquique, por ejemplo.	Además, esto es importante, porque cuando se reglamente la aplicación de esas otras penas que no son de cárcel, significará un ahorro muy importante para el Estado. Las personas que han estudiado este tema saben que un recluso le cuesta 11 dólares diarios al Estado, mientras que la pulsera que se instala en el tobillo y que regula los arrestos domiciliarios, los toques de queda o el trabajo comunitario del recluso sólo cuesta 5 dólares. Si los beneficiados por estas medidas ascienden a 3.600 reclusos, se producirá una economía de escala cuando estos beneficios se apliquen a mayor cantidad de reclusos, lo que representará un ahorro importante para el Estado.	Hace dos años que fue presentado al Ministerio de Justicia ese sistema de pulsera, pero nunca ha sido regulado. Lo presentamos junto con el ex diputado Ignacio Walker, a quien realmente echamos mucho de menos en la Cámara.	La Fundación Paz Ciudadana también hizo un estudio y un proyecto de ley justamente para aplicar estas medidas, de modo que algunas personas actualmente recluidas fueran controladas por un sistema distinto del de Gendarmería, para que ésta se dedicara específicamente a las cárceles. Tampoco ha sido estudiado por el Ministerio de Justicia, lo que demuestra cierta falta de diligencia de su parte.	Quiero manifestar que los criterios de evaluación obligatorios para establecer este comportamiento sobresaliente, incorporados por los diputados de la Comisión, son distintos de los vigentes para entregar la libertad provisional.	Para calificar la disposición del condenado para participar positivamente en la vida social y comunitaria, se atenderá a los siguientes factores:a)	Estudio. Se exige la asistencia periódica del condenado a escuela, liceo o cursos existentes en la unidad penal, siempre que ello redundare en una objetiva superación de su nivel educacional. Es decir, no basta con que vaya al colegio o con que termine su educación, sino que supere su nivel educacional, que se alfabetice, que la conclusión del curso sea satisfactoria. Hoy, la mayor parte de los reclusos no ha cursado más allá del cuarto año básico. Con este criterio se les puede exigir el término de su educación básica y avanzar en la educación media.b)	Trabajo. Se exige asistencia periódica del condenado a talleres o programas de capacitación ofrecidos por la unidad penal, siempre que ello redundare en el aprendizaje de un oficio o labor provechosa.c)	Rehabilitación. Se tomará en cuenta la voluntad exhibida por el condenado, mediante el sometimiento a terapias clínicas, en orden a superar dependencias a drogas, alcohol u otras.d)	Conducta. Se requiere un espíritu participativo, sentido de responsabilidad en el comportamiento personal, tanto en la unidad penal como durante los traslados y, en general, cualquier otro comportamiento que revelare la disposición a un comportamiento sobresaliente.	Asimismo, para los efectos de la calificación de que trata este proyecto, podrá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado.	Por otra parte, también es bueno señalar las limitaciones de este beneficio. No basta consignar las cosas buenas, sino también las malas. Este beneficio se pierde cuando el condenado quebranta su condena con la fuga o evasión -lógico, ese hecho no reviste una conducta sobresaliente- y cuando delinque al momento de cumplir su condena, cuando gozaba de libertad provisional. Esto es muy importante. Todo condenado a presidio perpetuo, simple o calificado, pierde este beneficio cuando se trata de los seis delitos más importantes: en el robo con violencia, con homicidio o con violación y en el secuestro, sea con violencia, violación u homicidio.	Asimismo, este beneficio lo pierden aquellos que lo hubieren tenido con anterioridad; es decir, aquí no puede haber duplicidad de beneficio.	Otra cosa importantísma es que este beneficio lo pierde el reincidente, o sea, la persona que cumplió su condena y sale en libertad y vuelve a cometer otro delito, sea de igual naturaleza o correspondiente a una pena igual o mayor a la cumplida.	Entonces, queda claro que se trata de un proyecto de ley que se ha restringido al máximo.	Durante el análisis de esta iniciativa, se contó con el apoyo del Instituto de Ciencias Penales. El profesor Sergio Yáñez, de gran trayectoria en materia penal, estima que el proyecto es adecuado como incentivo para lograr un buen comportamiento de los condenados, y que es poco generoso, porque no incluye mayores beneficios. Además, sostiene que la rebaja de penas debería constituir un derecho y no un simple beneficio.	La Asociación de Magistrados, por su parte, consideró necesaria la creación de este beneficio y que no se limitara. Justamente, lo que nosotros hicimos.	Carabineros de Chile, representado por su director, el general Alberto Cienfuegos, dijo que para que el proyecto dé resultados, es imprescindible que la rebaja de pena y la reinserción social sean conceptos inseparables; que no basta con el control y la prevención que ellos realizan, pues es indispensable contar con elementos de rehabilitación y de reinserción social.	Las capellanías católica y evangélica también estuvieron de acuerdo con la iniciativa.	Por último, quiero expresar que este proyecto colabora con la seguridad ciudadana. Citaré sólo un ejemplo. Sabemos que los presidios de Puente Alto y de San Miguel -no el de Colina- se encuentran ubicados en la mitad de las ciudades. ¿Qué pasaría si los amotinados se subieran a los techos, bajaran a las calles y tomaran de rehenes a las personas de las casas circundantes? Ello constituye un peligro mayor para la seguridad ciudadana, pues ya no se tomaría como rehén sólo a los gendarmes, sino incluso a las personas de las casas aledañas a esos penales.	Por eso, creo absolutamente indispensable dar no sólo el garrote, sino, en este caso, la zanahoria que incentive a los eventuales beneficiarios a no participar en motines, lo que aumentaría la seguridad ciudadana en algunas comunas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que restan dos minutos para que termine el Orden del Día y que están inscritos la diputada señora Laura Soto y los diputados señores Juan Bustos, Javier Hernández, Marcelo Forni, Guillermo Ceroni, Juan Pablo Letelier, Nicolás Monckeberg y Mario Escobar.	Consulto a la Sala si está de acuerdo en votar ahora el proyecto o en dejarlo para la próxima sesión.	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, a mi juicio no sería bueno votar ahora el proyecto, pues contiene algunas disposiciones de rango constitucional.	Sería preferible continuar su debate en la próxima sesión y después votarlo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La Mesa tiene presente esa situación, pero de todas maneras hago la consulta del caso, pues hay muchos diputados inscritos para intervenir.	¿Habría acuerdo para terminar la discusión en la próxima sesión?	Acordado.
