PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEYES N°s 20.022 y 20.087, SOBRE NUEVA JUSTICIA LABORAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que prorroga la entrada en vigencia de la leyes N°s 20.022 y 20.087, sobre nueva justicia laboral.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4811-13, sesión 118ª, en 11 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el certificado de la Comisión de Trabajo señala:	“Que el proyecto de ley, originado en mensaje de S.E. la Presidenta de la República, que prorroga la entrada en vigencia de las leyes N°s 20.022 y 20.087, sobre nueva justicia laboral, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue despachado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la asistencia de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Aguiló, Alinco, Bertolino, Dittborn, Melero, Meza, Monckeberg, don Nicolás; Olivares -en reemplazo de la diputada señora Carolina Goic- y Saffirio.	Que concurrieron a la sesión, durante el estudio del proyecto, el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade Lara; el ministro de Justicia, señor Isidro Solís Palma, la subsecretaria de Justicia, señora Verónica Baraona del Pedregal, y el señor Francisco Del Río Correa, asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.	Que puesto en votación el proyecto, en general y particular, fue aprobado por 7 votos a favor -de la diputada señora Vidal, doña Ximena; y de los diputados señores Aguiló, Alinco, Melero, Monckeberg, don Nicolás; Olivares y Saffirio- y 1 voto en contra -del diputado señor Dittborn-.	Que la Comisión acordó que este informe se rindiera en forma verbal, directamente en la Sala, para lo cual designó diputada informante a la señora Ximena Vidal.	Que el texto del proyecto de ley aprobado por esta Comisión es el siguiente:	“Artículo 1°.- Sustitúyese en el artículo 16 de la ley N° 20.022, el guarismo “2007” por “2008”.	“Artículo 2°.- Sustitúyese en el artículo 1° transitorio de la ley N° 20.087, el guarismo “2007” por “2008”.”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, mediante esta iniciativa el Ejecutivo propone la postergación de la entrada en vigencia de los proyectos que el Presidente Lagos señaló durante la campaña presidencial, con mucho entusiasmo, que constituían una nueva política laboral.	Sin embargo, a mi juicio -perdónenme que lo diga con tanta franqueza-, la presentación de esta iniciativa significa que los derechos de los trabajadores no son una prioridad para este Gobierno.	El Gobierno se ha esmerado en sacar adelante muchos proyectos, como el Transantiago, a pesar de las innumerables dificultades y de su alto costo -veremos en febrero con qué grado de éxito-, y el que debatimos hace algún momento, que propone la creación de una nueva institucionalidad más potente en materia medioambiental.	Hay muchos frentes en los que el Gobierno está actuando que implican una cantidad de recursos muy importante. De hecho, ayer, en la Comisión de Hacienda, se discutió un proyecto fundamental y caro, que establece la creación de una nueva institucionalidad, con el objeto de que las empresas puedan deducir de impuestos lo que gasten en investigación y desarrollo. Sin embargo, no ocurre lo mismo en el tema de la legislación laboral.	Quiero decir con mucha franqueza que debería avergonzarnos a todos lo que hoy tenemos en materia de justicia laboral.	Los diputados que tenemos relación con trabajadores y representantes de sindicatos en nuestros distritos somos testigos de que en la actualidad muchos trabajadores no buscan justicia laboral en los tribunales, debido a la duración de los juicios laborales, que a veces demoran años. Por ejemplo, eso ocurre con los juicios por indemnizaciones impagas por años de servicio. En muchos casos los trabajadores no los siguen y firman con el empleador un acuerdo que los perjudica, porque reciben sólo una parte de las indemnizaciones que les corresponden. Ellos saben que, en teoría, existe la posibilidad de que les paguen lo que se les adeuda, pero llegan a esos acuerdos porque los procesos algunas veces demoran años. Todos sabemos que los trabajadores no tienen recursos económicos para vivir el día a día, semana a semana y mes a mes esperando esos recursos.	Vemos con tristeza que la nueva justicia laboral, que establece la creación de tribunales especializados, no es una prioridad para el Gobierno. Eso es lo que nos dice este proyecto.	Hay otras prioridades que se mantienen, pero no en este caso. Lo lamentamos profundamente. 	Ello nos confirma lo que muchos de nosotros creemos: que el tema fue usado electoralmente. Digo esto, porque durante la penúltima campaña presidencial, don Ricardo Lagos, con gran aspaviento y entusiasmo habló sobre la justicia laboral; pero también habló a los chilotes de la construcción del puente sobre el Canal de Chacao, y de la inminente puesta en marcha del Transantiago, lo que ha demorado demasiado. Ojala funcione a partir de febrero. 	Esos temas fueron usados electoralmente, lo que considero tremendamente cruel; y ahora, se juega con las legítimas esperanzas de los trabajadores, al pedir una prórroga para la entrada en vigencia de la normativa legal sobre la nueva justicia laboral.	La bancada de la Unión Demócrata Independiente considera esto muy negativo, porque se está faltando a una promesa electoral importante. Por tanto, en un acuerdo adoptado ayer, ha decidido votar en contra del proyecto, aun cuando entiende que se puede perder su voto, pues se trata de una ley simple y no reúne el quórum suficiente para lograr los votos; pero también entiende que si gana la votación -llama al resto de los colegas a votar en contra-, se rechaza la prórroga de la entrada en vigencia de las leyes N°s.20.022 y 20.087, sobre la nueva justicia laboral, con lo cual el Gobierno estará obligado a dar al tema la prioridad que le dio durante la campaña electoral presidencial.	Pero nos gusta ese escenario; nos gusta forzar al Gobierno a cumplir una promesa muy importante hecha durante la campaña electoral presidencial. Eso es lo que queremos lograr al rechazar la prórroga.	Por lo tanto, la decisión de la bancada de la Unión Demócrata Independiente ha sido unánime en orden a votar en contra esta iniciativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, resulta odioso debatir temas de tanta importancia nacional con el espíritu demostrado por el diputado Dittborn en esta Sala. 	Como están tan de moda las ideologías, en la Derecha hay una “ideología del olvido” muy grande. 	Nadie puede olvidar que, en 1981, la dictadura militar eliminó los tribunales del trabajo. Entonces, cuando hay ideologías de distinto tipo, la “ideología del olvido” que ha instalado la Derecha es fastidiosa.	Esta prórroga puede no parecer buena para los trabajadores. Sin embargo, es muy importante pensar en lo que hemos tenido que hacer en materia de judicatura laboral durante los gobiernos de la Concertación.	Debemos reconocer que no es bueno prorrogar por un año la entrada en vigencia de los tribunales del trabajo. Desgraciadamente, hoy existe una realidad que obliga a aumentar su número en una cantidad bastante significativa, deben ser alrededor de setenta, para lograr una judicatura laboral más digna para los trabajadores.	No podemos olvidar que hoy un trabajador debe esperar hasta cinco años para obtener una reposición de su derecho laboral vulnerado, con el inconveniente de que no siempre puede ganar. Incluso, los empresarios todavía llegan a la Corte Suprema por deudas previsionales de 500 mil pesos o por el no pago de salarios de 300 mil pesos.	Esta propuesta de nueva judicatura laboral significa un cambio radical en lo que existe en la actualidad.	Por eso, aun cuando lamentamos que los trabajadores no cuenten a partir de enero de este año con tribunales laborales, creemos que hay que hacer las cosas bien. Si hubo un error inicial de cálculo o de diseño, es importante reconocerlo y corregirlo. Es penoso que, en el siglo 21, se siga legislando para hacer una frondosa legislación laboral, con más tribunales del trabajo, porque el abuso laboral se ha instalado como una cultura.	Si hubiese más transparencia, mejores salarios, negociación colectiva; si no hubiese una deuda previsional vergonzosa como la que hoy existe -lo que también cae dentro de una situación de corrupción, en lo que el Congreso Nacional no tiene facultades para intervenir, porque se da en el ámbito privado-, no sería necesario legislar en este sentido. Este es un tema país más que de reproche entre sectores políticos. La ciudadanía ha demostrado su rechazo a la clase política por los dimes y diretes sobre quien es más limpio, más sano y menos corrupto. Pero, aun así, no logramos ponernos de acuerdo en temas tan importantes como éste, porque lo estamos tratando más como un reproche que como un gran acuerdo nacional.	Es vergonzoso no poder avanzar en mayor justicia laboral y terminar con la cultura del abuso. Estoy convencida de que con esta prórroga de la entrada en vigencia de la nueva judicatura laboral, una vez más el Gobierno quiere dar una señal en orden al deseo de construir una justicia digna para los trabajadores chilenos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, me temo que mientras don Ricardo Lagos siga figurando en las encuestas, va a tener que aceptar algunas cuestiones bastante discutibles, por ejemplo, que lo acusen de crueldad por la prórroga de la entrada en vigencia de la nueva justicia laboral, lo que me parece un exceso.	No cabe duda de que Chile necesita una reforma profunda del sistema jurídico laboral. Una de las razones es la que señalaba la diputada señora Muñoz, ya que el incumplimiento laboral en el país es inmoral, un pecado social. Sin ir más lejos, hay antecedentes de que a muchas empleadas de casas particulares no se les pagan las imposiciones o se les paga por el mínimo. Existe una sociedad que entiende que muchas leyes laborales no están para cumplirlas, y mientras no cambie ese pecado social, va a ser necesario que exista una jurisdicción laboral potente, que recoja las demandas que se acumulan a través del principio pro trabajador.	Conozco muy de cerca la labor que realizan los jueces laborales, la que muchas veces se ve superada por la gran cantidad de acciones que se interponen, para lo cual se requiere una reforma profunda. 	No debemos olvidar -no se trata de empatar ni de echar la culpa al empedrado- que durante 17 años se desarmó el sistema jurídico laboral. Incluso, hubo un momento en que se terminaron los juzgados laborales y se acumularon las causas en los juzgados civiles. Luego, se volvieron a crear, pero desapareció la jurisdicción en segunda instancia.	Para qué decir lo que sucedió con las normas sobre contrato de trabajo y sindicatos, las que se han ido recuperando en forma gradual desde la reforma Cortázar, en 1991, con el compromiso de Renovación Nacional y de la coalición gobernante en ese momento.	Nadie puede discutir que en Chile se necesita una gran reforma. Por cierto, habría sido mucho mejor que hubiésemos sido capaces de empalmar el 1° de marzo -como se estableció teóricamente- para el inicio de la nueva justicia laboral, esencialmente oral.	Pienso que, desgraciadamente, se cometió un error al creer que la reforma podía hacerse con un aumento muy menor de juzgados laborales, y al creer también que con una justicia laboral mucho más rápida, más eficiente, más apegada al principio de la inmediatez, no se produciría lo mismo que con los tribunales de familia; que terminaría con la cifra negra de los asuntos que no se llevan a la justicia, porque la gente piensa que ésta no resuelve sus problemas. Y lo peor que le puede suceder a una sociedad es que la gente crea que la justicia no resuelve los problemas, porque el paso siguiente a ello es la autotutela, y los estados de derecho con autotutela no pueden funcionar.	En consecuencia, lo ideal sería que la reforma laboral empezara a aplicarse ahora. Pero, frente a lo ideal, obviamente me parece bien que el Gobierno diga que, en estas condiciones, prefiere prorrogar por un año -me parece mejor que sea un año y no seis meses- la implementación de lo que falta para echar a andar la reforma laboral. Es así como ingresó al Congreso Nacional un proyecto destinado a mejorar los procedimientos orales. Por cierto, hay aspectos mejorables que no están en el proyecto, pero que se pueden discutir. 	Entiendo que también existe la idea de crear la figura de un defensor laboral, lo que me parece muy importante. Lo propuso, hace algún tiempo, la Presidenta de mi partido, y creo que el Gobierno lo ha acogido. Considero una muy buena idea que haya alguien que represente a los trabajadores, que sea equivalente a la defensoría en los procesos penales.	Pero, quiero sugerirle al ministro que, tal vez, sería necesario estudiar otra medida. Creo que en las reformas de esta magnitud debemos imitar los buenos ejemplos, y la mejor reforma que se ha hecho, desde el punto de vista de las estructuras jurídicas, algunas de ellas decimonónicas, fue la que se llevó a cabo en materia procesal penal. Estuvimos mucho tiempo discutiéndola y se puso mucho dinero. Entonces, si hoy tenemos posibilidades presupuestarias, ¿por qué no hacer, de una vez por todas, una reforma profunda? 	A mi juicio, esto requeriría crear condiciones similares a las de la reforma procesal penal. No tengo una idea preconcebida al respecto, pero, ¿por qué no pensar en una segunda instancia especializada, es decir, en salas especializadas o exclusivas? Lo planteamos en la Comisión, pero se nos dijo que, por ahora, no había fondos para eso. Digo esto porque, tal vez, todo lo que se pueda avanzar en la primera instancia podría terminar complicándose en una segunda instancia. Entonces, ¿por qué no pensamos en salas especializadas de segunda instancia? ¿Por qué no buscamos un equivalente a los tribunales orales del proceso penal? ¿Por qué este año no recurrimos a nuestra iniciativa para buscar una segunda instancia, un tribunal revisor de ciertos asuntos que le dé rapidez al sistema, de manera que las causas laborales no tengan que competir con las civiles o con las penales y con una serie de cuestiones que retrasan el conocimiento de las causas en las cortes de apelaciones? Creo que lo que debemos hacer es destinar este año para complementar los aspectos señalados por el Ejecutivo y las cosas que he planteado, como la defensoría laboral.	Me parece que lo lógico es apoyar este proyecto que posterga por un año la reforma laboral, porque, más allá de las responsabilidades que, legítimamente, se puedan traspasar a unos y otros, lo concreto es que, en las actuales condiciones, el funcionamiento de la reforma procesal laboral sería muy complejo. 	En consecuencia, debemos apoyar responsablemente la postergación de la reforma laboral por un año, de manera que en ese lapso podamos echarla a andar con todas sus capacidades y no tengamos que estar pensando en reforma tras reforma.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, mucho se ha hablado sobre esta materia, pero no hemos tenido respuestas, razón por la cual me encantaría recibirlas de los ministros presentes en la Sala.	Al iniciar la legislatura que estamos terminando, nos correspondió votar el aplazamiento de la ley sobre responsabilidad penal adolescente. Obviamente, siendo esta ley tema de la campaña presidencial, como también lo fue la reforma laboral, la postergación de su entrada en vigencia produjo frustración en la población.	Sin embargo, los parlamentarios concurrimos con nuestros votos a aprobar esa postergación, no obstante que el Gobierno de la Presidenta Bachelet no es otra cosa que la continuación del Gobierno del Presidente Lagos. Pero comprendimos que recién se estaba instalando, junto con sus ministros, y que estaba pagando el costo de lo que no se había hecho durante el gobierno anterior.	Pues bien, ha transcurrido casi un año y ahora nos encontramos con que es necesario aplazar la entrada en vigencia de esta reforma.	Atendido lo que he expuesto, quiero hacer algunos cuestionamientos al proyecto.	En primer lugar, en virtud de la reforma laboral se crearon 20 juzgados y se asignó competencia en materia laboral a 54 juzgados de letras, lo que implica una serie de nombramientos. Me gustaría saber en qué etapa se encuentran, cuántos jueces y funcionarios han sido nombrados y cuánto se ha gastado en el arriendo de locales y en el equipamiento de aquellos que forman parte del patrimonio del Poder Judicial. Es decir, quiero saber cuánto ha costado hasta hoy día la reforma laboral y qué pasará con los jueces y funcionarios que ya fueron nombrados. Lo digo porque lo único que hace el proyecto es prorrogar la entrada en vigencia de la reforma laboral, puesto que no se refiere a los jueces y funcionarios nombrados hasta la fecha, si se les autorizará para que desarrollen sus labores en otros tribunales del país.	Me parece que no es un tema menor decirles a los chilenos, en particular a los trabajadores, una vez más, que se han equivocado. Ésta es la tercera reforma que va a generar frustración en la población. Partimos con los tribunales de familia: un desastre. ¿Por qué? Porque se apuró su inauguración para que fueran un caballito de batalla en la campaña presidencial. Después, se apuró la aprobación del proyecto de reforma laboral, que también produjo frustración en la población. Se apuró la aprobación de ley sobre responsabilidad penal adolescente, que produjo otra frustración. 	Entonces, ¿hasta cuándo, señor Presidente? Nosotros hemos tenido la mejor de las voluntades y concurrimos con nuestros votos a la aprobación de los respectivos proyectos, porque creíamos que eran necesarios. Pero también necesitamos la colaboración de las autoridades de Gobierno, que -insisto- es de continuidad. Aquí no ha habido cambios radicales; cambiamos de un gobierno a otro, pero ambos son de la Concertación. ¿Qué han hecho para llevar a cabo estas reformas?	Por eso, en esta ocasión, algunos de los integrantes de mi bancada no concurriremos con nuestros votos a la aprobación de este proyecto, porque ello generará una nueva frustración a nuestros trabajadores. 	Nosotros queríamos y queremos una reforma laboral, pero creemos, además, que para que ésta y cualquiera otra que se realice en materia judicial cumpla con sus objetivos es necesario que se implemente un sistema de asistencia judicial para los trabajadores, para las madres que recurren a los tribunales de familia y para las víctimas de delitos. No basta con parchar la Corporación de Asistencia Judicial con más recursos; se trata en solucionar el problema de fondo. Nada sacamos con consagrar más derechos en los códigos y en las leyes, si no tenemos profesionales que los hagan cumplir.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en realidad, resultan sorprendentes algunas expresiones escuchadas en la Sala, porque demuestran una preocupación sumamente tardía por la justicia laboral.	Durante 17 años lo único que se hizo fue destrozar la justicia laboral, terminar con los tribunales del trabajo y con la segunda instancia en materia laboral. Pero hoy se rasgan vestiduras en relación con la situación de los trabajadores, quienes no tuvieron ninguna protección durante 17 años, en los cuales las leyes laborales fueron modificadas con el objeto de no concederles ni reconocerles sus derechos. Por eso, resulta sorprendente la posición que se ha planteado, porque nunca ha habido preocupación por quienes, de alguna manera, representan los intereses económicos.	Sin duda, diputados de la Alianza están vinculados a las grandes empresas, las mismas que, según se dijo en la Comisión Investigadora que ordenó la propia Cámara, constantemente violan las pocas leyes de protección a los trabajadores, todas logradas a través de múltiples esfuerzos y los rechazos correspondientes por parte de ese sector. 	Se ha llevado a cabo una reforma laboral profunda, como nunca antes se había hecho en Chile, comparable sólo con la reforma en materia penal. Con ella, después de dos siglos se ha logrado un cambio respecto al acceso a la justicia, con procesos orales, con inmediatez y rapidez, y con la inclusión, además, de un procedimiento monitorio respecto del 60 por ciento de las causas laborales de hasta un millón de pesos, más o menos. Es decir, se ha hecho un esfuerzo enorme para la nueva justicia laboral.	Por eso, sorprende y extraña que la Alianza rasgue vestiduras y se oponga a un proyecto que persigue, precisamente, que los tribunales del trabajo estén en condiciones de proteger los derechos fundamentales de los trabajadores.	Por supuesto, la prórroga de la entrada en vigencia de las leyes N°s 20.022 y 20.087 no es de nuestro agrado, pero si se aprueba el proyecto, habrá mayor efectividad en el reconocimiento de los derechos de los trabajadores. 	No estamos satisfechos con lo que se ha logrado en esta materia, pero, lamentablemente, en el Congreso siempre ha habido que hacer ciertas transacciones, porque el ideal es la creación de cuarenta tribunales del trabajo más, por lo menos. Esa cantidad hemos exigido y en eso se ha accedido por parte del Ejecutivo. 	Además, para una especie de segunda instancia, planteamos la especialización en la Corte Suprema y en las cortes de apelaciones. 	Es extraño que en la Corte Suprema haya una sala penal, una sala civil y una sala constitucional, pero no haya una sala dedicada especialmente a los asuntos laborales, que implican al 80 ó 90 por ciento de la población. Por lo tanto, es lógico que haya especialización en la Corte Suprema y en las cortes de apelaciones, y seguiremos con nuestra exigencia a este respecto.	Es evidente que se necesita prorrogar la entrada en vigencia de las leyes mencionadas para la efectividad de los derechos de los trabajadores. Por eso, nos sorprende que frente a una realidad, frente a una reforma profunda del acceso a la justicia laboral en Chile, haya la mezquindad de no dar los votos correspondientes.	En el fondo, de nuevo se manifiesta la preferencia por aquellos 17 años de oscurantismo en materia laboral. Esa es la verdad. No se quiere realmente progresar, sino mantenerse en la situación de aquellos años.	Todos tenemos claro que es necesario el nuevo plazo para que sea realmente efectivo el acceso a la justicia laboral. Pero, como siempre, la Alianza da diferentes argumentos. En el caso de la interpretación del decreto ley de autoamnistía: se dice ahora no es necesario, podemos quedarnos con lo que hay en los tribunales. Siempre alguna explicación, porque lo que se quiere mantener es ese decreto ley de la dictadura.	Hoy, pasa lo mismo en materia laboral. Si no se dan los votos, es porque se quiere mantener el oscurantimo de esos 17 años y permitir que las empresas que están infringiendo la legislación laboral, lo sigan haciendo con total impunidad. Es eso lo que realmente se pretende.	Por eso, si quieren cambiar las cosas, voten a favor del proyecto para creerles que realmente pretenden que los derechos de los trabajadores sean reconocidos por los tribunales. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg. 	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, hay dos formas de abordar la proposición del Gobierno. 	La primera es tomarla como un hecho normal, imprevisible, lamentable. En definitiva, no creo en ello.	La segunda es detenernos y examinarla un poco más en detalle. Propongo que nos quedemos con ésta, porque no se trata de una solicitud nueva del Gobierno.	El Ministerio de Justicia nos tiene acostumbrados a pedir aplazamientos en la aplicación de leyes que tienen que ver con cambios institucionales en la administración de justicia.	En este caso, lo primero que debemos despejar es si se trata de un problema prioritario para e Gobierno, porque al menos en los discursos.	El Presidente Lagos dijo que estas leyes eran de aquellas que motivaron la existencia de la Concertación de Partidos por la Democracia.	Pasaron las elecciones; no hay otras en los próximos tres años. Parece que esas leyes perdieron toda prioridad, porque si fuese tan cierto lo que dijo el Presidente Lagos, que es de la esencia de la Concertación, ¿cómo se justifica la prórroga de su entrada en vigencia? ¿qué estamos haciendo hoy?, ¿aplazando por un año más su aplicación y han pasado dos años desde que se promulgó? ¿Dónde está la prioridad? 	Pero, lo peor es que ningún hecho que motiva esta prórroga es desconocido. Todos se discutieron tanto en la Comisión como aquí en la Sala. En otras palabras, el Gobierno estaba advertido de todo lo que hoy justifica el aplazamiento. Recuerdo, expresamente -revisé las actas-, las duras críticas que el ministro Solari y el subsecretario Ljubetic dirigieron contra diputados de esta bancada cuando dijimos que el Gobierno estaba “jugando con las expectativas de los trabajadores, porque no iba a ser capaz de implementar este proyecto en el tiempo que prometía” El tiempo nos dio la razón: el Gobierno, sencillamente, estaba jugando con las expectativas de los trabajadores.	Dijimos que el número de tribunales que proponían los Ministerios del Trabajo y de Justicia eran absolutamente insuficientes, y se nos dijo que éramos demagogos y populistas. Hoy, el Gobierno reconoce que no es posible una reforma laboral con los tribunales que propuso. El tiempo nuevamente nos dio la razón. Era de sentido común. El actual procedimiento laboral dura 59 días, y el que estamos creando, 65. Por tanto, el tema no está centrado en el procedimiento, sino en la falta de tribunales.	Hay que ser francos. Primero, reconocer que hubo negligencia de los Ministerios de Justicia y del Trabajo, porque todos los hechos que hoy motivan esta prórroga eran conocidos.	Recuerdo que cuando el proyecto se aprobó, apenas salimos de la Comisión ya estábamos pidiendo prórroga, porque sabíamos que pasaría esto; pero tuvimos que esperar un año para que se presentara este otro proyecto. Testimonios de estos hechos los dan a conocer los propios diarios de entonces, donde reclamamos el aplazamiento.	Es malo acostumbrarse a este tipo de proyectos, en que el Gobierno pide que se aplace por un año, por meses, algo que estaba concebido para otra fecha. Ya tenemos el ejemplo de los tribunales de familia. Tanto el Senado como la Cámara advirtieron al ministro Bates que iban a colapsar; que la demanda contenida de las personas y de los tribunales era mucho mayor; que la previsión que hacía el Ministerio era equivocada; que era conveniente aplicarla en forma gradual. No nos hicieron caso y colapsaron los tribunales de familia y, lo que es peor, nadie respondió. ¿Quién responde cuando, hoy, para una demanda de tuición de alimentos dan comparendo para diez, once y hasta doce meses? ¿Quién responde cuando, hoy, el promedio de una pensión de alimentos, que demanda cualquier mujer pobre de Chile, no llega a 50 mil pesos? ¿Quién responde, hoy, cuando una mujer solicita asistencia jurídica, en las corporaciones de Arica a Punta Arenas, y la atienden estudiantes en práctica de los cuales se ríen en su cara? Nadie. 	Para qué hablar de la reforma procesal penal. Francamente, no tiene explicación. ¿Quién del Gobierno responde, hoy, cuando veinticinco mil jóvenes, de haberse aplicado la reforma penal a tiempo, podrían haber iniciado el camino de la rehabilitación de las drogas y del alcohol? Pero, vamos aplazando. 	El aplazamiento de la reforma laboral que nos propone el Gobierno, que era de su esencia, son aquellas cosas respecto de las cuales no se puede decir que no; pero tampoco se pueden dejar pasar, porque algo está funcionando mal en Chile y nadie responde por nada. O sea, se aplazan la reforma penal y los tribunales de familia, y nadie responde. Ahora se aplazan, previa advertencia de la Oposición, los tribunales del trabajo y quieren que nadie responda. Y cuando reclamamos acerca de esto se nos dice: “¡Ah, la Oposición está obstruyendo; la Oposición es censuradora!” Y viene la frase mágica: “Éste es un tema país y, como es un tema país, esperamos que no nos critiquen” Lo único que falta decirnos es que los culpables de este aplazamiento somos nosotros, cuando no sólo advertimos lo que iba a ocurrir, sino que ahora tenemos que hacer lo correcto. Entonces, al menos, cosechemos algo de esta discusión para que no se vuelva a repetir: que en Chile nunca más tengamos autoridades que presenten proyectos y después, sencillamente, no hagan ningún mea culpa y nadie responda. Lamentablemente, en Chile se ha impuesto un clima de total impunidad en cuanto a responsabilidad política y esto no es gratis, porque en el camino -hay que decirlo- hay cientos de trabajadores que están siendo abusados en sus derechos laborales, pero que deciden llegar a un mal acuerdo, porque la justicia no los va a amparar en sus demandas. Eso va a pasar todo este año, mientras algunos en los ministerios, probablemente, estén conscientes de que esto podría haberse implementado. Repito: todo este año habrá trabajadores que optarán por un mal acuerdo, porque la justicia no les ofrecerá un servicio sobre su caso.	Pero, terminemos con esta venta de ilusiones. Miremos para adelante. Quiero plantear, concretamente, cinco cosas: 	Primero: escuchemos a la instancia técnica. A lo mejor, los señores ministros presentes no participaron en la discusión el año pasado, pero todas las universidades serias del país criticaron la reforma laboral y no fueron escuchadas. Ahora es el momento de hacerlo.	Segundo: Ojo con el procedimiento tutelar en cuanto a los derechos fundamentales. No vaya a ser que esto sea la causa de un doble juicio que dilate mucho más los derechos de los trabajadores.	Tercero: De qué sirve agilizar la primera instancia si tenemos un cuello de botella en las cortes de apelaciones. Eso hay que cambiarlo. Lo dijimos hace un año y medio y no se hizo nada al respecto	En España, que tiene sesenta millones de habitantes, se implementó esta reforma y se crearon trescientos treinta tribunales. Eso significa que en Chile, por lo menos, debiéramos tener cien tribunales y estamos muy lejos de eso. Bueno, hacia allá tenemos apuntar, pero ¡ojo!, en España, aun con ese número de tribunales, el sistema colapsó en una primera etapa. ¿Por qué? Porque hay una demanda contenida que hay que considerar. Hoy, mucha gente decide no acudir a la justicia, pero si ésta le ofreciera un procedimiento ágil y expedito, iría y reclamaría su derecho.	Cuarto: Tratemos de mejorar la distribución de los jueces. Es clave que en aquellos sectores más apartados, con menos habitantes exista cobertura suficiente a nivel judicial.	Quinto: Capacitemos rápidamente a quienes implementarán la reforma. Pasaron ocho meses y todavía no se iniciaban cursos de capacitación.	Finalmente, se ha dicho que hagamos un esfuerzo. Sé que no depende de los diputados de la Concertación, pero sí de su Gobierno y, en particular, del Ministerio de Hacienda. No puede ser que en Chile hoy se ofrezca defensoría penal a los delincuentes y no a los trabajadores. Entonces, gastemos algunos pesos -por lo demás, hay recursos- e implementemos un sistema en serio para defender los derechos laborales de los trabajadores. Eso es clave. Y, ¡por favor!, no creamos más que las corporaciones de asistencia judicial son suficientes, porque así como hace un año dijimos que no había que vender y jugar con las ilusiones de los trabajadores, porque el plazo era imposible de cumplir, hoy quiero pedir que no sigamos jugando con las ilusiones de los trabajadores diciéndoles que a ellos en los tribunales los defendán estudiantes en práctica, porque la defensa que tendrán es francamente inaceptable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, lamentablemente, no se encuentran en la Sala los diputados Bustos y Burgos que me antecedieron en el uso de la palabra. 	La falta de argumentos para justificar esta postergación no tiene parangón. Lo único que han hecho es referirse a los 17 años de régimen militar. No he escuchado ningún argumento válido, técnico, para justificar su inoperancia e ineficiencia. 	El 1° de octubre de 2003 ingresó a la Cámara este proyecto estrella de los gobiernos de la Concertación, del entonces Presidente, Ricardo Lagos Escobar. Tuvo una tramitación eficiente, ponderada, juiciosa durante dos años y fue promulgada el 30 de mayo de 2005. A la fecha, han pasado 19 meses y la Concertación -el gobierno es el mismo; sólo cambia la administración- no ha sido capaz de implementar esta reforma y hoy nos piden 12 meses más de plazo. ¿Podrán implementarla en 12 meses, si ni fueron capaces de hacerlo en 19 meses? Pienso que no. 	El diputado señor Burgos dijo que habíamos calificado de cruel al ex Presidente Lagos. No es así; nos referíamos a la crueldad de haber jugado con las expectativas de los trabajadores. No me atrevería a calificar de cruel al ex Presidente de la República, pero sí de tozudo y caprichoso, porque nos acostumbró a proyectos emblemáticos, proyectos estrella, que beneficiaban a la población en general y a los trabajadores, en particular. Es el caso de la nueva judicatura laboral, que fue promulgada con bombos y platillos; incluso se nos invitó a participar de ese acto en La Moneda. Como dijo el diputado señor Monckeberg, muchas veces le señalamos que los juzgados laborales eran insuficientes y nunca tuvo, de parte nuestra, algún voto negativo a la idea de legislar o a su discusión en particular. Nada de eso hubo. La Alianza por Chile, particularmente la UDI, contribuyó activamente a la aprobación de la reforma, pero la tozudez y el capricho de la autoridad de la época nos tienen hoy discutiendo, 19 meses después, si se posterga su entrada en vigencia. 	Aunque a algunos no les guste, los trabajadores, las organizaciones sindicales, fueron parte activa de la discusión de la nueva judicatura laboral. A esos mismos trabajadores se les dijo que había algunos problemas y que la entrada en vigencia de la reforma se postergaba hasta septiembre. Sin embargo, se acaban de enterar -así me lo manifestó el presidente de la CUT, con quien conversé hace poco por teléfono- que se posterga por un año. Es decir, los trabajadores no fueron consultados.	Aunque a la Izquierda no le guste, tal como lo han señalado algunos miembros de mi bancada, por respeto a los trabajadores y a quienes contribuimos en forma unánime en este Congreso a mejorar el acceso a la justicia laboral, vamos a votar en contra de la postergación de la entrada en vigencia de estas leyes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, don Isidro Solís.	El señor SOLÍS (ministro de Justicia).- Señor Presidente, voy a poner en contexto las ideas matrices del proyecto, por cuanto pareciera que estamos discutiendo una iniciativa absolutamente distinta.	Hemos pedido suspender el funcionamiento de la judicatura laboral -así lo señala el mensaje- para mejorar la implementación de los activos humanos y materiales contemplados para el funcionamiento de los tribunales, basándonos en hechos muy concretos. 	El Estado de Chile inició, en los últimos años, un proceso de transformación gigantesca de sus sistemas de enjuiciamiento. En 11 años ha cambiado el paradigma de justicia que tuvo por más de 150 años. Transitamos de procedimientos escritos, inquisitoriales, secretos, poco transparentes, lentos, que no terminaban o que no eran capaces de terminar en una resolución definitiva, a un sistema de oralidad, de inmediación, de continuidad, a una justicia más transparente, expedita y oportuna.	Hemos tomado experiencias de muchas reformas. Aquí se recordó la reforma procesal penal y lo que se ha hecho en ese campo. Entre todos logramos transformar completamente esa estructura de la justicia. Después, vino la reforma a la justicia de familia. Lamentablemente, lo que habíamos hecho en la primera reforma no tuvo el mismo resultado. Pero esto tiene explicaciones, que no son sólo expresión de la voluntad o de la falta de voluntad, porque en la reforma procesal penal cambiamos un sistema de enjuiciamiento, un sistema de procedimiento, y eso permitió, entre otras cosas, que se aplicara, de manera gradual, en cada región del país; es decir, esa gradualidad nos permitió aprender de la experiencia. Sin embargo, se olvida o se oculta que en los últimos momento de la instalación de la reforma estrella de la transformación de Chile en la Región Metropolitana, hubo que tramitar en este mismo Congreso dos suspensiones de su entrada en vigencia, porque todos los poderes del Estado estaban conscientes de que no existían las condiciones para que pudiera operar en la Región Metropolitana sin trauma.	La reforma a la justicia de familia no pudimos aplicarla en forma gradual, región por región, fundamentalmente porque, y esto también se olvida o se oculta, no se trataba de una reforma de procedimientos, sino de derechos sustantivos. Por lo tanto, no cabía la gradualidad, porque no podíamos tener algunas regiones con un tipo de justicia y de derechos y, otras, con ciudadanos de segunda clase, con derechos distintos o más limitados. Por lo tanto, la aplicamos en todo el país y todos hemos sido testigos de lo que pasa. 	¿Cuáles fueron los supuestos que basaron la construcción de la reforma a la justicia de familia? Una carga de demandas que, según los prestigiosos organismos universitarios que hicieron los cálculos, alcanzaban aproximadamente a 182 mil los primeros doce meses; sin embargo, terminamos, en ese período, con más de 400 mil demandas, colapsando absolutamente el sistema.	¿Qué pasó? Las explicaciones las podemos buscar entre todos. ¿Había una conflictividad oculta en la sociedad chilena; los procedimientos de violencia intrafamiliar que creamos en esa reforma y que no teníamos medidos ni contemplados, excedieron todas las expectativas? La respuesta no la tenemos, pero sí tenemos claro que esa reforma terminó generando una instalación traumática que dañó no sólo la imagen del Poder Judicial, sino también a las personas que concurrían en demanda de justicia. 	Respecto de la reforma que nos convoca, hemos dicho, y estoy dispuesto a asumir parte de las palabras del diputado señor Monckeberg, que de la revisión crítica de los supuestos de su instalación, estimamos que no están dadas las condiciones, en la forma en que se diseñó y proyectó la reforma, que aseguren que puede entrar en funciones sin generar los traumas que provocó la reforma a la justicia de familia.	Por lo tanto, proponemos responsablemente que en la búsqueda de condiciones que permitan que su entrada en vigencia no signifique una elemento traumático para el funcionamiento del Poder Judicial o para la demanda de justicia, se posponga por el tiempo suficiente para mejorarla. 	En la tramitación del proyecto, y esto tampoco se ha dicho en esta Sala, en las comisiones se pidió al Ejecutivo que explicitara lo que iba a hacer y que se comprometiera con ello. Dijimos que la suspensión se traducía en mayor cantidad de tribunales, mayor cantidad de jueces, reformas al procedimiento, creación de la defensoría laboral y el alargue del empalme de los actuales tribunales con competencia laboral, de 6 a 18 meses, para garantizar un tránsito pacífico y efectivo hacia la nueva justicia laboral.	Por eso, quiero despejar dos temas. El primero está referido a la afirmación del diputado Salaberry, en cuanto a que quienes no fueron capaces de implementar la reforma en 19 meses, no serían capaces de hacerlo en 12. Le digo responsablemente a esta Cámara que no hay nada que justifique esa afirmación, porque los supuestos de la reforma, que está diseñada por ley, están dados. La ley que debía entrar en vigencia el 1 de marzo, creo 18 tribunales, con una dotación de 40 jueces. En estos momentos hay designados 34 jueces, cuyas ternas fueron presentadas por la Corte Suprema y estamos a la espera de que el Poder Judicial presente las otras seis ternas para los jueces restantes. La instalación de los tribunales, según la información de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, está cumplida.	Por lo tanto, si se vota en contra del proyecto para que entre en vigencia la reforma y se genere la sensación de caos y de traumas que eventualmente pueden suceder como ocurrió en el caso de los tribunales de familia, que se diga directamente.	Me alegra mucho la aparición de esta sensibilidad laboral, porque creo en la conversión del ser humano. Me llaman la atención las palabras del diputado Dittborn, que está preocupado porque los derechos de los trabajadores no serían una prioridad para el Gobierno.	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Dittborn que está profundamente equivocado. Los derechos de los trabajadores son una prioridad tan grande para el Gobierno que queremos ofrecerles una buena justicia y la consecución de los derechos que reclaman en los juzgados, sin la frustración de tener tribunales colapsados y que no estén capacitados para ejercer su rol. Además, nos hemos comprometido, y aquí quiero aclarar algunas de las intervenciones, no sólo a crear la defensoría laboral, sino también a que esta instancia sea ejercida exclusivamente por abogados expertos y calificados, al estilo de la defensoría penal pública, para que puedan asesorar a los trabajadores en defensa de sus derechos.	Por lo tanto, el Ejecutivo está pidiendo mejorar lo que Chile se ha dado hoy. Tenemos la convicción de que el prestigio de las instituciones, los derechos de los trabajadores y la tranquilidad social de Chile se merecen esta oportunidad para reconstruir una justicia que efectivamente pueda dar a cada trabajador lo que reclama ante los tribunales.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, si uno escucha con atención el debate que hemos tenido hoy, pareciera que tenemos dos mundos distintos. Hay que reconocer la valentía y la honestidad de la Presidenta Michelle Bachelet y de sus ministros de Justicia, don Isidro Solís, y del Trabajo, don Osvaldo Andrade, quienes entendieron que no están dadas las condiciones para que esta reforma entre en vigencia.	Puedo compartir algunos de los juicios de los colegas de la derecha, porque son efectivos, como que hubo un error de diseño en el procedimiento que se elaboró y en la cantidad de jueces que se estableció, lo que se produjo por no considerar la demanda oculta.	Sin embargo, no se han mencionado algunos temas importantes. La Corte Suprema, según lo que publica su página web, pidió al Gobierno nombrar a los cuarenta jueces laborales que implementaban la reforma, a lo que éste accedió con fecha 31 de octubre. De esos cuarenta jueces, 26 debían entrar en funciones en diciembre de 2006, y 14, en febrero de 2007. Según un informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de la Corte Suprema, de estos cuarenta cargos que están llamados a concursos, hay once que se mantienen vacantes porque no hay postulantes, no hay interesados en asumir el cargo de juez laboral. No se trata de juzgados ubicados en comunas pequeñas, sino en comunas grandes, como la que represento, Antofagasta; faltan tres jueces en Santiago, uno en San Bernardo, uno en Copiapó y uno en La Serena, entre otras.	Cabe preguntarse si es responsabilidad del Gobierno que no tengamos interesados en llenar los cargos de jueces laborales.	Además, uno de los grandes problemas de la reforma laboral, así lo manifesté en su minuto, amén del escaso número de jueces que se fijó, era que las normas de subrogación son bastante complicadas, como muy bien se señaló aquí, se trata de un procedimiento que es absolutamente presencial por el juez. Por efectos de la demanda que se calculó en ese minuto, se dispuso que ciertos tribunales tuvieran un juez y que la subrogación correspondería a los jueces civiles, lo que generaría una cadena de problemas al interior de la administración de la justicia civil.	En esa línea, planteamos un aumento de la dotación de jueces, sobre todo en los lugares donde se presenta una mayor conflictividad laboral. Si en nuestro país existiese una relación entre trabajadores y empresarios como las que encontramos en países muy avanzados, donde se llega a acuerdos fuera de los tribunales, quizás no tendríamos que estar discutiendo esta reforma; pero ella surge de la necesidad de que exista una justicia laboral que proteja los derechos de los trabajadores, debido a la gran cantidad de infracciones laborales que cometen muchos empresarios. No obstante, nadie se acuerda de eso, porque aquí sólo se dice que estamos postergando la entrada en vigencia de estos juzgados, pero nadie habla del problema de fondo, que es la falta de cumplimiento de las normas laborales.	Hace un par de meses visitamos con el Presidente de la Cámara al ministro Andrade, a quien le hicimos presente la difícil situación que vivían los trabajadores de la Minera Escondida, de BHP Billiton, por las prácticas antisindicales de esa empresa; pero aquí no hemos escuchado ninguna palabra respecto de ese tema.	Nos gustaría saber qué piensan nuestros colegas de la Derecha de las prácticas antisindicales. ¿Están dispuestos o no a legislar para sancionar con una mayor dureza dichas prácticas?	Lo que nos parece prudente es que esta reforma tiene que postergarse hasta que tengamos la dotación completa de jueces, porque este tema escapa de lo que quiere el Gobierno. ¿Cómo solucionamos el hecho de que no existen interesados en postular a los cargos de jueces laborales? Éste no es un tema menor.	Me preocupa que el proyecto no se haga cargo de un problema que se va a suscitar luego, porque, como señalé al comienzo de mi intervención, la Corte Suprema llamó a concurso para llenar esos cargos de jueces, de los cuales 26 ya se encuentran nombrados y 14 optaron por el traspaso, lo que no implica mayor problema. A mi entender, el problema se producirá con el nombramiento de 15 jueces que han ascendido al cargo de juez laboral o de cobranza previsional, pues la mayoría de ellos eran secretarios de distintos tribunales. 	En concreto, quiero preguntar al ministro de Justicia, por su intermedio señor Presidente, qué va a pasar con esos jueces que están nombrados, pues la ley N° 20.022 no se hace cargo de la situación de los que no entren en funciones. Aquí tenemos personas que fueron nombradas como jueces laborales, que ascendieron en sus cargos y que no entrarán en funciones el 1° de diciembre, porque no tienen una destinación específica. ¿Qué va a pasar con esos jueces? Quiero saber si se piensa dictar un proyecto o un auto acordado de la Corte Suprema para destinarlos a alguna función, porque tengo entendido que varios de ellos dejaron sus cargos de secretarios, de relatores de cortes. Debemos poner un poco de atención al respecto, porque vamos a tener un personal ocioso durante un año, mientras no entre en vigencia esta reforma.	Asimismo, ¿qué va a ocurrir con los inmuebles que han arrendado la Corporación Administrativa del Poder Judicial y la Corte Suprema para iniciar la reforma el 1 de marzo?	En resumen, me gustaría que los representantes del Ejecutivo me aclararan estos dos temas: qué va a suceder con los jueces que han sido nombrados y que no van a tener su destinación específica a contar del 1 de marzo, y qué ocurrirá con los inmuebles arrendados mientras no entra en vigencia la reforma.	A la luz de la experiencia que tuvimos con la reforma que estableció los tribunales de familia, no podemos volver a cometer el error que produjo el colapso de esos tribunales. Es mejor aceptar que hubo un error de diseño y asumir la responsabilidad de que los estudios que se hicieron respecto de la demanda contenida de los tribunales laborales o que los períodos en que se analizó la cantidad de ingresos de causas no fueron los más adecuados. Debemos hacer una autocrítica al respecto, porque no podemos vendarnos los ojos.	Pude ver un par de estudios respecto de cómo se analizó la demanda en el caso de la Segunda Región de Antofagasta, uno de cuyos distritos represento. Básicamente, se tomó un período de estabilidad laboral, en que no había mucho conflicto. Me llamó la atención que los estudios no contemplaran los años en que las empresas mineras realizan las negociaciones colectivas que, como sabemos, son muy conflictivos y terminan con denuncias por prácticas antisindicales, con una recurrencia altísima ante el juez laboral. Además, estas negociaciones traen aparejada una serie de consecuencias, ya que después se producen despidos, no entre el personal que trabaja en la minera, sino en las empresas subcontratistas. Entonces, hay una curva de tendencia bastante alta en determinados períodos, ya que el tema laboral es bastante estacionario. Asimismo, cuando hay períodos de holgura económica o de crecimiento importante del país, a los juzgados laborales les baja su carga de trabajo; pero en las crisis económicas se producen muchos incumplimientos e infracciones a las normas laborales, como hemos podido apreciar en estos cuatro o cinco últimos años, lo que aumenta muchísimo el trabajo de estos tribunales.	Entonces, pido formalmente al Ejecutivo que se considere la creación de un segundo cargo de juez laboral en Antofagasta, un juzgado laboral en la ciudad de Calama, porque ha quedado sin juez laboral, y se trata de una zona muy conflictiva, sobre todo por el tema de los subcontratistas que trabajan en la minería del sector.	Finalmente, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará el proyecto, solicitando que se hagan las prevenciones del caso respecto de los jueces que asuman a partir del 1° de marzo y de los locales que arrendó la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado don Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, durante el Gobierno de Ricardo Lagos se aprobaron las normas orgánicas y procesales que consagraron la denominada nueva justicia laboral, sistema procesal que se sustentó en los principios de oralidad, inmediación y continuidad.	En el mensaje se señala que, tras una reevaluación de la reforma, se ha constatado que no existe la institucionalidad necesaria para que entre en vigencia en la fecha establecida, a través de los cuerpos legales aprobados, vale decir, el 1° de marzo del año en curso.	En consecuencia, se propone una postergación de un año, de modo de dar tiempo al Ejecutivo para que presente y se apruebe un conjunto de modificaciones orgánicas y procesales que tienen por objeto simplificar determinados procedimientos, aumentar la dotación de jueces, crear nuevos tribunales, prorrogar las funciones de los actuales juzgados de letras del trabajo, entre otros aspectos.	Resulta inaceptable que proyectos calificados como prioritarios en tiempos de campaña sean postergados poco antes de su entrada en vigencia, fruto de evaluaciones que deberían realizarse en su oportunidad.	Asimismo, el Gobierno ha hecho caso omiso de las numerosas opiniones de expertos que hace tiempo que están anunciando la imposibilidad de implementar la reforma sin que signifique un colapso similar al experimentado por los tribunales de familia. En este sentido, se ha propuesto en reiteradas ocasiones una puesta en marcha gradual, similar al sistema utilizado en la reforma procesal penal.	Si bien resultaría lógico aprobar la postergación de la nueva justicia laboral para evitar las desastrosas consecuencias que podría llegar a tener para las personas su instalación en marzo de este año, cabe hacer presente que se está frente a una improvisación más del Gobierno, la que se suma a la postergación de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, la ley sobre responsabilidad penal juvenil, la construcción de las cárceles concesionadas y la jornada escolar completa, entre otras.	Señor Presidente, a la luz de los hechos, los gobiernos de la Concertación son los campeones de los grandes anuncios, con gran parafernalia de prensa; pero también son los campeones de la improvisación y de las postergaciones, a estas alturas inaceptables, en función de las expectativas que los trabajadores chilenos tenían por esta reforma y que, lamentablemente, una vez más los gobiernos de la Concertación han traicionado y desilusionado.	Voy a votar en contra.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero compartir en esta Sala algunos alcances sobre la discusión que mantuvimos en la Comisión de Trabajo en la sesión especial de ayer en la mañana.	Discutimos la postergación de la reforma de la justicia laboral y la aprobamos. 	No nos gusta estar en este escenario de postergar la aplicación de justicia laboral para miles de trabajadores que sufren abusos de parte de sus empleadores y que están esperando que los juicios avancen y que sus resultados se ejecuten en forma ágil.	Quiero recordar que esta reforma contiene un nuevo procedimiento, con aspectos como la oralidad, la inmediación, el impulso procesal del oficio, la celeridad, la gratuidad, entre otros, que darán mejores herramientas jurídicas para una mejor y mayor justicia a trabajadores y empleadores.	El aumento en cuarenta juzgados laborales y con nueve juzgados especiales de cobranza laboral y previsional, descomprime la atención de otros juicios laborales.	Aprobamos la reforma en conocimiento de que los tribunales y jueces que consagra la ley no son suficientes. La falta de recursos es casi siempre la piedra de tope que impide contar no sólo con la inversión financiera necesaria, sino que inhibe la realización de un diseño adecuado a los datos de realidad.	En la actualidad, el Ejecutivo se hace cargo de inyectar más recursos para contar con más tribunales y más jueces, además de crear la figura del defensor laboral, a la luz de la observación, previendo eventuales problemas de funcionamiento a partir de su implementación.	Por eso, más allá de las interpretaciones mañosas o de los juicios políticos electoralistas y mediáticos que utiliza la Alianza para referirse a esta propuesta realista, responsable, que mira los problemas que se han desencadenado en la puesta en marcha, por ejemplo, de los tribunales de familia, y previniendo que se produzcan atochamientos en los tribunales laborales, se hace absolutamente necesario aprobar la postergación de la entrada en vigencia de la nueva justicia laboral.	Más vale prevenir que curar, dice el refrán. En ese escenario estamos hoy.	Lo coherente, lo consecuente y lo pertinente es votar afirmativamente el proyecto, más allá de las diferentes visiones políticas. Lo políticamente correcto es pensar en los protagonistas que serán beneficiados con las nuevas reformas de justicia y que, a pesar de las dificultades en su aplicación, sabemos que requieren no sólo un marco regulatorio adecuado, sino un cambio cultural de todos los actores de la sociedad, el cual no se determina a través de nuestro trabajo parlamentario, ni sólo del trabajo del Ejecutivo. Eso sería muy fácil. Es necesario un esfuerzo mayor y cooperación de todos en el día a día para lograr el cambio que queremos en nuestro desarrollo integral.	Nuestro ministro de Justicia nos hablaba de lo que significa el cambio que hemos desarrollado en los últimos años.	Una última reflexión. Escuchar algunas vociferantes intervenciones de diputados de Renovación Nacional y de la UDI esta mañana respecto del proyecto de ley sobre la creación del cargo de presidente de la Comisión Nacional de Medioambiente y sobre el que estamos tratando -escuché algunos epítetos rabiosos-, con lo que se pierde el rumbo y el sentido de una discusión parlamentaria que analice más seriamente las debilidades y fortalezas de un proyecto de ley, me hace sentir mal. Eso es lo que la gente no quiere. 	A pesar de que logran primeras páginas en los diarios y primeros planos en la televisión, el escenario político tiene otra dimensión. Al final del día, la gente lo sabe.	El mundo de las comunicaciones es maravilloso, es la tecnología del siglo 21, pero cuando se utiliza indiscriminadamente para oscuros intereses que no dan cuenta de los reales intereses de las personas, al final la gente opta por la mayoría más responsable.	En definitiva, estamos ante reformas demasiado potentes para el país, que tienen que torpedear los diputados de la UDI y Renovación Nacional. “Vocifera, vocifera, que algo queda”. ¡Qué lástima!	Al final, votaremos mayoritariamente a favor de este proyecto, como corresponde.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito autorización para que puedan funcionar simultáneamente con la Sala las comisiones que tienen sesión a las tres de la tarde.	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Mario Bertolino.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto al que estamos abocados me hace valorar la disposición y presencia de los ministros del Trabajo y de Justicia por venir a dar la cara frente a una situación ingrata para ellos, porque no son responsables de la prórroga de la reforma laboral. Obviamente, no son quienes hace tres años atrás, en la sesión de 20 de julio de 2004, cuando se crearon los tribunales laborales y de cobranza laboral y de previsión social, nos plantearon, a través del ministro de la época, señor Solari, una serie de situaciones que, obviamente, nos hicieron comprender lo importante que era aprobar el proyecto que creaba dichos tribunales.	Tengo en mis manos una copia de la intervención del entonces ministro Solari, en la que señaló que esta reforma iba a ser muy profunda y de alcances históricos. Manifestó que se trabajó en conjunto con un grupo de especialistas y expertos, quienes llegaron a la conclusión de que en Chile los tribunales son insuficientes. Desgraciadamente, debo decir a los trabajadores que los tribunales seguirán siendo insuficientes, porque el gobierno del Presidente Lagos, que abusó de la pirotecnia comunicacional, prefirió el voluntarismo por sobre la eficiencia y la verdad y abusó de las expectativas que creó en los trabajadores en aquella época. Esos abusos llevaron a que personeros de la Concertación dijeran que en el gobierno del Presidente Lagos se había establecido la ideología de la corrupción, y a que durante el debate de este proyecto en el Senado, un senador nuestro, Andrés Allamand, dijera que desgraciadamente también se estableció la ideología del engaño. El entonces ministro Solari señaló que se iba a producir un gran atochamiento en los tribunales. Esta prórroga provocará que esos atochamientos continúen. También dijo que los procedimientos eran extremadamente alargados. Seguirán siendo alargados. Manifestó que era necesario atacar integralmente dicha situación. La integralidad no se ve por ninguna parte. Para terminar, dijo que la situación de la denegación de los derechos consagrados en los códigos para los trabajadores y empleadores iba a ser resuelta. Lamento que ambos ministros, presentes en la Sala, deban dar la cara, sin tener responsabilidad directa, por la ineficiencia y la forma poco seria en que actuó el gobierno del Presidente Lagos.	Esta situación nos coloca en una seria disyuntiva. Por una parte, consideramos grave que no se implemente la reforma a la justicia laboral, que fue ofrecida y prometida y a la que nosotros como Oposición concurrimos con nuestra aprobación; pero, por otra, sería más grave que no concurriéramos. En consecuencia, estamos entre la espada y la pared. Esta situación se generó por ineficiencia, por incapacidad y por voluntarismo, como dijeron en una oportunidad representantes del propio gobierno del Presidente Lagos.	Creo que en este caso debemos actuar en conciencia. Mi conciencia me prohíbe oponerme, porque no quiero más debacle ni que pase lo que sucedió con los tribunales de familia. Pero tampoco, como Oposición, tenemos responsabilidad respecto de la ineficiencia de un gobierno que promete y no cumple. Por lo tanto, tampoco me siento con la tranquilidad de conciencia para apoyar esta prórroga. Ello no me deja otra alternativa que abstenerme. Considero que quienes presentaron esta iniciativa deben dar la cara al país y dar una explicación a los trabajadores, a quienes les crearon expectativas. El entonces ministro Solari señaló que dos años y medio eran suficientes para implementar la nueva justicia laboral. Han transcurrido dos años y medio y en vez de implementarla se está pidiendo un año de prórroga.	Para nosotros será cada vez más difícil creer en los proyectos que se nos presenten y más difícil aún será votarlos a favor, por muy nobles que sean, si se reitera este tipo de problemas. No es la primera postergación que se produce. Se postergaron la reforma sobre responsabilidad penal juvenil, la entrada en vigencia de la nueva justicia laboral, el plan Transantiago. No quiero seguir enumerando, porque mi ánimo no es sacar a colación promesas incumplidas.	Debemos dar una señal de seriedad. Creo que los actuales ministros de Trabajo y de Justicia no lo están pasando bien, por tanto, valoro el hecho de que estén aquí dando la cara. Sin perjuicio de ello, también pido comprensión para nuestro sector, que se ha sentido partícipe de un engaño.	Por las razones expuestas, anuncio que me voy a abstener.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en lo único que coincido con el diputado Bustos es que hay algunos argumentos que indignan. Se alude al Presidente Lagos no por crueldad, sino para exigir que dé una respuesta por su negligencia, que en este caso afectará a los trabajadores. La Alianza por Chile tiene derecho a preguntar al Gobierno de la Concertación hasta cuándo no hace su trabajo, hasta cuándo se equivoca, hasta cuándo usa cifras estadísticas y modelos absolutamente equivocados y hasta cuándo anuncia reformas que después hay que prorrogar.	En ocasiones anteriores estuve de acuerdo en votar a favor de postergaciones. Pero no más. Como muy bien señaló el ministro Solís, hicimos un gran cambio en nuestro sistema procesal penal y podríamos haber aprendido la lección. La lección que debemos aprender es que la Concertación se equivoca siempre en sus cálculos y en sus modelos. Para muestra, un botón: en octubre de 2003, el Presidente de la República anunció que la reforma procesal penal entraría en vigencia en todo el país. No fue así. Se postergó su entrada en vigencia en la Región Metropolitana. Después hubo una segunda postergación. Luego, se prorrogó en un año la entrada en vigencia de la ley sobre responsabilidad penal juvenil, en cuya elaboración trabajaron denodadamente muchos diputados de la Alianza y de la Concertación. Ha habido una subestimación del ingreso de causas en los tribunales de familia y se ha postergado la construcción de cárceles concesionadas. Todas las reformas al sistema procesal penal -que desde el punto de vista del fondo ha ido mejorando- se han prorrogado. Por lo tanto, en la Oposición tenemos derecho a decir no más. Los ministros deben asumir su responsabilidad. Se equivocan siempre. Antes estuve dispuesto a defender las prórrogas, pero ahora no, porque no es correcto seguir legislando de esta forma. Se anuncian proyectos como el que implementa la reforma procesal penal, el que establece la responsabilidad penal juvenil, el que crea nuevas cárceles, el que introduce reformas a la educación y a la justicia laboral, y el plan Transantiago; sin embargo, todos se han postergado. Eso no es aceptable como modelo legislativo. Por lo tanto, rechazo absolutamente la postergación de la entrada en vigencia de la nueva justicia laboral.	La diputada Muñoz señaló que hemos ideologizado el tema. Otro diputado manifestó que éste es un tema país. La verdad es que quienes politizaron el tema de la justicia laboral no fuimos nosotros, sino importantes personeros de la Concertación, como los entonces ministro y subsecretario de Trabajo, señores Solari y Ljubetic. El propio Presidente Lagos recorría el país diciendo: “Vamos a ver si la Alianza por Chile vota a favor de los tribunales laborales; vamos a ver si están los votos de la Derecha.” Estuvieron los votos de la Derecha y fueron a favor. Además, dichos personeros señalaron que la reforma era correcta y suficiente. Todo eso fue utilizado políticamente, no por la Alianza sino por la Concertación. En consecuencia, tenemos derecho a exigir que cumplan su promesa. Ustedes quisieron recorrer el país diciendo que esta era la gran solución a los problemas laborales; ahora cumplan su promesa.	Fue notable cuando el ministro Solís señaló: “Los que quieren la vieja reforma”. ¿Vieja reforma? Esta reforma es de hace un año y medio atrás. ¿Es esa la “vieja reforma”? ¿Cuándo descubrieron, en el transcurso de este año y medio, que la vieja reforma estaba equivocada? ¿Cuándo descubrieron que no bastaba ese número de tribunales y que faltaban recursos? ¿Es vieja la reforma de hace un año y medio? En verdad, por lo que he señalado, tenemos el justo derecho a decir “no”; cumplan con su promesa.	Hemos escuchado discursos que sin duda son indignantes. Se ha dicho que la Alianza por Chile, curiosamente, ha descubierto ahora el valor de los derechos y de los tribunales laborales. No sé qué es peor, si no haberlo descubierto en el pasado y descubrirlo ahora -que es lo que nos dicen que estamos haciendo- o lo que está haciendo la Concertación, que lo supo en el pasado y lo olvida ahora, porque quiere postergarlo.	Por otra parte, la siguiente frase del diputado señor Bustos es digna de un marco: “La Alianza siempre ha estado vinculada a las grandes empresas, que violan los derechos de los trabajadores”. Quiero preguntar al diputado señor Bustos si quiere postergar la entrada en vigencia de los tribunales laborales en un año para que esas empresas sigan violando los derechos de los trabajadores, porque eso es lo que está consiguiendo.	Insisto, tengo las mismas dudas que el diputado señor Bertolino. Por eso, a pesar de que en el pasado defendí las prórrogas, ahora digo “no más”.	Primero, porque de una vez por todas tienen que hacer bien su trabajo, hacer bien la pega, calcular bien las cifras, elaborar modelos estadísticos adecuados y llevar a cabo procesos correctos y, segundo, porque una vez más usaron indebidamente este tema.	Digamos lo que ocurre en una sola frase: “Quienes voten a favor de este proyecto quieren tribunales laborales dentro de un año. Quienes lo voten en contra -como lo hará gran parte de la Alianza- quieren tribunales laborales ahora”. Esa es la realidad.	Si queremos discutir lo demás, como los modelos, los plazos, si la “vieja reforma”, de hace un año y medio -increíble llamar vieja a una reforma de hace un año y medio-, hay que mejorarla, perfecto, estamos dispuestos, pero las preguntas concretas son: ¿cuándo queremos que comiencen a funcionar los 18 nuevos tribunales, con jueces nombrados, como señaló el diputado señor Araya, en defensa de los derechos de los trabajadores? ¿En un año más, como lo propone la Concertación, o ahora?	La Alianza por Chile, en su gran mayoría, dice ahora, porque se equivocaron en los plazos, en las cifras, en los modelos y, lo que resulta más grave, abusaron del tema políticamente. Recorrieron el país diciendo “Queremos confrontar a la Alianza por Chile para saber dónde están sus votos”. Esos votos estuvieron disponibles para aprobar la creación de los tribunales laborales y ahora lo estarán para decir “que se aplique ahora”. ¿Quieren que haya dieciocho tribunales? Correcto. ¿Quieren discutir si se necesitan más, como se dijo en su momento y consta en las intervenciones de los diputados señores Nicolás Monckeberg y Salaberry? Perfecto, también lo discutiremos. Sin embargo, ahora no tienen el derecho para exigir nuestros votos. Usen su mayoría y decídanlo ustedes. No obstante, que quede claro ante el país que una vez más -lección que debería aprenderse- se equivocaron en los procedimientos, se equivocaron en los análisis, se equivocaron en las estadísticas, se equivocaron en el número de causas, se equivocaron en el plazo en que debería implementarse y se equivocaron en el número de tribunales. Eso ocurrió en la reforma procesal penal, en la ley sobre responsabilidad penal juvenil, en la legislación que aumenta el número de cárceles, así como en este caso.	El año pasado, con un objetivo político, prometieron que antes de un año entrarían en funcionamiento los juzgados laborales. Cumplan su promesa y que estén listos en marzo. Con posterioridad, hagamos las futuras mejoras, pero que se cumpla con ese plazo.	Quiero que las personas que están viendo la transmisión de esta sesión a través del canal de la Cámara, tanto dirigentes laborales como trabajadores, así como cualquiera que tenga un problema laboral, sepan con claridad qué se va a votar: los que voten a favor del proyecto postergarán la entrada en vigencia de las leyes que establecen esta vieja reforma -de un año y medio atrás- y los tribunales laborales en un año, los que votemos en contra de la iniciativa queremos que esos tribunales comiencen a funcionar en marzo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, en el proyecto que nos ocupa todos percibimos que hay dos valores muy importantes en juego: la eficiencia necesaria para gobernar, para acometer las tareas de Gobierno, y un valor que todos debemos respetar y cuidar, el prestigio de la política.	¿Qué ha ocurrido en este caso?	Como aquí se ha señalado, el Presidente Lagos anunció que las leyes cuya postergación de entrada en vigencia estamos discutiendo eran prioritarias para su Gobierno. En ese entendido envió los respectivos proyectos al Congreso Nacional. Luego de que esos cuerpos legales fueron promulgados, se recorrió el país señalando que eran leyes que constituían un emblema de los logros del Gobierno del Presidente Lagos, una prioridad para los gobiernos de la Concertación. Sin embargo, ahora se nos dice que para su implementación se requiere mayor plazo.	Los discursos de los parlamentarios de la Concertación y del ministro de Justicia sólo confirman que aquí no se ha cumplido ni respetado ninguno de los valores que están en juego en este debate. Incluso, el diputado señor Bustos ha llegado a señalar, como excusa para aplazar la puesta en marcha de los tribunales laborales, que durante los años del gobierno militar no se hizo nada por implementar una justicia laboral más eficiente. O sea, se sigue recurriendo al gobierno militar para justificar la ineficiencia de la gestión de los gobiernos de la Concertación.	El ministro de Justicia también ha manifestado que hoy las condiciones son distintas a las que se tuvieron en cuenta cuando se planteó la modificación a la justicia laboral, que los datos que estaban disponibles y los supuestos que se establecieron para implementar la nueva política hoy no se cumplen, que son diferentes, de manera que eso nos obliga, responsablemente, a tener que postergar la puesta en marcha de los juzgados laborales.	Con ese argumento lo único que está haciendo es constatar la ineficiencia que ha habido para acometer las tareas de gobierno. Lo anterior es como si el ministro de Obras Públicas dijera que se diseñó un puente en que los supuestos que se tuvieron en cuenta fueron el paso de camiones de diez toneladas, pero que luego, en el momento de su construcción, se dieron cuenta de que pasarían camiones de veinte toneladas, motivo por el cual no se puede construir el puente.	Esas no son buenas razones, sino excusas que demuestran la ineficiencia para acometer las tareas de gobierno. Por eso, decimos que los programas no sólo se anuncian, se cumplen, y que las políticas públicas no se anuncian, se implementan.	Son muchos los ejemplos que se han dado en este debate respecto de políticas públicas que se han anunciado y cuya implementación se ha postergado. Todos recuerdan los casos de la rebaja en la edad para la responsabilidad penal juvenil y el aplazamiento en la construcción de las nuevas cárceles. Se han dado todos los ejemplos.	En este caso, se constata que se han anunciado obras, pero no se han cumplido. Las obras de infraestructura no sólo se anuncian: se construyen. De lo contrario, la ciudadanía tiene el legítimo derecho a sospechar que ha habido intenciones torcidas y a pensar que se llega al Gobierno sin la necesidad de tener la responsabilidad de ser eficiente en acometer sus tareas. Debido a eso la política es una actividad a la cual la gente cada día le resta mayor valor, que se encuentra desprestigiada.	Reitero, esos son los dos valores que creo están en juego en la discusión de este proyecto. 	No ha habido responsabilidad para ser eficiente, acometer las tareas de Gobierno ni para cuidar y dar valor a la actividad política. Se han señalado todos los argumentos por los cuales la UDI votará en contra del aplazamiento de la entrada en vigencia de los tribunales laborales y de esta justicia laboral nueva. Sin embargo, muy por el contrario de lo que han señalado los parlamentarios de la Concertación en este debate, no tenemos desinterés por lo que ocurre con los trabajadores. Creemos que quienes demuestren interés por los derechos de los trabajadores no pueden seguir postergando estas políticas de justicia laboral.	Por eso, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará en contra.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, don Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo).- Señor Presidente, hemos asistido a una discusión extraña. No encuentro otra calificación. 	El Ejecutivo ha revisado las normas respecto de los tribunales laborales que entran en vigencia el 1° de marzo. Asimismo -y lo ha señalado el ministro de Justicia-, está en condiciones de garantizar que, a esa fecha, la norma se puede implementar sin inconvenientes. Sin embargo, del análisis crítico que hemos hecho de esta disposición legal, nos ha quedado la convicción de que sería un error aplicarla tal cual está. Parte importante de ese análisis crítico son las opiniones que nos han entregado en el propio Congreso Nacional. Nos hemos reunido con los miembros de las Comisiones de Trabajo y de Constitución, Legislación y Justicia, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, y en todas estas reuniones, los parlamentarios de ambos conglomerados nos han señalado su preocupación al respecto. Al hacernos cargo de ese aporte, que el diputado Monckeberg llama “los entendidos”, nos ha parecido razonable promover esta prórroga.	Entonces, cuando así sucede, y en los señores diputados y señoras diputadas votan favorablemente en las Comisiones correspondientes, y al llegar a la Sala nos encontramos con una lógica distinta, sólo tengo que decir que resulta, a lo menos, extraño.	Entiendo que de un día para otro puede haber cambios; algunos tienen que ver con la tristeza, otros tienen que ver con historia. Cambiar de opinión es un derecho. Convengamos en que al Ejecutivo le es difícil hacerse cargo de esos sentimientos. Pero tenemos el legítimo derecho a reclamar lo que fue la conducta hasta ayer, prescindiendo que desde el punto de vista de los afectos podemos ser comprensivos a los cambios; pero sigue siendo extraño. Ello, porque en su oportunidad, todos convenimos en que para que entre en vigencia la ley tal cual está -que, insisto, se puede hacer sin problemas- desde el punto de vista de la cobertura, etcétera, todos convenimos en que sería un error. Y la invitación que nos hacen algunos -que no es tan normal en los estilos en este país- es a profundizar ese error, a hacerlo más patente, a generar una situación de frustración en el mundo de los trabajadores que finalmente se transforme en una actitud contra el proyecto que en su oportunidad el Congreso Nacional aprobó debidamente.	Permítanme señalarles -a propósito de la nomenclatura de temas que el diputado Monckeberg señalaba- que hemos escuchado a las instancias técnicas, a los abogados laboralistas, a los especialistas; hemos tenido el cuidado de generar una lógica en el procedimiento de separar el tutelar del ordinario para hacerlo simultáneo y no posterior; en consecuencia en eso mejoramos, y el proyecto ya está presentado en el Congreso Nacional. Nos hemos preocupado de la segunda instancia y del tema de los tribunales; incluso, hemos establecido un compromiso al 15 de marzo, de tener una propuesta específica sobre el número de tribunales, de jueces, de instalación geográfica, desde un criterio que ya no es sólo la conflictividad, sino también el manejo de las expectativas. En consecuencia, hemos hecho una mejor distribución de los jueces del trabajo. 	Algunos señores diputados se han referido a problemas específicos. Esos requerimientos específicos están debidamente considerados. A propósito de la modificación de los procedimientos, nos hemos preocupado de que la capacitación de los actores de los juicios laborales sea oportuna, adecuada, sobre todo en destrezas. Además, hemos incorporado una figura que ha sido ampliamente recogida. Recuerdo que el senador Pablo Longueira fue a mi despacho a hablar sobre el defensor laboral.	Entonces, cuando el Ejecutivo se hace cargo del requerimiento de todos, es extraño este dilema, resulta difícil de entender. Lo que hemos visto hasta estos días es más bien una profusión de ideologías de distinto carácter. Habría que agregar ahora la “ideología de lo extraño”, porque es paradojal, y es bueno decirlo.	Entonces, desde mi condición de ministro del Trabajo, quiero pedir respetuosamente que no profundicemos un error. Si estamos conscientes de que hubo un error de diseño y de cálculo de quienes hicieron esto, pero también de quienes lo votaron, porque esto se votó en alguna parte; alguien lo propuso, alguien lo revisó y alguien lo aprobó, lo que puedo señalar con toda propiedad es que yo no fui ninguno de ellos. De eso estoy seguro, porque en ese tiempo era un modesto abogado sindicalista, así que algo sabía de este tema.
El señor ÁLVAREZ (don Rodrigo).- Pero el tiempo nos ha dado la razón.
	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo).- Con respecto al tiempo -creo que tiene razón el diputado en cuanto a que el tiempo nos ha dado la razón-, ¿sabe cuál es el problema? ¿Desde cuándo uno mide los tiempos? Porque si lo mide hasta hace un año y medio, probablemente es muy razonable lo que señala para todos aquellos que mostraron aprensiones respecto del contenido de la ley; pero para quienes hemos entendido que la judicatura laboral es un bien preciado, el tiempo empieza mucho más atrás. Y ese tiempo nos ha dado la razón a quienes siempre hemos pensado que es bueno que existan jueces laborales, tribunales laborales, procedimientos laborales, a diferencia de algunos que decían que, por razones del mercado, era una judicatura que no tenía sentido, que era inservible. Para quienes pensaban en ese tiempo así, el tiempo nos ha dado la razón. Usted tiene razón en eso.	Insisto en que no hay peor forma de enfrentar un error que perfeccionándolo. Si asumimos que hubo error en el diseño, en el cálculo, no lo profundicemos, al margen de las razones que existan.	Por último, quiero pedir lo siguiente: ¡Por favor, no sigamos peleando con fantasmas! Si la Presidenta de Chile se llama Michelle Bachelet.	Muchas gracias.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no pensaba intervenir, porque el proyecto es muy sencillo, en apariencia. No obstante, me acaba de llamar el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, -quien, según entiendo, ha hablado por teléfono con algunos diputados-.	Sin perjuicio de compartir la afirmación del ministro del Trabajo, en cuanto a que hubo un error de cálculo, él ha sido muy delicado en señalarlo, porque la misma expresión uno podría decirla de otra manera.	Sin duda, tenemos que asumir como Concertación que cometimos un error, aun cuando, en su momento, muchos parlamentarios de la Oposición hicieron críticas al fondo del asunto. Debemos reconocer que este es un gran proyecto para Chile y sus trabajadores, pero precisamente por eso, la prórroga de la reforma laboral por un año es una gran derrota para ellos. De lo contrario, no sería verdad que es un gran proyecto, no sería cierto que les otorga un conjunto de beneficios. Por eso, no da lo mismo que se postergue por un año. Si va a entregar una serie de beneficios a los trabajadores, debería hacerlo lo antes posible. 	En verdad, pensábamos que debería entrar en vigencia ahora, pero no ha ocurrido porque existió cierta desidia, más bien del Gobierno anterior que de éste; pero, al fin y al cabo, hubo desidia de la Concertación, de la que todos somos responsables; no solamente el Ejecutivo, sino también los parlamentarios.	Pero, más allá de esto -debo señalarlo con mucha franqueza, porque es un tema delicado-, los procesos judiciales en el mundo laboral demoran tres y cuatro años, y es una aberración lo que está ocurriendo actualmente en la judicatura del trabajo. Por eso, se justifica aún más, tanto el contenido del proyecto, como la premura de que entre en vigencia. Lo que plantea el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores es por qué no se postergó por seis meses. Así lo comprometió públicamente el ministro de Justicia en declaraciones públicas, que nos han recordado los trabajadores por teléfono. Se nos planteó que la prórroga podría ser por seis meses. ¿Por qué no se posterga por seis meses? ¿Por qué tiene que ser por un año, si efectivamente la reforma laboral es tan importante y va a significar todos los beneficios que han planteado los ministros del Trabajo y de Justicia? ¿Por qué no, si efectivamente es tan de fondo y tan sustantiva, si efectivamente son tantos los trabajadores que serán beneficiados con juicios transparentes, breves y con la premura que requieren los asuntos contenciosos que ven los tribunales del trabajo?	Pero, inevitablemente, tenemos que votar porque la reforma laboral no se puede implementar ahora; simplemente estamos fritos. Sin embargo, si tuviésemos la opción de elegir entre seis meses y un año, estaríamos por una prórroga de seis meses. Asimismo, le pediríamos al Gobierno, ya que se reconoce que hubo un error de cálculo, que se actúe con rapidez, de modo que en ese lapso estén implementados los tribunales del trabajo. No sé si todavía es posible considerar esa posibilidad.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
