INCORPORACIÓN DE PENSIONADOS DE LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL A CAJAS DE COMPENSACIÓN DE ASIGNACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.539, permitiendo a los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, incorporarse a Cajas de Compensación de Asignación Familiar.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7441-13, sesión 127ª, en 18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª, en 5 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MELERO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, señor Mario Bertolino, quiero hacer presente que la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, se excusó de asistir a la discusión del proyecto en particular, por tener una agenda comprometida con anterioridad en el norte del país, a fin de tratar temas relacionados con la seguridad laboral. Asimismo, señala que se trata de una iniciativa legal que concita el mayor interés del Ejecutivo y de su Cartera, consciente de que un número importante de adultos mayores se verán beneficiados con el proyecto.Tiene la palabra el diputado informante, señor Mario Bertolino. El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento un proyecto que permite que los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional se incorporen a Cajas de Compensación de Asignación Familiar. Dicho objetivo se materializa en el texto aprobado, por una parte, modificando la ley N° 19.539, que autorizó a los pensionados de cualquier régimen previsional, con exclusión de los de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, a afiliarse individualmente a estas entidades sólo para los efectos de acceder a los regímenes de prestaciones de crédito social, adicionales y complementarias y, por otra parte, limitando la calidad de créditos de primera clase que tendrán los créditos sociales que obtengan de las Cajas de Compensación los pensionados que puedan acogerse a esta iniciativa. En consecuencia, gozarán de ese privilegio en la parte en que la cuota del crédito social no exceda del 15 por ciento de la pensión líquida mensual. Esta particular norma garantizará el pago armónico de las acreencias de las referidas Cajas de Previsión de la Defensa Nacional y de Capredena o Dipreca, según corresponda, respecto de sus pensionados, armonizando la normativa existente y previniendo eventuales conflictos.El proyecto fue aprobado, en general, por 12 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. Con la misma votación se aprobaron sus dos artículos permanentes y el único transitorio, cuyo detalle y texto se encuentra en poder de los colegas en sus respectivos pupitres electrónicos. Durante su discusión general y particular y tal como lo señala dicho informe, los señores diputados integrantes de la Comisión concordaron con la pertinencia de esta iniciativa legal, toda vez que viene a dar solución a una situación que discriminaba a los pensionados de Capredena y Dipreca en su acceso a las Cajas de Compensación. Sin embargo, en el debate, se advirtió sobre dos situaciones que, a juicio de algunos de sus integrantes, debían corregirse a través del proyecto. La primera dice relación tanto con la captación de estos pensionados en lugares públicos distintos a las oficinas de las cajas de compensación por parte de los agentes de venta de ellas y su desafiliación, que estimaron debía ser expedita. La segunda, se refiere a establecer un tope máximo para el descuento en las pensiones de los créditos sociales que pueden obtener de dichas instituciones que, proponen, debiera ser el mismo que hoy existe para los trabajadores activos. La primera de las inquietudes se materializó en una indicación, que fue rechazada por siete votos contra seis. Y, la segunda, fue declarada inadmisible, como consta en el informe en poder de los señores diputados. A la sesión de la Comisión que se destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron el subsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias Palau; la superintendenta de Seguridad Social, señora María José Zaldívar Larraín y el asesor de esa Secretaría de Estado, señor Francisco Del Río Correa.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que en las tribunas de la Corporación se encuentran representantes de la Confederación de Pensionados y Montepiadas de la Defensa Nacional, entre los que destacan su presidente, don Héctor Gutiérrez Vera, y el directorio nacional, a quienes doy la bienvenida con motivo de la discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, para ser justo, debo reconocer que este proyecto dio sus primeros pasos en 2008, cuando el entonces ministro del Trabajo y actual diputado, señor Osvaldo Andrade, tuvo la gentileza de recibirme junto con dirigentes de los pensionados de la Confederación, con el propósito de explicarle una discriminación relacionada con el personal en retiro -ex servidores públicos- que eran los únicos que no podían por ley integrarse a los beneficios de las cajas de compensación. El ministro de entonces tuvo a bien no sólo recibir la inquietud, sino también traducirla en un estudio, porque lo que estaba claro es que había alguna razón para que la arbitrariedad se hubiera establecido. En efecto, se contemplaba una disposición negativa, tanto de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional como de la Dirección de Previsión de Carabineros, que obedecía a que consideraban que iban a quedar atrás en el orden de prelación de los descuentos de las cajas de compensación. En aquella ocasión, la solución que los dirigentes de la Confederación, y nosotros concordamos, fue planteada al gobierno de la época, presidido por la señora Michelle Bachelet. La idea era que en el texto de la ley quedara expresamente señalado el orden de prelación. De esa manera, el problema se resolvía. Pero, lo más importante: no se ocasionaba gasto al erario, porque se trataba de dineros de los imponentes. El trámite continuó en el Ministerio de Defensa, donde también se comprometieron a colaborar.El proyecto quedó finalmente radicado en la Secretaría General de la Presidencia, donde, para ser justos, debemos destacar el trabajo del actual subsecretario, señor Claudio Alvarado, quien siguió la pista del proyecto con el propósito de colaborar en el envío a trámite legislativo.El propósito de la Corporación ha sido no establecer distingo alguno entre trabajadores de iguales condiciones. El proyecto se presentó a tramitación con la historia señalada y, lo que es más importante, sienta el precedente de que esta Corporación no permite, ni admite, discriminación respecto de los trabajadores. En este caso, se permite, sin gasto para el fisco, que un grupo de trabajadores -ex servidores del Estado- puedan incorporarse a los beneficios que todos los demás jubilados, como es adherir voluntariamente a una caja de compensación y recibir beneficios.El proyecto es extraordinariamente sencillo. Cuando se examinan las indicaciones presentadas, en términos prácticos, se comprueba que corresponden a materias exclusivas de reglamentación, tanto de las cajas de previsión, como de las cajas de compensación, y no debiera haber dificultades de tramitación.Además, el proyecto pone en igualdad de condiciones a un grupo de más de 200 mil pensionados considerados de manera distinta, y a los cuales no se les permitían los beneficios de las cajas de compensación de otros pensionados, es decir, del resto de ex servidores públicos.Por tal razón, llamo a votar favorablemente el proyecto, porque, como dije, coloca en igualdad de condiciones a los ex servidores del Estado y cumple con la norma constitucional de igualdad ante la ley. Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto y esperamos que pronto se concreten los beneficios que otorga.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, junto con saludar a los invitados a las tribunas, quiero señalar que el proyecto es muy bueno, porque, como ha dicho el diputado señor Jorge Ulloa, viene en corregir una falencia del sistema y a terminar con una discriminación arbitraria que no se justificaba respecto de los pensionados de las Fuerzas Armadas, a quienes no se permitía ingresar a las cajas de compensación. Se podría haber entendido esta normativa cuando las cajas de compensación eran sólo entidades compensadoras de la asignación familiar. Pero, hoy, que las cajas de compensación viven una realidad muy distinta, ya que se han convertido en verdaderas impulsoras de actividades para los adultos mayores, no parecía del todo justo excluir al personal uniformado acogido a retiro. El proyecto, como se ha dicho, es bastante simple: permite que los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros puedan ingresar a las cajas de compensación. Cuando el tema se discutió, y a raíz de las modificaciones a la reforma previsional, nunca entendí la razón de excluir a los jubilados de las Fuerzas Armadas para optar a estos beneficios, porque el proyecto, en primer lugar, no significa ningún costo para el fisco. Estos son aportes del personal en retiro a las entidades privadas. No hay un aporte fiscal comprometido. En tal línea, nos parece de toda justicia que los pensionados de las Fuerzas Armadas puedan decidir libremente si quieren o no participar en una caja de compensación que entrega beneficios. Por lo tanto, el proyecto viene en corregir esa deficiencia.Asimismo, queda entregada la norma que va a proteger lo que dice relación con la prelación de créditos eventuales que puedan tener Dipreca o Capredena versus las cajas de compensación. Se establece, en este caso, una limitación de hasta el 15 por ciento de la pensión que recibe la persona. Con esto, se soluciona cualquier problema que se pueda presentar en la prelación de créditos que tenga un jubilado respecto de las distintas cajas de compensación.Celebro la presentación del proyecto, e invito a mis colegas a votar favorablemente, porque corrige una de las distorsiones del sistema previsional de las Fuerzas Armadas. Esperamos que éste sea un primer paso para revisar otras distorsiones que no permiten al personal en retiro, tanto de las Fuerzas Armadas como de Carabineros, acceder a los beneficios que tienen otros jubilados. Estamos pensando en cómo mejorar lo que dice relación con la estructura de salud del personal en servicio activo y en retiro. Esperamos, entonces, que con este proyecto, que ojalá sea aprobado hoy, y el Senado le dé una pronta tramitación, comencemos a operar todas estas modificaciones.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Gracias, señor Presidente.Se dice que el proyecto es sencillo, de fácil despacho para algunos, pero si lo revisamos y estudiamos reviste gran significado. Nos ayuda a decir que la práctica que existe en Chile es la igualdad de todos ante la ley. Pienso que ése es el gran logro que, simbólicamente, contiene este proyecto. Por eso, repito, lo encuentro de gran significado.Todos sabemos que las cajas de compensación cumplen hoy un papel distinto para el cual fueron creadas en el siglo pasado, en 1953. En la actualidad, realizan prestaciones sociales; ofrecen beneficios como centros vacacionales, seguros médicos, programas deportivos, como también préstamos en dinero a sus afiliados, y ello en concordancia con la modernidad del estado en que vivimos. Por tanto, no puede quedar parte de sus habitantes, de los pensionados, ajeno a los beneficios que nos ocupan, los cuales no serán considerables, pero sí, reitero, representan igualdad ante la ley. Deben ser pocos los que hoy no tienen derecho a participar de estos beneficios que, insisto, no son de gran envergadura. Hay que entender que en Chile ya son más de dos millones doscientos mil los pensionados que se rigen por el decreto N° 3.500, como por el antiguo sistema de pensiones. Hoy, ese universo tiene esta oportunidad y aumenta de manera tal que no sólo son trabajadores y jubilados del sector privado, sino también, felizmente, del sector público y de las empresas autónomas del Estado. En suma, era una excepción, puesto que Dipreca y Capredena no tenían esa oportunidad.Por lo tanto, señor Presidente, el proyecto, reitero, siendo sencillo, es significativo y creo que la Cámara de Diputados no está ajena a éste. La bancada del PPD anuncia su voto unánime para aprobarlo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Jaramillo, porque la iniciativa la siento en forma muy personal. Soy hijo de un funcionario, suboficial mayor de la Fuerza Aérea, que en paz descanse, y mi madre ha sufrido con la situación existente. Espero que éste sea un paso importante respecto de la desigualdad que hay para chilenos y chilenas del mundo militar, quienes, hay que decirlo con todas sus letras, fueron discriminados durante el gobierno pasado; no se les entregó asignaciones, bonos, beneficios, nada, por pertenecer a ese grupo. Es importante el hecho de que se puedan integrar. Como lo decía el diputado Araya, hay muchos cambios que deben llevarse a cabo para beneficio de la gente y efectuar la discriminación correcta; no aquella que muchas veces es odiosa. En definitiva, este proyecto de ley representa un paso importante para encontrar los incentivos y beneficios legítimos, de acuerdo con el derecho a la ley que para todos es igual en Chile. Por lo tanto, voy a contribuir con mi voto, en recuerdo de mi padre, por el bien de mi madre y de toda la gente que ha prestado servicios en las Fuerzas Armadas para el bien de nuestro país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, entiendo y valoro el sentido de este proyecto. Se trata de incluir a un conjunto de personas, excluido de los beneficios que prestan las cajas de compensación, entre dichos beneficios. Uno no podría sino aprobarlo. Esto va a significar más recursos para las cajas de compensación y más clientela cautiva, porque éste es un modelo en ese sentido, y va a representar algunos beneficios para los adscritos.El proyecto apunta a una dirección razonable; pero el problema de las cajas de compensación es otro. Debemos preguntarnos, como Congreso, qué está pasando con las cajas de compensación; que ocurre con sus recursos y con los beneficios que tienen y prestan. Hoy, las cajas de compensación se dedican a recorrer todos los clubes de adultos mayores, en todas las ciudades, tratando de captar y trasladar a los beneficiarios de una caja a otra. Por lo tanto, es una fuente de comisiones para quienes logran eso. Pero lo que corresponde al Congreso es evaluar qué pasa con dichas cajas; hasta qué punto están prestando todos los beneficios que debieran. Uno se pregunta, ¿prestan buenos servicios? ¿Existe un uso racional de los recursos que manejan las cajas de compensación? ¿Se está haciendo todo lo que se debiera o se requiere revisar la estructura y la ingeniería de este conjunto de prestaciones y condiciones de funcionamiento?Estoy convencido de que hay que revisar esto, y pongo un solo ejemplo que creo que todos conocemos. Desde ya, les diría a las personas que están en las tribunas que tengan mucho cuidado de pedir un crédito a través de las cajas de compensación, porque son carísimos. A pesar de ser un mercado cautivo, porque los descuentos se hacen internamente, eso no se traduce en tasas de interés inferiores. Ayer se presentó en la Corporación un proyecto de ley para que la tasa de interés máxima no sea la convencional, sino la corriente, porque la tasa dice relación con el riesgo, y no tiene ningún sentido cobrar tasas de interés tan altas cuando no existe riesgo porque hacen los descuentos ahí mismo.Entonces, hay un tema relativo a las tasas de interés; a los descuentos iniciales del monto original en los créditos y que lo que se transfiere, de hecho, es menor. Hay un tema en relación con las tablas de desarrollo y con los seguros que se adquieren, en fin. Cuando discutimos el Sernac Financiero, nos preocupamos mucho de que incluyera la fiscalización de las cajas de compensación, que existiera un seguimiento detallado de las condiciones de sus créditos, porque, como se trata de mercados cautivos, no se sabe mucho lo que pasa. No digo que sean todas iguales. Los casos más extremos que me ha tocado revisar son de la Caja de Compensación Los Héroes; pero pueden ser excepcionales. Es muy importante que nos pongamos en una actitud de revisar lo que está pasando en dichas cajas.Tengo en mi poder un informe de la Comisión de Hacienda, que se solicitó para ver qué estaba pasando, cuáles eran las condiciones de los créditos y cómo se protegía a los imponentes de las cajas para asegurar que en materia de créditos tuvieran las mejores condiciones. La conclusión que saco después de leer todo esto es que no existe regulación ni fiscalización, y eso es serio. No quiere decir que siempre se hagan mal las cosas; muchas veces se pueden hacer bien, pero es responsabilidad del Estado proteger a quienes accedan a créditos por esta vía. Los bancos quisieran manejar estos recursos cautivos, porque se descuentan directamente. En consecuencia, tenemos que ver alternativas.Me referí solamente a los créditos; es decir, a una de las prestaciones. Sin embargo, también hay que revisar qué está pasando en materia de infraestructura y en otros aspectos, porque las cajas de compensación manejan recursos públicos, de todos los trabajadores, y por consiguiente deben tener fines públicos. Entonces, lo pertinente es que nos dispongamos a revisar esto. Estoy de acuerdo con aprobar el proyecto, pero lo serio para las personas que están en las tribunas es asegurarles que las cajas serán cada vez mejores y que no se estanquen en determinados puntos que, por lo menos en algunos casos, son discutibles.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, nuestra bancada va a sumarse entusiastamente a la aprobación de este proyecto de ley que es sencillo -como se ha dicho-, pero relevante, porque afirma la igualdad ante la ley entre civiles y uniformados, lo que es un paso importante.Quiero destacar que éste fue un compromiso del actual Presidente de la República durante su campaña. Siempre es bueno que se cumplan los compromisos, como el que aquí se está concretando, a través del envío de este proyecto, que, no me cabe duda alguna, contará con la aprobación unánime o de una amplia mayoría.En consecuencia, anuncio que vamos a votar que sí.He dicho.-Aplausos. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Carlos Montes -sin poner en duda mi apoyo al proyecto-, levanto una suerte de voz de alerta. Con la iniciativa se pretende beneficiar a los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros. Sin embargo, las principales beneficiadas son las cajas de compensación. ¡Así de claro! Basta leer la norma. En el numeral 2) del artículo 1° del proyecto se establece lo siguiente: “Las cuotas por prestaciones de crédito social adeudadas a las Cajas de Compensación de Asignación Familiar por uno de sus afiliados que sea pensionado de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional o de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, constituirán créditos de la primera clase, en conformidad al artículo 2472 N° 6 del Código Civil.”. Por lo tanto, nace una institución que otorga créditos, con el privilegio de que, frente a la falta de pago, se pagará primero que todo -se trata de créditos de primera clase-; incluso, antes que el acreedor hipotecario y, por cierto, antes que cualquier otro crédito que tenga la persona. Me refiero a los acreedores valistas, a los créditos de la quinta y última clase, que no tienen ninguna preferencia. Si alguien deja de pagar un crédito de consumo, si entra en falencia, los propietarios de ese crédito, es decir, los acreedores, no tienen preferencia alguna y se pagan después de que se hayan pagado todas las otras preferencias que establece el Código Civil. Por eso, digo que las grandes beneficiadas son las cajas de compensación.Como resultado de esta iniciativa, esas instituciones de crédito debieran para estos efectos, bajar sustancialmente sus tasas de interés, habida consideración del menor riesgo de no pago de una operación crediticia, dada la condición de privilegio que les permite pagarse antes que cualquier otro acreedor. ¿Alguien en esta Sala cree que las cajas de compensación bajarán sus tasas de interés? Lo más probable es que no lo hagan.Entonces, debemos preguntarnos -algo similar hicimos el otro día a propósito de un proyecto parecido que se ve en la Comisión de Defensa-, por qué no extender los privilegios que tienen las cajas de compensación a otros eventuales acreedores, de manera que compitan. Si los bancos tuvieran las mismas garantías con que cuentan las cajas de compensación -aclaro que nada tengo que ver con la banca-, es decir, descuentos por planilla de las cuotas de los créditos y privilegio a la hora de que exista un fallido, les aseguro que el costo de los créditos sería mucho menor y las cajas no podrían competir. Tenemos una institución poco transparente y que gana mucha plata. Las pocas cajas de compensación que hay, ganan mucha plata, a través de otorgar beneficios que parecen muy notables, en circunstancias que son bien relativos, porque ellas no compiten con nadie. Quería señalar eso, más allá de mi apoyo al proyecto. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, antes que todo, un saludo para los miembros de la Confederación de Fuerzas Armadas en Retiro (Confar), encabezados por su presidente don Héctor Gutiérrez. Tal como lo han destacado mis colegas, no hay nadie que se niegue a aprobar el proyecto, toda vez que nivela los derechos de nuestros ciudadanos, en especial los de los adultos mayores.En mi ciudad, ubicada en la frontera norte del país, vive una gran cantidad de miembros de la Confar, entre carabineros e integrantes de las Fuerzas Armadas, a quienes se les está haciendo justicia. En parte, tiene razón el diputado señor Burgos con su voz de alerta, pero eso da para otra reunión. Los parlamentarios que, en su oportunidad, legislaron y aprobaron todo lo referente a los beneficios de las cajas de compensación, sabían lo que estaban haciendo. Por eso, hoy no corresponde analizar esto. Estoy dispuesto a colaborar con el diputado Burgos para mejorar la ley, pero será en otra oportunidad. Las cajas de compensación -no voy a responder por ellas- prestan dinero a los trabajadores, sin pedirles nada a cambio; sólo que sean trabajadores. No hay que ser injustos: para prestar dinero, la banca exige una serie de garantías. Además, las cajas de compensación, para ganarse el beneficio de la Confar, y afiliar a sus integrantes, deberán proporcionar muchos otros beneficios en favor de ellos.Ahí hay una expresión del principio de igualdad: por un lado, una gran masa humana dispuesta a acceder a créditos sociales y, por otro, entidades financieras, por llamarlas de alguna manera, que quieren capturar a esas personas por la vía de ofrecerles las mejores condiciones crediticias. Por lo tanto, se produce igualdad. Por eso, voy a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, de acuerdo con las intervenciones que hemos escuchado, no cabe duda de que será unánime la aprobación de este proyecto, que permitirá a los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros incorporarse a las cajas de compensación de asignación familiar. Todo indica que avanzamos en la línea correcta, toda vez que estamos generando un plano de igualdad con otros pensionados. Con todo, es importante, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, poner el acento en la función que realizan las cajas de compensación. Lo planteo, porque es tremendamente preocupante esto de la prelación de créditos, de otorgarles preferencias a la hora de cobrar los créditos. Se trata de una forma de minimizar el riesgo del no pago. Al respecto, es importante saber cómo funcionan las cajas de compensación. Hemos recibido innumerables denuncias en relación con las tasas de interés que cobran, y, sobre todo por la forma de otorgar los créditos: a sola firma, a cambio del descuento automático por planilla. Es importante que los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros tengan la posibilidad acceder a las operaciones de crédito que ofrecen las cajas de compensación, pero hay que ver en qué condiciones, cuáles son los mecanismos de regulación, para no caer en el sobreendeudamiento, que por ahí puede resultar un muy buen negocio para las cajas de compensación, habida consideración que, a la hora de ejecutar las cobranzas, tienen prelación en los créditos. Por eso, es importante que quienes conocieron el proyecto en la Comisión de Trabajo se sumen con el Ejecutivo a la revisión de estas entidades de carácter social.Lamento que no estén presentes la ministra del Trabajo y el ministro de Defensa. Sería interesante saber cómo funcionan las cajas de compensación y ver de qué manera se podrían entregar los mismos beneficios a otras instituciones financieras, de manera transparentar las operaciones de dichas cajas.Con todo, es importante consignar que, en materia de salud, el personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros no recibe algunos beneficios, particularmente en atención de las patologías AUGE. Es un tema que debe preocuparnos, principalmente para que los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros tengan cobertura de salud igualitaria.Si vamos a igualar derechos, nivelemos hacia arriba para establecer el mejor estándar de calidad.Anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto; pero, ¡ojo con las cajas de compensación! Está bien que otorguen créditos con las mejores facilidades; en eso estamos absolutamente de acuerdo. Pero transparentemos aspectos como las tasas de interés, la prelación en el pago de créditos, la ampliación del negocio, dado que contarán con varios miles de nuevos clientes que incorporarán a sus servicios. Procuremos que esto sea un avance para la sociedad y no un negocio para las cajas de compensación. He dicho. -Aplausos. 
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoro el proyecto, originado en mensaje del Ejecutivo, que permite a los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional incorporarse a las cajas compensación de asignación familiar. El proyecto hace justicia a un sentido anhelo de los pensionados de esas dos reparticiones. Como se ha dicho anteriormente, existía una discriminación contra quienes tienen el legítimo derecho de tomar la decisión de adquirir o no un crédito. Se han planteado acá otras situaciones, que en el futuro podrán ser revisadas o fiscalizadas, pero lo importante es otorgar igualdad ante la ley a este grupo de chilenos que, antes de este proyecto, se sentía excluido.Por eso, valoro enormemente el proyecto del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y su tramitación en la Comisión de Trabajo, donde los doce diputados presentes estuvieron por aprobarlo. Espero que esa unanimidad se refleje hoy en su aprobación. Por eso, llamo a esta Sala a aprobarlo.He dicho.-Aplausos. 
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, quiero sumarme a las expresiones señaladas por quienes me han precedido en el uso de la palabra.En Chile, tenemos aproximadamente 2.200.000 pensionados -excluidos los de Capredena y de Dipreca-, de los cuales 1.180.000 se encuentran afiliados a cajas compensación. Por eso, sin perjuicio de considerar los elementos de juicio esgrimidos por algunos parlamentarios -especialmente, por los diputados señores Burgos y De Urresti- durante el desarrollo de esta sesión, me parece de toda justicia -por eso, valoro el mensaje del Ejecutivo- que este importante sector de pensionados de Carabineros y de las Fuerzas Armadas pueda acceder a los beneficios que otorgan las cajas de compensación. De esta forma, tendrán una enorme facilidad para acceder al crédito y no tendrán que cumplir -como cuando se recurre a un banco- con una serie de requisitos, con el riesgo, al final, de terminar con su casa hipotecada, lo que resulta realmente dramático. Sin embargo, es importante regular el funcionamiento de las cajas de compensación, sobre todo en relación con los excesivos intereses que cobran, tema que, sin duda, será materia de otra discusión. Pero, lo fundamental es que hoy se favorecerá a un sector importante de nuestra población. Éste es un sentimiento muy profundo que me han expresado en muchísimas oportunidades en la Región de La Araucanía, a uno de cuyos distritos represento. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, éste es un proyecto importante, porque termina con una discriminación al permitir que todos los pensionados tengan acceso a los beneficios que pueden otorgar las cajas de compensación, sin mayores distinciones. Por eso, anuncio mi apoyo. Sin embargo, creo que es una buena oportunidad para colocar otros temas en el debate; por ejemplo, como se ha dicho acá, las condiciones en que otorgan sus créditos las cajas de compensación, sobre todo porque en este proyecto se les entrega preferencia en materia de pago. Se trata de créditos de la primera clase, es decir, los que tienen mayor preferencia para pagarse.Por tanto, se mejoran las condiciones a las cajas de compensación en su calidad de acreedoras y, por consiguiente, se reduce el riesgo de incobrabilidad de esos dineros.Muchas veces, las condiciones en que las cajas de compensación otorgan sus créditos son similares y, en ocasiones, menos ventajosas que las que otorgan los bancos y las financieras, en circunstancias de que aquéllas son instituciones administradoras de prestaciones de seguridad social.Por eso, junto a la diputada Carolina Goic y los diputados René Saffirio, Matías Walker y otros, ingresamos a tramitación esta semana un proyecto de ley que busca bajar el límite superior, el techo, el interés máximo que pueden cobrar las cajas de compensación. Hoy, tienen el mismo límite que los bancos y las financieras, es decir, el interés máximo convencional establecido en la ley N° 18.010.Reitero, presentamos un proyecto de ley para rebajar ese límite al interés corriente; es decir, disminuir el máximo de intereses que pueden cobrar las cajas de compensación, habida consideración de que no son instituciones financieras, sino administradoras de prestaciones de seguridad social, y además, porque tienen ventajas en materia de cobro, dado que pueden realizar directamente los descuentos, y tienen preferencia en el pago de este tipo de créditos.Por lo tanto, me parece muy importante que proyectos como éste vayan acompañados de otros que regulen de mejor manera las condiciones del crédito.Pero debemos regular no sólo el aspecto relacionado con el interés máximo que puedan cobrar; también hay que regular de mejor manera ciertos vacíos que permiten prácticas abusivas de las cajas de compensación. En el distrito que represento, que tiene muchos sectores rurales, durante los días de pago es habitual ver a agentes de cajas de compensación ofreciendo “beneficios” a los pensionados, que no son otra cosa que créditos que deben pagar, muchas veces, en condiciones poco ventajosas. Eso me parece extremadamente grave.¿Qué hizo la Superintendencia de Seguridad Social? Dictó una circular para tratar de regular esa situación y prohibió el otorgamiento de créditos fuera de las sucursales de las cajas de compensación. El sentido de esa norma era evitar la oferta pública de créditos en los lugares de pago de los pensionados, muchos de los cuales están en condiciones físicas o cognitivas bastante deterioradas. Pero resulta que ahora se licitó el pago de las pensiones y, en mi región, se lo adjudicó la Caja de Compensación Los Héroes. Por lo tanto, la norma que prohíbe la venta u otorgamiento de créditos fuera de las sucursales de las cajas de compensación perdió sentido, porque, dado que a los pensionados les pagarán en la sucursal de una caja de compensación, existirá facilidad para afiliarlos y, además, les podrán ofrecer créditos inmediatamente después de cobrar su pensión, lo cual se puede prestar para un conjunto de abusos inconmensurables.Debemos regular de mejor manera esta materia; debemos proteger de mejor forma a los pensionados; debemos generar condiciones mucho más garantizadas, no sólo respecto de los créditos, sino también de la formación del consentimiento. Como señaló el diputado Montes, incluimos muchos de estos aspectos en la ley del Sernac Financiero para generar una mayor protección a favor de los consumidores de servicios financieros que otorgan las cajas de compensación, pero debemos ir mucho más allá.Voy a respaldar este proyecto de ley, pero deseo dejar constancia de que es necesario seguir regulando de mejor manera las condiciones en que las cajas de compensación otorgan créditos. Finalmente, solicito que se dé pronta tramitación al proyecto que presentamos esta semana junto a otros diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, el cual, ojalá, cuente con el respaldo unánime de la Cámara.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en este momento la Sala conoce un proyecto, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República. Al respecto, me consta que el Presidente Piñera, ante una solicitud formulada por el diputado Jorge Ulloa, de nuestra bancada, envió a tramitación este proyecto de ley.En concordancia con lo expresado por muchos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto permite que los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional se incorporen a las cajas de compensación de asignación familiar. Sin ser abogado ni defensor de dichas cajas de compensación, puedo afirmar que se trata de instituciones que han trabajado con transparencia y cuyos propósitos son, entre otros, ofrecer una gama de préstamos y entregar servicios sociales muy útiles para la población. Se ha sostenido que los intereses que cobran son más elevados que los del mercado. Eso es absolutamente falso. En forma personal, he constatado que sus intereses son los más bajos del mercado. Por lo tanto, los pensionados de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional serán beneficiados con el proyecto, porque, además, de los créditos, tendrán acceso a otras prestaciones de las cajas de compensación, las cuales están en condiciones muy avanzadas en relación con las de otros países. Los servicios que hoy prestan esas cajas son masivos y están al alcance de miles de pensionados del país. Por lo tanto, no podemos denostar gratuitamente a esas instituciones, porque no corresponde. Hay que decir lo que se conoce.Existe mucha discriminación hacia los pensionados de Capredena y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, que hoy pasan a tener un estatus distinto. Por lo tanto, el proyecto pone las cosas en su lugar. Me alegro mucho de ello, porque es una forma de agradecer a todas esas personas por el servicio que han prestado al país. Por eso, espero que el proyecto se apruebe por una amplia mayoría, y creo que así será porque he escuchado a parlamentarios de la Concertación anunciar su voto a favor.En consecuencia, anuncio que voy a votar a favor esta iniciativa y espero que sea despachada a la brevedad por el Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Para hacer uso de la palabra en su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, por su intermedio quiero expresar al diputado Carlos Vilches que las cajas de compensación deben superarse. Se trata de una discusión que hemos sostenido muchas veces en la Comisión de Hacienda -incluso, en períodos pasados, con anteriores ministros-, en cuanto a la necesidad de fortalecer esas instituciones. Ellos tienen una misión importante y valiosa, pero nuestra responsabilidad como miembros del Congreso Nacional es asegurar que maximicen la respuesta a sus afiliados. El crédito y las casas de veraneo son ejemplos de temas que es necesario abordar. Podríamos comparar el programa de vacaciones de Sernatur con el que ofrece las cajas de compensación. O sea, hay un conjunto de cosas por abordar, y es nuestra responsabilidad hacerlo. Ojalá, la Comisión Especial del Adulto Mayor asumiera esa tarea para fortalecer esa institucionalidad. En cuanto a los créditos, tengo en mi poder un informe en el que se reconoce la existencia de problemas. Por lo tanto, no supongamos que las cajas están en un nivel óptimo. Por lo demás, comparto con el diputado Vilches que no todas son iguales ni tienen siempre el mismo comportamiento. Pero la responsabilidad del Congreso Nacional es velar para que ellas funcionen de la mejor forma y estén al servicio de sus afiliados.No creo que ninguno de los diputados que se ha referido al tema buscara denostarlas, sino mejorar un sistema que presente imperfecciones.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto ampliar el universo de los programas de seguridad social, al permitir que los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional se incorporen a las cajas de compensación de asignación familiar. Como se ha dicho, el proyecto avanza en el establecimiento de mayores derechos económicos y sociales para los pensionados. Pero todos los avances en este tipo de materias conllevan tensiones.Las cajas de compensación deben observar un buen comportamiento. Se trata de un tema mayor, y es parte de lo que debemos hacer. La Superintendencia de Previsión Social está encargada de promover medidas para prevenir abusos de dichas cajas o de cualquier otro sistema que sirva a los pensionados. Las cajas de compensación son espacios que debemos observar en términos de su comportamiento. Por lo tanto, es un aspecto que debe estar muy presente al momento de tramitar iniciativas de ley sobre la materia.En el informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, que se emitió hace algunas semanas en la Sala, se planteó la unanimidad de una batería legislativa, aún pendiente, para cubrir mucho mejor las necesidades de los pensionados en Chile. El proyecto en estudio aporta su grano de arena en ese sentido. Sin embargo, falta mucho por hacer en el camino de mejorar la condición de los pensionados de Chile, de manera que cuenten con servicios más dignos y con pensiones más justas.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo de su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en el proyecto intervinieron distintas personas. El Presidente Piñera, como lo señaló el diputado Cardemil, se comprometió a enviarlo a tramitación legislativa, y lo cumplió. Me doy cuenta de que en la Sala nadie considera que no se está cumpliendo el principio de igualdad ante la ley al hacer realidad esta iniciativa.Sin embargo, me inquieta que la discusión, de algún modo, se ha desviado hacia una materia que forma parte de otro debate: las condiciones de las tasas de interés que ofrecen las distintas instituciones. Desde luego, es una materia que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras debería analizar con más detención. Como han planteado varios señores diputados, la Cámara no sólo debe resguardar que haya igualdad de derechos, sino también que las instituciones financieras no vayan a transgredir aspectos fundamentales, como cobrar razonablemente, para no transformar a los habitantes de nuestro país sólo en deudores de esas entidades. Sin embargo, reitero, estamos ante un proyecto que no tiene ese alcance, sino que hace carne el concepto de igualdad ante la ley, es decir, cumple con un precepto constitucional. Además, cabe destacar que el Presidente Sebastián Piñera asumió el compromiso con el personal en retiro, de sacar el proyecto desde donde se encontraba en el interior del Gobierno y enviarlo a trámite legislativo. De manera que, independientemente de que se comenzó a trabajar durante el gobierno anterior, el proyecto está viendo la luz ahora, y lo que nos debe interesar es que sea despachado lo más rápido posible.Me siento absolutamente satisfecho de que ninguno de mis colegas haya considerado que no corresponde apoyar la iniciativa, porque, como todos han sostenido, no hace sino cumplir la disposición constitucional de igualdad ante la ley. Eso me satisface enormemente, porque también es parte de nuestras obligaciones.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por lo que han expuesto, existe preocupación en los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.No es primera vez que la Comisión de Hacienda analiza este tema; se ha estudiado en varias oportunidades. Felizmente, para tranquilidad de muchos, pronto tendremos un proyecto que regulará la situación.El diputado Carlos Vilches dijo sabiamente que no se puede considerar todo el proyecto como algo deficitario, que no está bien hecho o que es negativo. Al contrario, concuerdo con él en que fue creado para favorecer a los pensionados. Como representante de un distrito del sur de Chile, debo señalar que me agrada ver los fines de semanas a grupos de adultos mayores instalados en hosterías, hoteles, en fin, situados en espectaculares lugares de agrado. Es necesario decir que muchos de ellos no podían acceder a tales instalaciones y sólo podían admirar esas zonas de descanso, pero las cajas de compensación, que no quiero individualizar, porque podría parecer una propaganda en favor de ellas, han pactado precios sumamente bajos para que sus asociados puedan ocuparlas.Por lo tanto, me alegro de que los afiliados a la Dipreca y a la Capredena también puedan participar de esos beneficios.Asimismo, me parece muy bien que organizaciones de esas dos entidades, tan prudentes y responsables, puedan intervenir cuando se traten algunos temas complicados, como los relacionados con los intereses de los préstamos en dinero que otorgan a sus afiliados.Reitero, no estoy de acuerdo con que se diga que el proyecto es negativo, ya que es todo lo contrario.Por lo tanto, vayan mis saludos a las cajas de compensación, las que, como toda institución y como en todo orden de cosas en la vida, son sistemas que se pueden mejorar, y no solo se debe pensar en que todo está mal en ellas.He dicho.-Aplausos.
