RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS LATENTES O SATURADAS (Primer trámite constitucional.Boletín N°11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José Miguel Castro.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CASTRO, don José Miguel (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.El proyecto se inició en moción de los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Paulina Núñez Urrutia, Leopoldo Pérez Lahsen y Alejandro Santana Tirachini, y de los entonces diputados Cristián Campos Jara, Daniel Melo Contreras, Andrea Molina Oliva y Claudia Nogueira Fernández.Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas. Para lograr este objetivo, la iniciativa propone introducir una modificación en el artículo 46 de la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.El proyecto consta de un artículo único permanente y uno transitorio.Cabe aclarar que los literales t) y u) del artículo 2º de la mencionada Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente definen los conceptos de zona latente y de zona saturada en los siguientes términos:“t) Zona latente es aquella en que la medición de la concentración de contaminantes en el aire, agua o suelo, se sitúa entre el 80 por ciento y el 100 por ciento del valor de la respectiva norma de calidad ambiental.”.“u) Zona saturada es aquella en que una o más normas de calidad ambiental se encuentran sobrepasadas.”.Fundamentos del proyecto de leyEsta iniciativa legal inicia su exposición de motivos señalando que, en cumplimiento del mandato constitucional consagrado en el Nº 8° del artículo 19 de la Carta Fundamental, el Estado debe velar por que se viva en un medio ambiente libre de contaminación.De esa manera, la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente contempla diversas normas para ello, pero en forma insuficiente, razón por la cual se propone incorporar nuevas normas que permitan asegurar la calidad ambiental y la salud de las personas.Indican que la legislación contempla situaciones de riesgo, sea porque se sobrepasa o porque se excede la norma ambiental. La primera constituye un riesgo actual e inminente, y, la segunda, un riesgo consumado. Para el primer caso se ha calificado como zona “latente” aquella en que la medición de la concentración de contaminantes en el aire, agua o suelo se sitúa entre el 80 por ciento y el ciento por ciento del valor de la respectiva norma de calidad ambiental, y, para el segundo, como “saturada”, aquella en que una o más normas de calidad  ambiental  se encuentran  sobrepasadas.Esa misma ley ha dispuesto que, declarada una zona como latente o como saturada, se produzcan ciertos y determinados efectos a través de la elaboración de planes de prevención y descontaminación, que deberán actuar como guía maestra para restaurar el equilibrio medioambiental en dichas zonas. Así, según la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en su artículo 46, estando en aplicación alguno de dichos planes, solo se podrán desarrollar actividades que cumplan los requisitos establecidos en el respectivo plan, y su verificación estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente. Por su parte, se argumenta en la moción que -según lo dispuesto en la letra h) del artículo 10- los proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten en zonas declaradas latentes o saturadas deben someterse a evaluación de impacto ambiental, ya sea por Estudio de Impacto Ambiental o por Declaración de Impacto Ambiental. De esta manera, se incorporan al Sistema de Evaluación Ambiental proyectos que, de no existir la declaración respectiva, no ingresarían al sistema de conformidad a lo prescrito en los demás literales del artículo 10.Sin embargo, sostienen sus autores que la legislación no contempló una regulación ni efectos para el período que media entre la declaración y la entrada en vigencia del plan de descontaminación para los proyectos que, de manera regular, deben someterse a evaluación de impacto ambiental.A este efecto, dicen sus autores, se ha propuesto un artículo único mediante el cual se incorpora un inciso segundo al artículo 46 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que establece diversas reglas para el período comprendido entre la declaración de un área como zona saturada o latente y el decreto que establece el plan de descontaminación o prevención respectivo. De este modo, al ser declarada una zona como latente o saturada, todo proyecto requerirá de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental. Además, en las zonas decretadas como saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos, las características o las circunstancias señaladas en el artículo 11 no podrán ser admitidos a tramitación.Finalmente, señalan los mocionantes, se contempla un artículo transitorio, a fin de dotar a esta norma de efecto retroactivo a estas reglas, respecto de las zonas saturadas o latentes ya declaradas. Estructura del proyectoEl texto original de esta iniciativa legal consta de un artículo único permanente y de uno transitorio. Mediante el permanente se propone introducir una modificación en el artículo 46 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, mediante la incorporación de un inciso segundo.Discusión generalEn la discusión general del proyecto se escuchó el parecer de las siguientes autoridades y entidades: la ministra del Medio Ambiente, señora Marcela Cubillos; el director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, señor Hernán Brücher; el fiscal subrogante de la Superintendencia del Medio Ambiente, señor Raimundo Pérez; la directora ejecutiva de la Casa de la Paz, señora María Eliana Arntz; el exministro del Medio Ambiente señor Pablo Badenier, y el director ejecutivo de la ONG FIMA, señor Ezio Costa, quien fue participante en el consejo consultivo ciudadano-sindical-parlamentario.Cabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada en seis sesiones.En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa legal y coincidieron en la necesidad de efectuar una real protección y regulación del sistema.Cabe hacer presente que en la discusión particular de este primer trámite reglamentario se presentaron dos indicaciones con la finalidad de reemplazar el texto del proyecto original, con la finalidad de establecer compensaciones para el caso de que se presentaren proyectos que pudieren contaminar. Mediante ellas, se permite que:“En zonas declaradas como latentes o saturadas por contaminación, mientras que no se dicten los respectivos planes de prevención y/o descontaminación, los proyectos nuevos y ampliaciones de proyectos existentes que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental deberán cumplir las siguientes  condiciones:a) Tratándose de zonas saturadas, compensar sus emisiones totales anuales en 120 por ciento si estas representan un aporte superior al 5 por ciento de los contaminantes, o sus precursores, considerados en la declaración de zona.b) Tratándose de zonas latentes, compensar sus emisiones totales anuales en el ciento por ciento, si estas emisiones representan un aporte superior al 5 por ciento de los contaminantes, o sus precursores, considerados en la declaración de zona.”.Se señala, a continuación, que “La compensación de emisiones se realizará mediante programas de compensación de emisiones, que deberán ser aprobados por la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente respectiva y fiscalizados por la Superintendencia del  Medio Ambiente.”.Algunos diputados solicitaron que se les explicara cómo se compensa  una emisión de contaminantes en 120 por ciento, a lo que se señaló que al mencionar que el plan de descontaminación es del 120 por ciento lo que pretende es que el ejecutor del proyecto contaminante ejerza a su vez acciones tendientes a la descontaminación en 20 por ciento superior a la que ya existía en la zona declarada como saturada, más ciento por ciento de su propia contaminación. La idea central de la indicación es que una empresa que ingrese con un proyecto para ser desarrollado en una zona saturada, deje a esta en mejores condiciones de lo que la encontró al inicio del proyecto. Varios manifestaron que los planes de descontaminación han dado buenos resultados. Se aclaró que la indicación propuesta no afecta a los proyectos ya presentados, los que evidentemente tendrán que bajar su contaminación, sino que afecta a los nuevos proyectos, a los que se les coloca la vara más alta, de 120 por ciento.Otros diputados, sin  embargo, manifestaron entender que la idea matriz del proyecto es restringir al máximo la sumatoria de contaminantes en las zonas saturadas; sin embargo, la primera indicación habla de emisiones “superiores al 5 por ciento”, y eso ya es demasiado, lo que, a juicio de estos, va más allá de la idea central. Algunos diputados manifestaron su apoyo a la compensación del 120 por ciento, pero no que para lograr aquello sea necesario sobrepasar el umbral del 5 por ciento de contaminantes, ya que se le considera una basal muy alta.Finalmente, sometidas a votación las indicaciones, estas fueron aprobadas por mayoría de votos.Votación general del proyectoLa comisión compartió los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Álvarez, Castro, don José Miguel; Girardi, doña Cristina; Ibáñez; González, don  Félix; Labra, Luck, doña Karin; Morales, Pérez, doña Catalina; Saavedra, Torrealba y Verdessi, esto es, 12 votos a favor.No obstante ello, y como ya indiqué en la explicación de las indicaciones presentadas, esas fueron aprobadas por mayoría de votos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, el proyecto que ingresó a tramitación es completamente distinto al que hoy estamos discutiendo. La idea matriz era que en el período que media entre que se declare latente o saturada una zona y se perfecciona el reglamento, el plan de descontaminación, se genere una moratoria a los proyectos contaminantes. Sin embargo, se aprobaron indicaciones por mayoría, vale decir, por 7 votos a favor y 6 en contra. Voté en contra de esas indicaciones sustitutivas porque al aprobarse no se genera una moratoria; todo lo contrario: se genera un efecto no deseado, cual es que el proyecto que entra y que compensa sus emisiones queda con un derecho a seguir contaminando. Por eso votamos en contra.Hago un llamado a reflexionar sobre qué significa declarar zona latente y zona saturada. Significa que la gente está poniendo en riesgo su salud. Entonces, debemos generar una moratoria.Sin extenderme más, anuncio mi voto en contra de la indicación y del proyecto de ley, tal como está redactado hoy.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, soy una de las autoras de este proyecto de ley que presentamos durante la administración anterior.Quiero agradecer a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de nuestra Cámara por haber tramitado la iniciativa y todas las indicaciones que se presentaron durante su discusión, lo que hoy nos permite debatirla en Sala y, ojalá, votarla y aprobarla.Estos son los proyectos que una espera sean aprobados por unanimidad; estos son los proyectos en donde no existen diferencias políticas y la primera chaqueta puesta es la de nuestras regiones, sobre todo si en ellas hay comunas como Calama, Tocopilla y, por qué no decirlo, Antofagasta, nuestra capital regional, que los distintos gobiernos han declarado como zonas latentes o zonas saturadas, pues cuentan con importantes grados de contaminación.En el norte del país esto ya no es ajeno, y lo mínimo que se puede hacer es pedir que los responsables de los distintos proyectos que se sometan a evaluación del sistema ambiental que quieran instalarse en nuestra zona hagan un esfuerzo - porque al final es solo eso: un esfuerzo- para mitigar los grados de contaminación y las externalidades negativas que dejan en nuestras comunas.El proyecto modifica la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el sentido de que en zonas declaradas como latentes o saturadas por contaminación, mientras no se dicten los respectivos planes de prevención y/o descontaminación, los proyectos nuevos y ampliaciones de proyectos existentes que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, deberán cumplir con ciertas condiciones. Me explico.Una cosa es que el gobierno de turno declare la zona latente o saturada y una distinta es que se inicien los planes de descontaminación. De eso la comuna de Calama lo sabe en primera persona, pues desde 2009 la zona fue declarada saturada. Luego, sin ninguna voluntad política, los distintos gobiernos no fueron capaces de ejecutar un plan de descontaminación, por lo que celebro el hecho de que hoy se esté trabajando transversalmente en esa línea.Hago un llamado a entender que lo único que busca este proyecto es compensar las emisiones totales de contaminación cuando una zona sea declarada saturada o latente.Espero que con la misma unanimidad con la que la iniciativa fue avanzando en la comisión en la Cámara de Diputados demos, por un lado, una señal clara y, por otro, trabajemos una normativa más exigente para aquellas empresas que, lamentablemente, no entienden que no solo no deben dejar externalidades negativas, sino que también tienen que cuidar el medio ambiente y la salud de las personas.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Advierto a quienes se encuentran en las tribunas que no pueden dirigirse a ningún parlamentario ni interrumpir el debate.Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto que tiene que ver, nada más ni nada menos, con la vida.Represento al distrito No 6, que incluye comunas como Quintero y Puchuncaví, zona donde lamentablemente los ciudadanos son considerados de segunda categoría, porque han pagado los costos de una industrialización y de un desarrollo irracional que los tiene con los más altos índices de cáncer.Según el Colegio Médico de Valparaíso, la contaminación provocada en Quintero y Puchuncaví puede causar intoxicaciones agudas debido a los peaks de contaminación del aire, crisis de obstrucción bronquial, neumonía en niños y adultos mayores e, incluso, infartos al miocardio, entre otras afecciones, así como también intoxicaciones crónicas causadas por los peaks y niveles de contaminación que hoy autoriza la ley, además de retraso en el aprendizaje, partos prematuros, malformaciones al nacer, leucemia infantil, cáncer, etcétera. La OMS señala que las cinco principales causas de muerte en niños menores de cinco años guardan relación con el medio ambiente. Como dijo el diputado Félix González, este proyecto ingresó a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales con un sentido, pero lamentablemente llega a esta Sala con uno totalmente distinto, que atenta contra el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, que finalmente es la protección de la vida.La OMS establece que el promedio anual de contaminantes al año debe ser de un índice 10; Concón tiene 19 o 20, el doble de lo que exigen los estándares internacionales. Hoy se ha levantado una mesa de trabajo en Quintero y Puchuncaví, un consejo civil por la protección y la implementación de un nuevo plan de descontaminación, luego que el último fuera rechazado por la Contraloría. Es la propia comunidad la que tiene bastante claro qué la beneficia sustancialmente y qué es un parche al cáncer de miles de habitantes de las comunas de Quintero y Puchuncaví.Lamentablemente, este proyecto no responde a la voluntad ciudadana de proteger su medio ambiente y su desarrollo local. Hemos pasado de una zona turística, destinada a la pesca artesanal, a una donde es cotidiano ver contaminación y evacuaciones de escuelas por emanaciones de gas. Hay días en que los niños despiertan con carraspera y no pueden ir al colegio; pero también hay días en que la zona parece un paraíso, porque las empresas se saben al dedillo y de memoria la ley en relación con la contaminación y los momentos de fiscalización. En la actualidad hay planes de descontaminación que siguen permitiendo que se produzcan muertes de niños debido al cáncer y que otros sufran enfermedades bronquiales. Son niños que están siendo eliminados de una identidad local histórica. ¿Es justo o no es justo? ¡Definitivamente, no lo es!El sentido de este proyecto es perverso, porque es creer que esto se va a frenar mediante planes de mitigación y de descontaminación de 120 por ciento. Si no tenemos un modelo de desarrollo sustentable, que atienda la necesidad de estas comunidades, lamentablemente seguirá sucediendo lo que pasó, por ejemplo, en la escuela La Greda y en empresas estatales en Puchuncaví. A propósito del proyecto de ley sobre  glaciares y de Codelco, es el Estado el que ha vulnerado al máximo el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.La red de monitoreo de Ventanas tiene veinticinco años; es decir, se está sacrificando una comunidad al no actualizar dicha red por una irresponsabilidad del Estado, el que sobre la base del principio de subsidiariedad no se mete en el negocio de unos pocos.Vamos a aprobar este proyecto con una indicación para que vuelva a comisión, con el fin de que recupere el sentido de protección y no de proinversión, que es el que hoy diputados de Chile Vamos y de la derecha en general le quieren dar a una iniciativa que viene a cuestionar el mecanismo y el paradigma que hay detrás de las políticas medioambientales. En la actualidad tenemos un Ministerio del Medio Ambiente que, lamentablemente, ha sido subyugado por Hacienda, Agricultura y Minería; que está siendo “lobbiado” por el Consejo Nacional de Minería, por la Sociedad Nacional de Agricultura y que no ha podido cumplir con los estándares internacionales. Como Frente Amplio no estamos a disposición de este chantaje y seguiremos avanzando para proteger los derechos de las comunidades. Hago un llamado a las comunidades de Puchuncaví y de Quintero a que sigamos adelante en esta lucha, porque vamos a recuperar el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y de desarrollo sustentable para todos y todas en nuestra patria.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, quiero agradecer a los autores de esta moción, que originalmente pretendía restringir que se llevaran a cabo nuevos proyectos de inversión en zonas declaradas saturadas o latentes. Esa era la moción inicial presentada por varios parlamentarios. Reitero, su propósito era muy claro: que en las zonas declaradas latentes o declaradas saturadas no pudieran ingresar nuevos proyectos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental mientras no existiera el respectivo plan de descontaminación. Ese era el sentido original de la iniciativa: que no hubiera proyectos que pudieran contaminar mientras el plan de descontaminación no estuviera en ejecución. En esa lógica, el propósito inicial era realmente proteger y evitar que las zonas declaradas saturadas o latentes tuvieran un empeoramiento de las condiciones de contaminación en las cuales ya estaban, con todas las afectaciones a la salud de la población que ello trae consigo y que ya han descrito varios de los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra. Efectivamente, la contaminación hoy está afectando seriamente la salud de las personas. Existen malformaciones, cánceres y una serie de patologías producto de la contaminación. Eso se sabe. No es necesario demostrar con mayores antecedentes algo que para todos -por lo menos en la Cámara de Diputados- debería ser absolutamente lógico y claro: que un ambiente contaminado afecta la salud de las personas.La moción presentada originalmente asumía la situación de que la gente que vive en dichas zonas está sufriendo, que su salud está más dañada que en otros sectores, y que, por tanto, el Estado debe asegurarles y garantizarles que puedan vivir en un medio ambiente libre de contaminación. A ello está asociado el derecho a la salud, el derecho a la vida y todos los derechos que se supone que defendemos en la Cámara de Diputados. Por eso todos apoyamos la moción original y la votamos a favor en general.Sin embargo, la indicación que finalmente se impuso tiene otro sentido. Si bien creo que con la indicación no existe el ánimo perverso de que se siga contaminando, lo que ella hace finalmente es permitir que haya nuevas inversiones. Me parece que lo que se cree con el enfoque de la indicación es que habrá una reducción de contaminantes porque a las empresas que presenten nuevas inversiones se les exigirá comprometerse a disminuir determinados contaminantes. Sin embargo, en la práctica eso no ocurre, porque no hay ningún proyecto de inversión en zonas saturadas que efectivamente disminuya sus niveles de contaminación.Por lo tanto, creo que aprobar el proyecto tal cual está presentado implicará destinar esas zonas a que sigan siendo zonas contaminadas. Además, se pude dar un efecto perverso, cual es que, como se podrá invertir, no haya ningún interés en generar planes de descontaminación.Lo que podemos hacer es poner en jaque la posibilidad de invertir, y con ello acelerar los procesos de elaboración de los respectivos planes de descontaminación. Casi todos los planes de descontaminación en las zonas que los requieren están muy atrasados; se han demorado años porque no hay ningún incentivo.Por lo tanto, desde mi perspectiva, este proyecto vendrá a ser un incentivo para que nunca más se elaboren planes de descontaminación, porque, como se podrá invertir, no habrá motivación para que las zonas afectadas cuenten con dichos planes, con los cuales supuestamente la ley garantiza que las personas pueden acceder a un medio ambiente libre de contaminación.Hago un llamado a esta Cámara a no aprobar el proyecto en las condiciones en que se encuentra, porque, de lo contrario, vamos a destinar las zonas declaradas latentes o saturadas a que eternamente sean zonas contaminadas y a que su situación vaya empeorando, y vamos a provocar que la gente que vive en ellas siga padeciendo problemas de salud.En definitiva, esto es sumar dos más dos: cualquier actividad que se desarrolle en una zona que ya está saturada de contaminación está claro que seguirá contaminando. Eso es lo que ocurre en la práctica.Por lo tanto, apoyamos la presentación de una nueva indicación para que el proyecto vuelva a la comisión y podamos profundizar y lograr un acuerdo de mejor manera en esta materia, a fin de que las personas que viven en zonas que ya fueron declaradas latentes o saturadas tengan una mejor oportunidad de vida.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, este proyecto de ley propone introducir modificaciones a la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, específicamente un nuevo inciso al artículo 46, y otro artículo de carácter transitorio, con lo cual se busca dotar a la institucionalidad de instrumentos de gestión ambiental sobre zonas declaradas como latentes o como saturadas. Esto quiere decir que una zona específica alcanza determinados niveles de concentración contaminantes en función de las normas de calidad establecidas en la ley.En definitiva, la modificación busca establecer diversas reglas para el período comprendido entre la declaración de una zona como saturada o como latente y el decreto que establece el plan de descontaminación o prevención respectivo.Finalmente, el artículo transitorio al que se hizo referencia tiene por finalidad dotar a esta norma de un efecto retroactivo respecto de las zonas saturadas o latentes ya declaradas.El artículo 19, Nº 8°, de nuestra Constitución consagra el derecho a vivir en un medio ambiente libre de todo tipo de contaminación. De acuerdo con este precepto, es deber del Estado garantizar a todos sus habitantes una institucionalidad eficaz para lograr un medio ambiente libre de contaminación y velar por que este derecho no sea afectado.Dicho mandato del Constituyente hace inmensamente necesario en la realidad ambiental actual que la ley regule algunos aspectos que originalmente no contempló. En efecto, hoy existen 27 zonas declaradas como saturadas a nivel de país, que afectan en total a 103 comunas, que equivalen al 30 por ciento del total de ellas. No es menor que prácticamente dos tercios de la población chilena viva en zonas declaradas saturadas o latentes, entre las cuales se encuentra toda la Región Metropolitana, lo que da un valor agregado a la presente iniciativa.Por eso, las medidas propuestas por el proyecto de ley disponen que toda presentación de un proyecto en aquellas zonas declaradas como latentes o saturadas requerirá de un estudio de impacto ambiental, y que en las zonas decretadas como saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos característicos o circunstancias señaladas en el artículo 11 de la ley no podrán ser admitidos a tramitación.Por otra parte, los tiempos de tramitación desde la declaración de saturación hasta la fijación de los futuros planes de prevención y de descontaminación toman un tiempo relativamente largo. Así, en el caso de Valdivia demoró 3 años en mejorar esta situación.Respecto del mencionado plan de descontaminación, lo que propone la presente iniciativa es que el ejecutor del proyecto contaminante ejerza, a su vez, acciones tendientes a la descontaminación en 20 por ciento superior a la que ya existía en la zona declarada como saturada. La idea central es que una empresa que ingrese con un proyecto para ser desarrollado en una zona saturada deje a esta en mejores condiciones que como la encontró al inicio del proyecto.Finalmente, considero que esta iniciativa tiene un valor importante e intrínseco, en la medida en que da carácter de urgencia a la necesidad de que Chile avance en el establecimiento de planes de descontaminación y prevención, que es una de las principales deudas ambientales del país. Esta iniciativa puede permitir salir de la inercia en la que el país se encuentra en este aspecto. La intención del proyecto es la adecuada y avanza en un sentido correcto, ya que en los lugares declarados como latentes o como saturados es donde las personas tienen mayores problemas de salud, más específicamente nuestros niños y nuestros ancianos, que son por definición las personas más vulnerables en términos de daño a la salud producto de la contaminación medioambiental.Por lo expuesto, estoy en condiciones de aprobar este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señor Presidente, en esta Sala y en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, instancia que presido, he manifestado, en reiteradas ocasiones, mi visión crítica sobre la situación ambiental del país y las débiles herramientas con las que cuenta hoy nuestra institucionalidad para hacer frente a la verdadera crisis ambiental que vivimos a lo largo y ancho del territorio nacional. En el marco de esta realidad, la comisión se abocó a la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece condiciones y limitaciones al desarrollo de proyectos contaminantes en zonas declaradas latentes o saturadas de contaminación. Este instrumento de gestión ambiental es uno de los principales mecanismos que tenemos hoy en proyecto para mejorar la calidad del medio ambiente de nuestros vecinos y nuestras vecinas que residen en territorios con alta presencia de agentes contaminantes. No obstante, los límites de esta herramienta son evidentes para quien conozca y analice su real aplicación y eficacia. El distrito que represento es especialmente ilustrativo de esta situación. En Antofagasta, capital mundial de la minería a costa de ser la capital mundial del cáncer -título que, por supuesto, es mucho menos popular-, existen cuatro zonas en situación de saturación: Tocopilla, María Elena, Chuquicamata y Calama. Sin embargo, solo las tres primeras cuentan con un plan de descontaminación vigente.La ciudad de Calama, si bien el 2008 fue declarada zona saturada -ni siquiera latente, sino saturada-, aún no cuenta con un plan de descontaminación vigente. Esta aparente irracionalidad, el hecho de que al Estado le cueste tanto la dictación de planes de descontaminación no es una situación aislada, como bien lo expresa la compleja situación vivida, por ejemplo, con el rechazo del plan propuesto hace algunos meses para Quintero y Puchuncaví. Por ello, a pesar de las necesarias mejoras que deben plantearse al proceso de dictación de estos planes, el objetivo de este proyecto nos parece loable y necesario: el establecimiento de condiciones para el desarrollo de proyectos en aquellas zonas que si bien han sido categorizadas como latentes o saturadas aún no cuentan con un plan de descontaminación.La moción que dio origen a esta iniciativa, como señalaron otros diputados y otras diputadas, establecía la exigencia de realizar estudios de impacto ambiental para proyectos que normalmente solo requerirían de una declaración de impacto ambiental, lo que permite un análisis más acabado de los antecedentes. Sin embargo, establecía cierta prohibición para admitir la tramitación de proyectos en exceso lesivos para la comunidad afectada por la latencia o saturación.Dicha regulación, que en principio compartíamos, fue modificada por la comisión, estableciéndose únicamente obligaciones de compensación para los proyectos nuevos o ampliaciones de proyectos existentes. El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señores diputados, agradecería que se sienten, por respeto a la diputada que está interviniendo.Continúa con la palabra, su señoría.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señor Presidente, lamento que este tema sea tan poco interesante para algunos, pero pido un poco de respeto a las señoras diputadas y a los señores diputados.Frente a esta situación, reiteramos nuestro compromiso de establecer sanciones más fuertes que la mera fijación de obligaciones de compensación, pues si bien este concepto puede sonar amigable y la solución obvia, no es lo ideal, por varias razones. La primera es que la mitigación no es un instrumento efectivo de la institucionalidad ambiental nacional. Un estudio de la propia Superintendencia del Medio Ambiente, de 2014, referido al Plan de Compensación de Emisiones de la Región Metropolitana, detectó la tardanza excesiva que dichos instrumentos presentan, la que es aún mayor a la de los estudios y declaraciones de impacto ambiental. Asimismo, se concluyó que en muchos casos las medidas difieren completamente de lo que uno entendería por un plan de compensación, es decir, la disminución del contaminante en el medio ambiente. Además, una exigencia de este estilo no es lo suficientemente gravosa para actuar como incentivo para la más rápida aprobación de un plan de descontaminación, como sí lo es la prohibición de ciertos proyectos contaminantes mientras no se cuente con un plan acabado de manejo de los agentes contaminantes.Por ello, aprobaremos en general el proyecto y presentaremos indicaciones en la línea de apuntar a una real mejora de las condiciones ambientales de las zonas saturadas o latentes, y que sean real garantía para las comunidades afectadas. Existen numerosas zonas que se encuentran en esa situación, como la mencionada comuna de Calama, en la Región de Antofagasta; las comunidades de Quintero, Puchuncaví y Concón; las comunas pertenecientes al Gran Concepción, y las 17 comunas saturadas del valle de O’Higgins, como Rancagua, Graneros, El Olivar y Coltauco, entre otras. No hay que dejar de considerar a las comunas que prontamente serán declaradas zonas saturadas por material particulado, como ocurrirá con gran parte de los centros urbanos del sur del país, como Puerto Montt y Valdivia.En consecuencia, cuando votemos en general el proyecto espero que tengamos a la vista la necesidad de legislar en la materia, pero también que consideremos que los habitantes de una zona latente o saturada no están en condiciones de continuar soportando solo por vía de compensaciones las condiciones de este mal entendido desarrollo. He dicho.-Aplausos.
