FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en general del proyecto de ley sobre fomento a la música chilena.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Walker.
	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, no es una casualidad que en la tabla de hoy aparezcan dos proyectos referidos a la cultura: el primero, sobre fomento a la música chilena, y el segundo, sobre donaciones culturales. Estos, junto a un tercero, relativo a la creación del consejo nacional de la cultura, que, por su gran complejidad, requiere mayor discusión, forman parte del paquete de proyectos en materias culturales y de difusión de las artes presentado por el Presidente Frei. Estas iniciativas recogen entre otras cosas, las conclusiones de la comisión asesora presidencial, en la que tuve el honor de participar, que funcionó durante seis meses en 1997, y que con el concurso de representantes del sector público y privado y de las artes en sus distintas manifestaciones, concluyó, en forma unánime, en un informe titulado “Chile está en deuda con la cultura”. Es un diagnóstico que da cuenta de una evaluación de la década del 90, en la que, si bien advertíamos una serie de avances, sin embargo, señalamos insuficiencias.	La transmisión del mando y la asunción del nuevo Presidente de la República, Ricardo Lagos -acto de enorme significación-, estuvo rodeado de fiestas culturales y populares. Sin duda alguna, los temas de la cultura, de las artes, de la identidad nacional, de los factores que nos constituyen como pueblo y nación, han estado en el centro del inicio tan promisorio de este nuevo Gobierno y de este nuevo siglo. Creo que esos temas interpretan el sentir de todos los sectores del país, tanto de Gobierno como de Oposición.	Espero que la Cámara de Diputados se sume a este espíritu, que coloca en el centro del debate a la cultura, y despache estos dos proyectos en su primer trámite legislativo en el curso de esta semana. Hoy, el de fomento a la música chilena y, ojalá, en la sesión de mañana o del jueves, el de donaciones con fines culturales.	En esta década, en materia cultural y en las artes, ha habido un amplio imperio de la libertad; sin embargo, se ha visto ensombrecida por ciertas restricciones inaceptables, como la censura cinematográfica, la que se elimina en un proyecto ya despachado por la Cámara de Diputados y que el Senado, ojalá, trate y apruebe prontamente.	Además, junto con la diputada señora Pía Guzmán hemos presentado un proyecto para regular de mejor forma la calificación tanto cinematográfica como televisiva, iniciativa que también fue despachada por la Cámara de Diputados y que se encuentra en el Senado en segundo trámite legislativo. Sin duda alguna, a pesar de esas restricciones y otras que subsisten, como la ley de seguridad del Estado, la libertad imperante, que es el aire que respiran en esta década la cultura y las artes, ha permitido una gran vitalidad al interior de la sociedad civil; pero ello no ha tenido, como contrapartida, un correlato en el Estado chileno, en el sistema público, en las políticas culturales, que signifique fomentar, desarrollar y generar incentivos que contribuyan al florecimiento de nuestro patrimonio cultural, de nuestra identidad y de las artes en sus más diversas expresiones.	Ciertamente en esta década ha habido iniciativas legislativas de la mayor importancia; por ejemplo, la que creó el fondo de la lectura y del libro, que ha sido muy exitoso y que ha permitido el desarrollo de la industria editorial y de los distintos géneros de la literatura: novelas, ensayos, poesía, que el país no había visto en muchos años.	También debe destacarse la normativa sobre autoría intelectual, que es fundamental para los creadores y que ha incidido en el mejor funcionamiento de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, que administra el cobro de esos derechos en favor de los artistas; en el tema de la propiedad intelectual, que es fundamental para desarrollar el arte y la cultura; en el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las Artes y la Cultura, Fondart, que de cero peso en 1990, ahora dispone de más de 2.500 millones de pesos al año, suma que sigue siendo insuficiente para cumplir sus objetivos, porque cada año se presentan proyectos que requieren más de 20 mil millones de pesos, lo cual demuestra gran interés por la cultura. Esos 2.500 millones de pesos al año han permitido financiar una serie de obras de gran impacto nacional, como la orquesta de Curanilahue, presente en los actos de transmisión del mando; películas como “El Chacotero sentimental”, la más vista en la historia de Chile, y tantas otras iniciativas culturales que los diputados de regiones vemos cómo se desarrollan, gracias al Fondart.	Los proyectos de ley enviados por el Presidente Frei, sobre música chilena y donaciones culturales, se complementan con la creación, de una vez por todas, del Consejo Nacional de la Cultura, con un rango que le permita fomentar y desarrollar las artes sin ningún tipo de dirigismo, por cierto, porque se trata de acompañar la vitalidad de la sociedad civil para que encuentre en el Estado un apoyo importante.	Estos dos proyectos son de la mayor relevancia. Primero, se crea una nueva institucionalidad cultural en nuestro país y, en segundo lugar, se establece un sistema de financiamiento público y privado, que realmente permite dar prioridad a la cultura y a las artes como éstas merecen.	Mañana o pasado mañana nos referiremos al proyecto sobre donaciones con fines culturales, que es verdaderamente innovador en materia de financiamiento. Pero hoy estamos conociendo una iniciativa igualmente importante, como es la de fomento a la música chilena. Y de alguna manera, el modelo que tenemos en vista es la ley de fomento del libro y la lectura, dictada durante el gobierno del Presidente Aylwin, que lleva unos 7 u 8 años de funcionamiento muy exitoso, según la cuenta muy pormenorizada dada por el presidente del consejo, don Guillermo Blanco. 	El proyecto en discusión, sin ser lo completo que hubiese sido deseable, considera, sin embargo, tres aspectos que son dignos de destacar, tomando como filosofía lo que señala el artículo 1º en forma tan elocuente: “El Estado de Chile reconoce como requisito esencial para la preservación de la identidad cultural, el apoyo, el estímulo, la promoción y la difusión de la labor de los autores, compositores, artistas, intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional”. Crea, en primer lugar, como se establece en su artículo 3º, el Consejo de Fomento de la Música Chilena, el cual, con una composición muy variada que recoge las distintas expresiones de la música chilena del país, y que representa tanto al sector público como privado, será justamente el encargado de asesorar al ministro de Educación en la definición de las políticas culturales, de convocar a los concursos públicos que contempla el proyecto, estimular la creación de las obras nacionales, fomentar la interpretación y ejecución del rico repertorio de la música chilena, entre otras funciones.	En segundo lugar, como no hay institucionalidad eficiente sin un sistema de financiamiento adecuado, se crea un ente de rango legal para el financiamiento de las actividades y objetivos del Consejo, denominado Fondo de Fomento de la Música Chilena.	Y, en tercer lugar, algo que es muy importante desde el punto de vista de los incentivos al fomento de la música chilena, se crean tres premios, denominados “Consejo de Fomento de la Música Chilena” justamente para reconocer el aporte, la trayectoria de músicos nacionales que, por su excelencia y creatividad, se hacen merecedores a este galardón en los géneros “popular” -y hay que ver lo que fue esta fiesta en el Parque Forestal, por ejemplo, donde casi 200 mil personas concurrieron a celebrar la música chilena, especialmente la popular-, “clásico o selecto” o de “raíz folclórica” y de tradición oral, tanto en lo que se refiere a autores o compositores, intérpretes o ejecutantes, recopiladores -hay que ver la rica tradición en Chile en esta materia, con Violeta Parra, Margot Loyola y con tantos otros que han logrado reencontrarnos con nuestra identidad, nuestras raíces folclóricas- y, por cierto, realizadores o productores musicales.	Es decir, si es posible crear el Consejo de Fomento a la Música Chilena, el Fondo para financiar de manera permanente la labor de tantos artistas chilenos evitando que tengan que estar mendigando, como ocurre muchas veces, algún apoyo financiero y, en tercer lugar, el reconocimiento a los artistas, a través de los premios que aquí se indican, sin duda alguna este proyecto será un avance muy importante.	Por cierto tendremos que hacer otro tanto en cuanto al cine y las artes audiovisuales; en artes plásticas -donde ha habido un gran desarrollo en esta década-; en teatro -donde han proliferado una serie de grupos juveniles, con gran respuesta del público-, y en otras expresiones culturales, que requieren de una legislación, de una institucionalidad y de un sistema de financiamiento que nos permita realmente poner en el tapete, en primer lugar, y no con las platas que sobran, la cultura y las artes en sus distintas expresiones.	Termino haciendo votos para que esta Cámara pueda despachar ojalá hoy mismo, por unanimidad, en primer trámite constitucional, este proyecto, tan importante, de fomento a la música chilena y que seamos capaces, espero que en el curso de este semestre, de despachar también el proyecto de ley que crea el Consejo Nacional de la Cultura, para contar con una institucionalidad, una jerarquía, de un prestigio, de una composición, que permita a nuestro país enfrentar el proceso de globalización, que genera tantas oportunidades, y de integración económica internacional, también tan importante para nuestro país, desde y no a pesar de los factores que nos constituyen como pueblo, como nación y con nuestra propia identidad y patrimonio cultural.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, como ha dicho el diputado señor Ignacio Walker, en las sesiones de esta semana estudiaremos tres proyectos enviados por el Ejecutivo relacionados con temas culturales. El que nos ocupa ahora, de “Fomento de la Música Chilena”; el relativo a la modificación de las donaciones con objetivos culturales y el que crea el Consejo Nacional de la Cultura.	Se trata de tres proyectos que no son homogéneos. Ciertamente lo son el que se analiza ahora, de fomento de la música chilena, y el que crea el Consejo Nacional de Cultura. Distinto es el que se refiere a los beneficios tributarios en el caso de donaciones con objetivos culturales, que reviste la máxima importancia, porque realmente constituye un aporte al fomento de las artes, la cultura y el conocimiento en nuestra patria. 	En cambio, el que discutimos ahora y el que crea el Consejo Nacional de la Cultura suscitan dudas y reservas. Principalmente, el segundo de los mencionados, porque a pesar de los resguardos a que hacía mención el diputado señor Ignacio Walker, realmente nosotros vemos en esa iniciativa cómo se abre una puerta para el control estatal de la actividad cultural en nuestra patria, cosa que por cierto nos parece extremadamente peligrosa.	En este proyecto de la música también hay un poco de ese rasgo, pero por supuesto limitado a ese campo artístico. Nosotros, por supuesto, somos partidarios de toda iniciativa que tenga por objeto realmente fomentar la música chilena.	Gran parte de las disposiciones del proyecto que nos ocupa son innecesarias, porque lo que requiere el país no es tanto de leyes, sino de políticas concretas de los gobiernos que ejercen el poder.	Aquí no fomentamos especialmente la música chilena. No nos engañemos, y creo que no podemos engañar a quienes en los hechos se ocupan de la música chilena. En este proyecto se crean comisiones y algunos premios, pero no hay nada que sea realmente concreto, como lo son aquellas disposiciones del proyecto sobre donaciones con objetivos culturales.	El proyecto fundamenta su acción en 2 ejes. Primero, en la creación de múltiples comisiones y, en segundo lugar, en el financiamiento sobre la base de aportes presupuestarios. Ambos temas podrían concretarse sin necesidad de una ley. Padecemos, y el proyecto en discusión lo demuestra, de un afán de sobrelegislar acerca de cualquier tema u objetivo. Realmente, un gobierno que tenga la intención y el firme propósito de preocuparse, por ejemplo, de la música chilena, no requiere este proyecto para nada. Con las disposiciones legales vigentes puede hacer todo el fomento que estime conveniente; y si no lo hace, no es por falta de una ley, sino porque carece de voluntad política.	Vamos a aprobar esta iniciativa, pero he querido hacer estas salvedades para que nadie se llame a engaño ni ponga especiales esperanzas en que por la vigencia de una ley como ésta la música chilena será fomentada. Con ley o sin ella, vuelvo a repetir, lo único que importa es la voluntad del gobierno, que ya dispone de suficientes medios legales para avanzar en el tema.	Es menester apoyar a quienes con esfuerzo se dedican a fomentar la música chilena, pero pensamos que eso es mejor hacerlo por la vía de estimular las donaciones de los particulares a los proyectos, que a través de la creación de comisiones de las cuales nuestra institucionalidad está repleta.	Con esas observaciones, apoyamos la idea general del proyecto y prevenimos a la ciudadanía de que no se haga demasiadas ilusiones sobre lo que pueda generar la sola vigencia de una ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, si bien este proyecto de ley sobre fomento a la música chilena y el proyecto que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales están bastante relacionados, me referiré brevemente sólo al primero; el segundo lo abordaré en su oportunidad.	Nuestro Código Civil dice que la ley es la declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite.	Mi preocupación es que esta iniciativa, cuyo objetivo es estimular la creación artística y la protección o incremento del patrimonio cultural de la nación por la vía de incentivar la creación, interpretación, producción y difusión de las expresiones musicales chilenas, así como reconocer la labor profesional de los autores o compositores, intérpretes o ejecutantes, recopiladores y realizadores o productores musicales, es una buena declaración de intenciones, pero no me da la sensación de que apunte al objetivo de lograr una mayor presencia de la música chilena.	En los fundamentos del proyecto se establece que no más del 10 por ciento de la música difundida por radio y televisión es de origen nacional. Recuerdo haber conversado en varias oportunidades con un amigo mío, que hoy es presidente de la Asociación de los Medios de Comunicación, cuando era presidente de la Asociación de Radiodifusores de Chile, Archi, César Molfino, quien me planteaba cómo hacer para obligar a las radios a transmitir música chilena. Al respecto, debo señalar que lo que necesitan los compositores e intérpretes de música chilena, más que premios, más que dinero, más que reconocimientos de distinta naturaleza, es que su música o sus interpretaciones sean conocidas por la opinión pública. Nadie se dedica a componer o a cantar con un afán de lucro. A lo mejor, algunos lo obtienen, pero no es ésa su finalidad principal, lo mismo que en el caso de los profesores. Aquí hay una vocación de transmitir una creación o una interpretación que les nace del alma y que quieren ponerla en conocimiento de la gente. El cómico cuenta un chiste una sola vez y lo agota; en cambio, el cantante, el músico o el intérprete puede repetir cuantas veces quiera esa canción y cada vez que lo hace es como si fuera la primera; ahí se produce esa fantástica comunicación con el público.	Hoy existe un ente, que crece, se desarrolla y que cada día logra mayor eficiencia en el cobro de los derechos de autor, la Sociedad del Derecho de Autor. Durante muchos años en las discotecas, en las micros, en las radios, en todas partes, se ponía música chilena y no pagaban un peso por concepto de derecho de autor. Hace unos días, la dueña de una discoteca de la Quinta Región me señaló que personeros de esta sociedad le hicieron presente que debían pagar una suma de dinero mensual por difundir música de autores chilenos. De modo que en la actualidad eso se está resguardando adecuadamente.	Más que entregar premios o diplomas, el proyecto se concentra en la creación del Consejo de Fomento de la Música Chilena, del Fondo para el Fomento de la Música Chilena y del Premio a la Música Chilena “Presidente de la República”. Mi percepción es que esto viene respaldado por una buena intención y representa una gran ayuda -adelanto que los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto y tengo la impresión de que será aprobado por la unanimidad de la Sala-; sin embargo, no siento que sea una solución efectiva al problema de la difusión de la música chilena y al conocimiento de sus autores e intérpretes. Hubiera preferido que los recursos que se destinarán para ese fin se canalizaran a fin de adquirir espacios para transmitir música chilena de compositores e intérpretes nacionales. Durante más de 40 años, Radio Andrés Bello, entre 12 y 12.30 horas, transmitía música chilena. Quien habla y muchos chilenos, buscábamos ese espacio para escuchar piezas musicales de nuestra tierra. Pero ¿cuál es el problema? Lo conversé en alguna oportunidad con César Molfino: imponer a una radioemisora la transmisión de música chilena o de cualquier otra naturaleza, equivale, en la práctica, a una expropiación, ello por cuanto es la radio y sus dueños quienes disponen de sus espacios. Si alguien quiere imponer a una radioemisora que transmita una determinada música durante un período de tiempo, ésta debe ser indemnizada, por cuanto nadie puede ser privado de su propiedad sin una compensación previa. En este caso, la solución consistiría en comprar un espacio radial. Con todo, lo ideal habría sido buscar una fórmula que, más allá de premios y reconocimientos, permita que los autores y compositores de música chilena tengan la oportunidad de difundir sus composiciones. No sólo estoy pensando en autores conocidos, como Fernando Ubiergo o Juan Carlos Duque, sino -lo digo con emoción- en gente modesta y sencilla -la he visto en Puente Alto o La Pintana- que posee verdadero talento, pero que no tiene posibilidad de que su música sea conocida. También es el caso, como me apunta ahora el diputado señor Fossa, de los payadores. A lo más, todas estas personas son conocidas en las esquinas, micros y cuarteles de carabineros, donde muchas veces van a parar.	Sin perjuicio de tener la buena intención de votar favorablemente el proyecto, no tengo certeza de que con esta ley pueda resolverse, ni siquiera parcialmente, el problema del conocimiento de los autores e intérpretes de la música chilena. Mi confianza está depositada, en mayor medida, en el proyecto que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales. Declaro estas aprensiones con el único objetivo de que queden registradas en la historia fidedigna de la ley. No se trata de mostrar una mirada pesimista sobre el proyecto en comento, sino de dar cuenta de nuestra preocupación. Debemos tener conciencia de que si esto no resuelve el problema, no podemos quedarnos con los brazos cruzados y decir simplemente que dictamos una ley que fomenta la música chilena, que el problema está solucionado y que el que ahora persiste es el vinculado con su aplicación en forma eficiente. ¡No, señor! Esta ley es un primer paso, pero de ninguna manera puede ser mirada como la solución definitiva al problema. Debemos seguir avanzando para que tengamos muchos intérpretes y autores de música chilena que sean conocidos en todo el país. No nos olvidemos que la música es parte de nuestra historia y tradición. Tenemos grandes poetas, dos de los cuales han sido reconocidos con el Premio Nobel; pero también contamos con importantes intérpretes, muchos de los cuales ni siquiera son conocidos en nuestro país, puesto que a veces tienen más éxito fuera de Chile que dentro de nuestra patria.	Por lo anterior, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, sin que con ello consideremos agotada la discusión y resuelto el problema.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, basta con haber observado las expresiones artísticas que tuvieron lugar durante el último fin de semana a lo largo de todo el país para entender la importancia del proyecto. Debería pedir excusas en nombre de la Comisión por no haberlo despachado con mayor celeridad, sobre todo porque en él se concretan algunos aspectos que suelen olvidarse. Los artistas vinculados al campo musical han pedido que el proyecto se tramite con urgencia; sin embargo, debo reconocer que ha dormido largo tiempo exclusivamente porque la Comisión de Educación, Deportes, Cultura y Recreación se abocó a analizar, en virtud de la urgencia dispuesta por el Ejecutivo, el proyecto de ley del deporte, el que felizmente fue despachado en la sesión del miércoles pasado.	Al retomar el proyecto que nos convoca y pensando en su aprobación unánime, entramos a concretar un principio constitucional que se encuentra prácticamente muerto en letra y espíritu. Es tan importante el derecho a la educación, sobre todo en la época en que se inician las clases, que se discute incluso en foros programados por nuestro canal de televisión. En ellos, siempre nos referimos al acceso a la escolaridad o a la discriminación educacional, pero nunca a lo señalado en el inciso penúltimo del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política. Allí, aludiendo a la relación entre Estado y educación, se indica que corresponderá al Estado fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica y la creación artística y la protección del patrimonio cultural de la nación. Por lo demás, en la introducción del proyecto en discusión se menciona en forma explícita este artículo.	No podemos señalar que la iniciativa es pobre porque no va a solucionar todos los problemas. Es obvio que no lo hará, pero ayudará a encontrar la senda relacionada con la importancia del derecho a la educación, y dentro de éste, la trascendencia de la creación artística en la formación de niños y jóvenes, como asimismo, la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.	La iniciativa sólo contiene tres títulos: el primero, referido a la creación de un órgano llamado Consejo de Fomento de la Música Chilena, estará encabezado por un representante del Presidente de la República e integrado por una serie de expertos, todos los cuales deberán estar preocupados del desarrollo de la creación musical, entre ellos, dos académicos de reconocido prestigio, tres músicos de gran trayectoria en los ámbitos de la música popular, la música de raíz folclórica y la música clásica o selecta, respectivamente; un profesional de la musicología, un representante de los productores y otro de los editores. Es decir, por primera vez se reunirá un conjunto de personalidades del campo de la creación y difusión musical. Eso es lo importante.	A lo mejor, el aporte al Fondo para el Fomento de la Música Chilena será pequeño, igual que el entregado al Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura; pero esperamos que aumente en la próxima ley de Presupuestos, cuando se analice el tema de la cultura, de manera que si ahora aportamos una cantidad equis al Fondo, nos comprometamos a incrementarla dos, tres o cinco veces cuando tramitemos esa ley.	Por último, en su título III, el proyecto consigna la creación de tres premios a la música chilena, denominados “Consejo de Fomento de la Música Chilena”, para diferenciarlos del Premio Nacional de Música, que se otorga por la culminación del trabajo de destacados autores, a aquellos personajes que ya finalizan una vida artística con honores. Estos premios estarán destinados a conceder un reconocimiento a músicos nacionales que se están iniciando en esa actividad y que sobresalgan por su excelencia o creatividad, quienes se harán conocidos justamente por la obtención de estos galardones, sea en los géneros “popular”, “clásico o selecto” o de “raíz folclórica y tradición oral”. Es decir, existirá la posibilidad de premiar no sólo a los artistas ya consagrados a nivel nacional o regional, sino también a los que recién se inicien y destaquen por su interpretación, cuyas obras se llevarán a editores o productores, los cuales grabarán esas creaciones para ponerlas a disposición de las radios o de la televisión, tal como señalaba el diputado señor Errázuriz, quien también ha hecho notar que sólo el diez por ciento de la producción que se escucha en nuestro país corresponde a música chilena. Al respecto, puedo decir que en Paraguay las radioemisoras están obligadas, por ley, a tener en su programación a lo menos un 50 por ciento de música guaraní, y nadie reclama de que se atente contra el derecho a la libertad o de propiedad, que algunos defienden con cierto énfasis.	Por las razones expuestas, creo que debemos avanzar en esta materia, como lo pidieron los músicos cuando asistieron a la Comisión, con el objeto de que el proyecto se concrete a la brevedad posible y así desarrollar aún más el campo de la música en Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la globalización de la vida planetaria, originada por el desarrollo de las nuevas tecnologías en informática y telemática y la dimensión integrada y mundial de los mercados, han dado pie a un acelerado proceso de imbricación cultural de los pueblos.	¿Cómo mantener, en este esquema de identidad nacional, la vigencia de lo local en un medio global? Esa es hoy una de las discusiones más intensas en el concierto de la naciones. El ser nacional parece desvanecerse en el todo de la globalización, en que incluso la cultura popular es arrasada por la presencia del arte generado por los países del norte, con los cuales entablamos unas incómodas e injustas relaciones dialécticas entre lo que es el centro y la periferia. Para dejar de ser periferia, el patio trasero del mundo, necesitamos reforzar nuestra identidad cultural, no a través de falsos chauvinismos o seudonacionalismos trasnochados, sino mediante la elaboración cultural de alto nivel en todos los planos. La música es una de ellas.	La capacidad de los mercados de música popular para manejar no cientos, sino miles de millones de dólares sólo en América Latina es enorme. Pues bien, no todo ha de quedar en manos del mercado, ya que, por una parte, éste no discrimina en calidad -basta ver el espectáculo de lo que es año a año nuestro Festival de la Canción de Viña del Mar, con el debido respeto a quienes están ligados a la Quinta Región, en especial a mi colega Laura Soto-, ni tampoco da oportunidades a las formas musicales menos demandadas, como la música clásica o docta o la de raíz folclórica. Por eso, es deber del Estado apoyar la música, sin burocracias elefantiásicas, sin control de contenidos ni de formas, y sin discriminaciones que no sean las de calidad intrínseca de las obras.	Sé que muchos en la Sala miran con recelo la acción del Estado en la cultura. Con un criterio del pasado, piensan que el buen artista siempre triunfa, que el talento sobresale, que la música es algo propio de gente exótica. ¡Qué lejos están esos pensamientos y prejuicios de la realidad! En todos los países civilizados se reconoce la importancia de apoyar económica e institucionalmente a sus creadores. La cultura debe ser un asunto preferente del Estado, porque un pueblo inculto es un pueblo esclavo, un pueblo que no es libre.	Los artistas chilenos necesitan recursos, aunque sean mínimos -y por eso apoyo decididamente la iniciativa-, que les permitan dedicarse, tal vez no con holgura burguesa, pero al menos dignamente, a una profesión tan noble como cualquier otra.	Aún está en nuestra retina y en nuestro pensamiento y recuerdo la terrible muerte de Nino García, un maestro que cultivó multitud de géneros y que jamás contó con el apoyo de nadie, o de muy pocos, para no ser extremos en la expresión. Ayer leí en un periódico que sus composiciones están siendo recopiladas y estudiadas, que se están ejecutando grabaciones y composiciones clásicas, solos de piano, de violín, de su nutrido cancionero popular. Pues bien, casos dramáticos como ése no pueden repetirse en el Chile que comienza a renacer en este año 2000. El artista vibra con su arte, con el reconocimiento de su público.	Por las razones expuestas, apoyaré decididamente la iniciativa, en recuerdo de cientos de músicos chilenos populares, que hacen del arte la manera más sublime de vivir y, a veces también, de morir. Hago votos para que el proyecto sea aprobado por unanimidad en la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en octubre del año pasado, a la Comisión de Hacienda le correspondió analizar y aprobar, por unanimidad, el proyecto de fomento a la música chilena.	Durante su estudio se presentaron dos grandes inquietudes: en primer lugar, la integración de la música chilena en las mallas curriculares y planes de estudios de nuestros tres millones de alumnos. En segundo lugar, la forma en que operará, en los hechos, el Fondo para el Fomento de la Música Chilena.	En relación con el segundo tema, quiero ser muy preciso en cuanto al financiamiento del proyecto. Como lo empezamos a tratar en octubre, el año pasado no significó gasto para el erario, pero nos preocupamos de que en la ley de Presupuestos del año 2000 se contemplaran los fondos en el ítem correspondiente del Ministerio de Educación, los que ascendieron a 21.672.000 pesos, con el fin de otorgar los tres premios indicados en la iniciativa.	¿Por qué me detengo en este aspecto? Porque algunos colegas ponen en duda la efectividad del proyecto. Sin embargo, quiero recordar algo: cuando en septiembre próximo comencemos la tramitación del presupuesto del 2001, será nuestra responsabilidad tener la fuerza a fin de hacer entender a las autoridades pertinentes que para que realmente opere el Fondo para el Fomento de la Música Chilena deberá tener un presupuesto adecuado. Es labor nuestra, en especial de quienes, con mucho orgullo, somos profesores y miembros titulares de la Comisión de Hacienda de la Corporación.	¿Por qué expreso esto? Porque también fuimos muy claros y precisos respecto de que cuando el fondo comience a operar, después de terminar el trámite legislativo de este proyecto de ley, en el reglamento respectivo deberá quedar establecido -porque fue parte de la discusión parlamentaria- que los fondos deben ser descentralizados y no convertirse en algo que sólo sirva a la Región Metropolitana.	En la discusión de la Comisión de Hacienda dimos el ejemplo. Por lo tanto, ésa es una actitud positiva, un hecho concreto que ayuda efectivamente a motivar, en especial a tantos colegas profesores, en particular de enseñanza básica, que tienen la paciencia, perseverancia, dedicación y vocación de maestros, por ejemplo, para formar conjuntos folclóricos de niños, lo que tanto cuesta dentro del quehacer pedagógico.	En segundo lugar, el colega don Ignacio Walker recordó que este proyecto de ley es el resultado de la formación de una comisión presidencial que efectuó su trabajo en 1997. Me alegro muchísimo de que esa Comisión hubiera terminado su labor con resultados concretos, como es esta iniciativa, cuyo artículo 1º hace una declaración de principios en cuanto a lo que significa para el Estado de Chile y reconoce, como requisito esencial para la preservación de la identidad cultural, el apoyo, el estímulo, la promoción y la difusión de la labor de los autores, compositores, artistas, intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores del fonograma chileno, quienes son efectivamente los forjadores del patrimonio de la música nacional.	El colega Ignacio Walker también recordó los éxitos de la “ley del libro”, cuyo tratamiento nos correspondió a varios parlamentarios de 1990. En ese instante hubo muchas voces de escepticismo, que consideraban que era una ley más. Los resultados están a la vista, especialmente en el fomento de la lectura en los colegios de los sectores más alejados.	Debido a eso, creo que el proyecto es un gran avance. Lo lógico sería que hoy pusiéramos término, en general y en particular, a su primer trámite constitucional, porque estamos dando una señal al magisterio chileno, a la gente que está preocupada de nuestras raíces, y estamos fomentando lo nuestro, lo que realmente sentimos como propio y que ayuda a la identidad de nuestra patria.	Por eso, la bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en este mundo globalizado, en que cada día es más difícil mantener nuestras tradiciones y formas de vida, el proyecto va en la dirección correcta: permite que la chilenidad, nuestras costumbres, la música chilena, en especial, tengan un espacio y no se pierdan.	Vemos cómo la moda que impera en el mundo ya no demora seis meses o un año en llegar; vemos, en cuanto a la música, que cuando se edita un disco en cualquier país europeo o en Norteamérica, en el mismo día, vía Internet, todo el mundo tiene acceso a esa creación cultural. ¿Qué pasaba con nuestra música chilena? Que un grupo de personas talentosas, generalmente de regiones, con poco acceso a toda la infraestructura que el Gobierno o el Estado chileno ha ido creando en el tiempo, estaba marginado.	Con este proyecto, daremos un incentivo para que esa creatividad popular se mantenga, tenga una canalización y los que sobresalgan por su virtud y talento puedan ser destacados y premiados.	Seguramente no es todo lo que quisiéramos ni la solución al problema que ellos han estado viviendo, pero es una luz, un aporte que se está haciendo para que nuestra chilenidad, nuestra cultura popular, se pueda desarrollar y manifestar.	Como dije con anterioridad, votaré favorablemente el proyecto, porque va en la línea correcta para defender nuestras costumbres y mantener nuestra identidad como país, lo único que nos diferenciará del resto de las naciones en un tiempo muy cercano.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quisiera tomar las palabras del diputado señor Bertolino para reiterar que efectivamente se trata de una buena señal. El proyecto camina en la dirección correcta, la que, sin duda, todos quisiéramos en la Sala: que la música chilena tuviera una visión preferencial de parte de quienes vivimos en nuestro querido país.	Sin perjuicio de lo anterior, también es lógico pensar que pueden existir dudas razonables respecto de que es factible que esta iniciativa se convierta en una acción dirigida por parte del Estado. Desde esa perspectiva, hacemos la prevención -para que quede establecido en la historia de la ley-, de que, siendo una buena señal y contando con nuestra aprobación, no queremos que el proyecto sobre fomento de la cultura musical chilena se convierta en una acción dirigida por parte del Estado.	Sin duda, la creación de un Consejo de Fomento de la Música Chilena que, en términos generales, fomente la creación, interpretación, producción y difusión de la música y tienda a estimular a los creadores, intérpretes, productores o promotores, es un verdadero estímulo para el desarrollo de esta actividad, que no tiene un rendimiento económico como el que podría esperarse.	Por otro lado, el Fondo para el Fomento de la Música Chilena es un instrumento que, en la práctica, tiene ventajas comparativas si se le aplica como corresponde.	Finalmente, este proyecto, con su tercer gran aporte, la institución del premio “Presidente de la República”, para entregar anualmente galardones a autores, artistas o intérpretes, forma parte de lo que permite pensar en un incentivo a la cultura nacional.	Reconozco que este proyecto satisfará los anhelos de la gente dedicada al arte de la música, como también que personas consagradas a otras artes van a pedir, con la misma fuerza y legitimidad empleada por los beneficiados por esta iniciativa, un grado de consideración mayor para la difusión de su arte, lo que, desde luego, es legítimo. En consecuencia, cabe esperar que el tema cultural no se vaya viendo de manera tan puntual.	Desde esa perspectiva, dejo planteada en esta Sala la inquietud que me produce el que tramitemos un proyecto que, sin duda, va en la dirección correcta, pero que apunta a un solo sector de la cultura: la música chilena, ya que lo más probable es que nos encontremos con la legítima presión de otros sectores culturales que también pretenderán una ayuda o una colaboración legal como la contenida en la iniciativa en estudio.	Señor Presidente, todos los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra han reseñado los tres grandes aspectos del proyecto de ley: creación de un consejo para la música chilena, de un fondo de fomento y de un premio o galardón. Sin embargo, no se ha dado importancia a los dos artículos finales de este proyecto, que, a mi juicio, constituyen un interesante aporte. 	En primer lugar, el artículo 13, que señala: “Los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen música en sus dependencias o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán disponer preferentemente que ésta sea chilena”.	Mediante una ley, incentivaremos a los servicios y órganos del Estado, así como a las municipalidades, a fomentar la música chilena o a que tenga mayor difusión.	Por su parte, el artículo 14 dispone: “Las representaciones diplomáticas chilenas acreditadas en el exterior, deberán considerar la difusión de música chilena en sus distintos géneros, en todos los actos que realicen en el curso de sus actividades”.	Estos dos artículos son importantes y apuntan en la dirección que han venido señalando todos los señores diputados y, de alguna manera, constituyen elementos centrales de la idea de difundir la música chilena.	Por estas razones, señor Presidente, como bancada, vamos a aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero expresar nuestra profunda satisfacción por el hecho de que este proyecto de ley será aprobado hoy en la Cámara de Diputados.	Es muy importante destacar lo que dice el artículo 2º respecto de cuál es la música chilena que se fomenta: “toda creación del género musical, clásica o selecta, popular o de raíz folklórica y de tradición oral, con o sin texto, ya sea creada, interpretada o ejecutada por chilenos”. O sea, aquí estamos frente a un proyecto que fomentará todo tipo de música chilena, tanto la de Los Huasos Quincheros, la de Los Huasos de Algarrobal, como la de Los Tres, la de Sexual Democracia y la de otros conjuntos formados por jóvenes. Sólo el 10 por ciento de la música difundida por la radio y la televisión corresponde a música de autores chilenos o es interpretada por artistas nacionales.	También es importantísima la creación del Consejo de Fomento de la Música Chilena, que diseñará políticas para desarrollar la composición y la interpretación en todos estos ámbitos.	El país quedó muy impactado este fin de semana cuando se dio la hermosa oportunidad de participar en la gala presidencial a los jóvenes estudiantes que conforman la orquesta de la escuela de Curanilahue. Ésta es una expresión en favor de la música chilena; esto es lo que el proyecto tiene que fomentar. De alguna manera, se debe competir en el mercado para que esta música sea escuchada y apreciada por los chilenos, para lo cual habremos de dar espacios a los intérpretes y a los autores en el campo de la música clásica, de la popular y de la folclórica. A esto responde la constitución del Consejo, que diseñará políticas; la del Fondo, que financiará los proyectos, y la de los premios.	Esta iniciativa se ubica en el contexto de los proyectos de ley que fomentan la cultura, porque no olvidemos que fue enviada a la Cámara de Diputados en conjunto con la que modifica la ley de donaciones culturales, conocida como “ley Valdés” -que amplía la posibilidad de realizar donaciones-, y con la que legisla acerca de la creación de una dirección nacional de las artes y de la cultura, que está en análisis en nuestra Comisión de Educación y respecto de la cual estamos esperando las indicaciones sustitutivas que seguramente enviará el Ejecutivo.	Este proyecto de fomento de la música chilena está dentro de ese paraguas de fomento de las artes y de la cultura. Entre ellas se pueden incluir la “ley del libro” y este proyecto de fomento de la música chilena; pero faltan leyes importantísimas: la que fomenta el cine chileno y la que crea el consejo nacional de las artes y de la cultura, la que, como paraguas de todas estas iniciativas, fomentará algo que es muy necesario y que ya se ha dicho aquí: lo que es la cultura como alimento espiritual e intelectual destinado al desarrollo de nuestra sociedad.	Me parece importante destacar una indicación que no fue acogida por el Ejecutivo, pero que espero sea considerada en la tramitación de este proyecto, ya que constituye un elemento bastante práctico en favor del fomento de la actividad cultural.	Estamos en una sociedad de mercado; eso lo sabemos todos y mucho más los partidarios a ultranza del mercado. El director general de la Sociedad del Derecho de Autor propuso una fórmula bastante interesante, la que, a mi juicio, debiera tomarse en consideración durante la tramitación de este proyecto en el Senado: que los radiodifusores, junto con pagar los derechos de autor, obtuvieran una certificación que podría ser -ésta es la propuesta- reembolsada por el fondo de la música chilena, hasta un determinado porcentaje, en igual proporción a la música difundida, lo que no excedería del millón de dólares anuales, de acuerdo con lo señalado por Santiago Schuster.	Estimo que es un mecanismo bastante práctico para incentivar la difusión de nuestra música, que permitiría a los autores y a los intérpretes chilenos, a través del pago del derecho de autor, hacer una carrera mucho más profesional que la que realizan en la actualidad.	Por lo tanto, sugiero que el Ejecutivo acoja esta indicación planteada por la Sociedad del Derecho de Autor, para que la patrocine durante la tramitación de la iniciativa en el Senado, ya que podría ser una herramienta bastante útil para avanzar en este sentido.	Finalmente, me parece que este proyecto es muy importante, ya que se puede observar que la música motiva en forma extraordinaria a la juventud. Es así como las comunas están absolutamente plagadas de grupos musicales y de jóvenes que crean música, lo que no ha sido acogido todavía por nuestro sistema educacional ni por los gobiernos. 	Conozco experiencias lindísimas, como una banda de jazz en la comuna de Conchalí, integrada por estudiantes de las escuelas municipales, realmente espectacular. También tenemos la orquesta juvenil de Curanilahue y miles de conjuntos de “rock” que generalmente no tienen espacio donde ensayar y cuya música no se fomenta.	Si logramos establecer políticas claras para fomentar la música chilena, con mecanismos específicos de incentivos, realmente podremos contribuir a la calidad misma de nuestra sociedad. La creación artística -concuerdo absolutamente con esto- fomenta la creatividad, la inteligencia creativa, el desarrollo de potencialidades, que no lo hace per se la educación, que se dirige fundamentalmente al área cognitiva.	De manera que, como integrante de la Comisión de Educación, apoyé decididamente el proyecto. Nuestra bancada del Partido por la Democracia le dio su aprobación total, y creo que debe ser enriquecido durante su tramitación en el Senado y con indicaciones del nuevo Gobierno.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura, la que se efectuará simultáneamente con la sesión de Sala.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, simplemente quiero hacer dos comentarios al proyecto, al cual confiero mucha importancia dentro del intento de ir construyendo una nueva institucionalidad cultural para el país. 	No cabe duda de que, tal como hoy debatimos el proyecto sobre fomento a la música chilena, mañana tendremos que tratar otros sobre fomento a distintas artes y disciplinas culturales en Chile para que logremos potenciar lo mejor de lo nuestro: nuestra creatividad. Como lo dijo el diputado señor Felipe Valenzuela, quienes estuvimos en el Parque Forestal el fin de semana pasado, sentimos gran satisfacción al ver cómo los artistas chilenos pudieron expresarse a través de la plástica, de la danza, del canto, etcétera.	Puntualmente, quiero dejar planteada una inquietud en relación con el inciso tercero del artículo 5º del título II, relativo al Fondo tan importante que se crea. Aquí se señala que la distribución de sus “recursos concursables se hará en forma descentralizada”. Tengo cierta aprensión respecto de la amplitud de ese concepto en un proyecto como éste, por cuanto ese criterio puede distorsionar ciertas necesidades o realidades del país o cierta intencionalidad que podemos tener los presentes u otros. 	Pregunto: ¿quién hará la distribución de los recursos concursables? Aquí se dice que la establecerá “anualmente la ley de Presupuestos”; pero los congresistas bien sabemos que podemos rebajar recursos propuestos por el Ejecutivo, lo que no necesariamente significa introducir esa intencionalidad que nos puede interesar sobremanera.	No cabe duda de que la tradición oral en Chile está centrada en algunas regiones más que en otras. La realidad de expresiones artísticas como la de la isla grande de Chiloé es distinta de la de otras partes del país y, por ende, me inquieta esa redacción tan amplia del referido artículo. En efecto, junto con una descentralización de los recursos -es el concepto que se utiliza-, tengo dudas de si su uso se va a desconcentrar al interior de cada región, ya que, a veces, los recursos de las regiones quedan en sus capitales y no llegan a las otras comunas. Tal como la Quinta Región no se reduce ni termina en Valparaíso, este fenómeno ocurre en todas las regiones del país.	Dudo también de si la forma descentralizada de la distribución de los recursos concursables del Fondo, de acuerdo con la redacción dada, garantiza los fondos nacionales independientes de una región, porque ciertas prácticas no se realizan en regiones. 	Por ende, estimo necesario precisar el concepto de distribuir “en forma descentralizada”, parte del cual dice relación con monto de recursos y con quienes toman las decisiones; porque qué va a saber un ciudadano de Santiago de las realidades de la Undécima Región, o de las prácticas culturales y musicales de los aimaras del norte o del fomento a la música pascuense en el país, que deben ser -se supone- parte del objetivo del proyecto. Entiendo que el tema es uno de los pendientes.	Por último, hay otro aspecto muy importante de subrayar, como señalaban varios colegas, entre ellos la diputada señora María Antonieta Saa: que la música chilena debe interpretarse en forma muy amplia.	Me siento un poco ajeno a ciertos conceptos -excúsenme si ofendo a alguien- algo anclados en el pasado, que creen que la chilenidad tiene que ver con los guasos o con el folclor en sentido tradicional. Lo digo aunque represento a una de las zonas más guasas de Chile. Me inquieta que hoy, en este mundo que cambia a una velocidad tan vertiginosa, los niños, que serán los creadores del mañana, tengan otras bases culturales para la creación musical que necesitamos reconocer y potenciar. 	Años atrás, muchos habrían afirmado que “Los Prisioneros” era un conjunto algo extranjerizante -y se dijo en su momento; quienes tienen memoria y pertenecen a mi generación, lo recordarán-. No cabe duda de que hoy son parte de nuestro patrimonio cultural, y mañana pasará con otros conjuntos musicales, que pueden ser del agrado o no de los presentes. Mi inquietud apunta a asegurar que lo que se entienda por “música chilena” sea el concepto más amplio posible, que tenga que ver con toda aquella creación en esta disciplina, tanto musical como oral, de personas que habitan esta tierra. Creo que allí tendremos un problema futuro -lo dejo consignado-, ya que esto de ser chileno es un concepto bien peculiar en un mundo cada vez más globalizado, porque ¿será chileno quien vive acá o quien nace en este país? Es esa una pregunta que dejo abierta. ¿Será chileno quien produce la música acá o quien hable de temas nacionales?	Será responsabilidad del Consejo que se creará -y que tendrá que verlo más adelante- plantear inquietudes que dicen relación con el mundo que cambia y no con la esencia del proyecto, cual es un reconocimiento mínimo, tremendamente necesario para los creadores del país en una disciplina que nos ha honrado en el mundo entero durante largas décadas.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, para entender el significado del proyecto -sobre el cual algunos señores diputados han señalado que lo van a aprobar pero ponen en duda su fortaleza y su sentido-, creo que habría que haber participado en las innumerables sesiones de la Comisión de Educación en que se discutió y a cuyas reuniones asistió gran cantidad de las figuras más representativas de la música folclórica o popular, docta o clásica del país. La opinión unánime de estas personas -alrededor de 30- entre las cuales destaco a don Fernando Rosas, fue que el proyecto es de enorme importancia, muy significativo y que realmente llena un vacío; porque hasta este minuto no existe una legislación que proteja, estimule y apoye a los músicos, a quienes hacen música, a los compositores, folcloristas, investigadores, productores y editores musicales. Este es el primer instrumento; es parte -como se ha señalado- de un conjunto de tres proyectos culturales que inició el gobierno del Presidente Frei: el que estamos estudiando, de fomento a la música chilena; el de la Dirección Nacional de Cultura y el de Donaciones Culturales, los cuales, lógicamente, constituyen un todo, un cuerpo, y seguramente serán complementados con nuevos proyectos de desarrollo cultural de iniciativa del nuevo gobierno, de Ricardo Lagos. 	Aquí hay que destacar que los gobiernos de la Concertación -de Patricio Aylwin, de Eduardo Frei y de Ricardo Lagos- le están entregando a la cultura el apoyo de que careció durante largos años. Eso ya es un elemento tremendamente positivo que hay que valorar; porque la verdad es que se atendían todas las áreas posibles de nuestro país; pero el mundo de la cultura, del cual Chile es riquísimo -poseemos un gran desarrollo en ese aspecto, en cualquier sector que se mire-, no tenía este apoyo. 	Dicho apoyo se entrega de acuerdo con el número 10º del artículo 19 de la Constitución, según el cual corresponderá al Estado promover las artes, la cultura; dar identidad al aspecto cultural del país.	De modo que, a nuestro juicio, el proyecto es de enorme importancia.	Cabe destacar en él la creación del Consejo de Fomento de la Música Chilena, compuesto por un representante del ministro de Educación y trece representantes de las distintas áreas posibles de desarrollo musical: musicólogos, académicos, investigadores, etcétera. Dicho Consejo tendrá una enorme cantidad de funciones, como promover encuentros, fomentar, estimular, apoyar, llamar a concursos y realizar seminarios, de manera que constituirá un lugar de encuentro legal, muy positivo para que todos los interesados, y efectivamente músicos, tengan donde volcar sus inquietudes, trazar sus proyectos, pedir los elementos que el Estado o la iniciativa privada les pueda aportar para el fomento y desarrollo de la música.	Hoy no existe esta instancia. En las reuniones de la Comisión de Educación, los músicos dejaron constancia de que carecen por completo de cualquier tipo de estímulo, de apoyo y de lugar de encuentro. El Consejo, formado no por burócratas, por empleados, sino que efectivamente por músicos, será un excelente lugar de encuentro.	Pero, además, se crea el Fondo para el Fomento de la Música Chilena, que se formará mediante recursos consultados anualmente en la ley de Presupuestos de la Nación, donaciones, herencias y otros aportes. 	Dicho Fondo será descentralizado; o sea, se tratará de que sus aportes los reciban también las regiones.	Finalmente, se crean tres premios a la música chilena, los cuales también representan un estímulo de enorme importancia. 	Este proyecto no es un conjunto de buenas intenciones, como se señaló acá. Es mucho más que eso. Es algo concreto, efectivo, que será excelentemente recibido por el mundo de la música en nuestro país, tan desamparado hasta este momento, porque -como se dice vulgarmente- “cada uno se tiene que rascar con sus propias uñas”. Por primera vez tendrán un elemento de estímulo; no de dirección; no para dirigir qué se va a hacer en cuanto a música, porque quienes plantean ese tema realmente no conocen a los músicos, a los artistas. Será un instrumento que, respetando en forma absoluta, completa o integral la libertad de cada artista, les va a tender aquella mano que necesitan para continuar con su trabajo. Porque es penoso, lastimoso, escuchar a músicos nacionales de renombre decir que no les pagan sus presentaciones; que viven en una situación económica estrechísima. Repito que estoy hablando de artistas de renombre, porque no todos tienen espacio en la televisión, en las radios; sin embargo, en ese aspecto tenemos un fundamento cultural de enorme riqueza.	La bancada democratacristiana -como dijo el diputado señor José Miguel Ortiz- va a apoyar con todo entusiasmo este proyecto de ley porque -reitero- fomenta un aspecto cultural riquísimo nuestro que hasta el momento no tenía el apoyo, la comprensión y el estímulo que amerita.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno ha estudiado este proyecto con la mayor concentración posible, se da cuenta de que aquí hay una tremenda confusión. En verdad, lo digo sin el ánimo de polemizar con mis honorables colegas parlamentarios.	En primer lugar, aquí tenemos una división de música chilena: clásica, popular y folclórica. Pero yo le quiero plantear a la Sala, por ejemplo, que un “rock” hecho por chilenos es música chilena; su compositor, chileno, es imitador de un género extranjero. Los boleros y todas las demás canciones compuestas por autores chilenos constituyen música chilena, pero son copia de música extranjerizante que no tiene nada que ver con nuestras raíces. ¿Qué es la música chilena? Es aquella que representa las tradiciones de nuestra patria. 	En cuanto al análisis del proyecto, hoy podemos apreciar, por ejemplo, que la orquesta sinfónica de Londres ha incorporado en sus composiciones, en grandes conciertos, canciones de los Beatles, música que ha tomado como propia. Yo no he visto que nuestra orquesta sinfónica nacional dé conciertos de música exclusivamente folclórica. Es más, no interpreta música folclórica o tradicional de nuestra patria en sus presentaciones.	Vamos por parte. ¿Cómo fomentamos la música? Por ejemplo, su Señoría llama a un grupo “rock” chileno a dar un concierto de composiciones nacionales en el estadio Chile, el cual se llena con gente que concurre a escuchar esa música, que es copia feliz de un “rock” de los Estados Unidos. Cite a ver un conjunto folclórico en ese mismo estadio. Penan las ánimas.	En consecuencia, ¿cómo hablamos de fomento de la música chilena cuando nuestra música folclórica, que es la auténtica, hoy no cuenta con la verdadera divulgación que debe tener?	Esto lo digo sin ánimo de polemizar. 	Su Señoría va a un rodeo. Hay música chilena; pero en las ramadas del mismo se toca sólo cumbia. 	Otra inconsecuencia: en las fiestas patrias del 18 de Septiembre, cuando hablamos de chilenidad, concurrimos a las ramadas, y la música imperante es la cumbia. Nótese que estamos hablando de una fiesta tradicional chilena en que fomentamos su música.	Ésas son las inconsecuencias en que se incurre cuando uno cree que arregla los problemas mediante las leyes. Aquí se debe tener en cuenta que esto no es cosa de moda o del pasado; las tradiciones chilenas son el pasado, el presente y el futuro. Si analizamos cada una de las composiciones ligadas a nuestra música folclórica, veremos que se enraízan justamente en el trabajo y en las regiones donde la gente las crea. Por ejemplo, la gran inspiración en la música chilota es el mar; la de la música nortina, el altiplano, el desierto, y la de la guasa, las tradiciones de nuestra tierra. Pero ninguna deja de estar entrelazada con las tradiciones más profundas de nuestra patria.	En consecuencia, cuando se dice que mediante este proyecto se fomenta la música chilena, en realidad estamos favoreciendo a la inmensa mayoría de compositores chilenos de música extranjera. Por eso, si queremos respetar nuestras tradiciones, nuestro pasado, presente y futuro, debemos dar un gran impulso a la música tradicional chilena, al folclor, que comprende la cueca y otros bailes, y no confundirla con los boleros, el “rock” u otras.	¿Qué pasa si el día de mañana un par de músicos nacionales se dedica a componer tangos? En ese caso, ¿estaríamos fomentando la música chilena? Por eso, debemos distinguir entre los autores chilenos que se dedican a componer música de cualquier especie y los folcloristas, recopiladores y compositores de la música tradicional chilena, por la cual me inclino. La otra música, por lo general no necesita fomento, porque es la que atrae al público, la que está de moda y que, en definitiva, llama a la juventud y a la gente a escucharla.	Nadie pone en duda la capacidad de compositor, autor e intérprete de Alberto Plaza o de Fernando Ubiergo. ¿Qué les vamos a fomentar a ellos, si son un orgullo de la composición chilena, pero no de la música chilena? Por eso, cuando queramos favorecer nuestras tradiciones, nuestro pasado, presente y futuro, hablemos de la música tradicional chilena.	A pesar de todas mis aprensiones, votaré favorablemente el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, durante el último tiempo, la Comisión de Educación ha estudiado tres proyectos relacionados con la cultura, presentados por el Supremo Gobierno: el que crea la Dirección Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, el que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales y éste, que fomenta la música chilena. Todos pretenden crear una institucionalidad cultural y son el resultado de una comisión asesora presidencial en materia artístico-cultural. A mi juicio, el último es el que más se justifica, porque el desarrollo de la música como elemento esencial de la identidad de un pueblo, si bien forma parte de un proceso de maduración social espontáneo, muchas veces debe ser inducido y apoyado por este tipo de iniciativas para su fomento.	En el proceso creciente de globalización cultural, económico y comunicacional, las expresiones musicales nacionales deben enfrentarse a un desafío permanente: producciones extranjeras que cuentan con un fuerte apoyo, lo cual, por la escasez de recursos, impide una igualdad de condiciones al momento de difundir nuestra música. A todo lo anterior se une el hecho de que menos del 10 por ciento de la música emitida por radio y televisión es de origen nacional.	El principal objetivo, y lo que vale la pena del proyecto, es la creación de un Fondo para el Fomento de la Música Chilena, constituido por aportes fiscales, donaciones, herencias y captaciones del sector privado, el que será asignado por la vía de concursos y licitaciones públicas, a fin de estimular la creación, interpretación y producción de autores nacionales. Esta medida es muy importante y va en el sentido correcto.	Por eso, votaremos favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, el hombre manifiesta de diferentes maneras su espíritu creador, y la música es arte, creación, virtuosismo, universalidad, pero también es identidad, tradición, patria. Asimismo, patria es tradición histórica; es nuestra historia entera, con su pasado glorioso, con su porvenir, que será lo que nosotros hagamos. Lo que hace patria es un espíritu común, un hombre común, aspiraciones y esperanzas y un destino común.	En ese orden de ideas, se inserta el arte, en particular la música, que es parte consubstancial de un país. De allí que el Estado, tal como lo preceptúa el artículo 1º del proyecto, reconoce como requisito esencial para la preservación de la identidad cultural, el apoyo, el estímulo, la promoción y difusión de la labor de los autores, compositores, artistas, intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional.	A partir de esa verdadera declaración de principios, se estructura la iniciativa en estudio y que en la Comisión, como lo manifestó el diputado informante, fue ampliamente debatida, con el invaluable aporte de diferentes entidades, representantes del quehacer musical del país. Todas, más allá de las visiones particulares, coincidieron en la necesidad de disponer de un cuerpo jurídico que no sólo establezca normas respecto de la música chilena, sino que, en lo fundamental, se oriente al fomento y desarrollo de la misma. Es prioritario que el país cuente con una orientación en ese sentido.	Valoro, por cierto, el aporte y la contribución cultural de todos los pueblos como producto de su genio y del espíritu característico del ser humano de dejar plasmada su cultura. ¡Y qué mejor que la música para ello! Pero, en mi concepto, la valoración debe partir por lo nuestro.	Da pena, en particular para quienes representamos zonas agrícolas, antaño fuente de las principales tradiciones que conformaban el ser nacional, comprobar cómo la juventud se ha ido olvidando de lo nuestro, porque parece ser signo de modernidad preferir exclusivamente lo extranjero.	Como dije, no estoy en contra de ello, pero en un mundo globalizado como en el que vivimos, conjuntamente con esa disposición a recibir lo foráneo, debemos crear los espacios para que nuestra música no sea postergada. Por el contrario, hay que darle la misma oportunidad de estar presente en los medios de educación, en los establecimientos educacionales, donde algo se hace. Pero que no sea sólo durante las fiestas patrias, donde afloran nuestras canciones y tradiciones, las que al día siguiente son echadas al olvido. Ésa no es la idea. Debe ser una situación de carácter permanente.	De ahí la importancia del proyecto, que lo entiendo no como un fin en sí mismo, sino como el inicio de un proceso que en forma paulatina nos llevará a profundizar esta temática en todos los niveles del ámbito nacional, por ejemplo, en las comunicaciones, como recién expresaba, y, en particular, en la educación, dada su función formadora y modeladora de las mentes y espíritus de nuestra juventud. No precisamente para formar juventudes chauvinistas, sino personas que, conociendo y valorando lo nacional, en este caso la música, tengan la capacidad para comprender y, por cierto, evaluar otras culturas, expresiones y formas de ser. Para ello, como he dicho, se requiere del proceso que, en mi opinión, se está iniciando responsablemente en el Parlamento. 	A través del proyecto, se están enviando señales a la sociedad chilena en su conjunto. Por ejemplo, el artículo 13 expresamente establece: “Los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen música en sus dependencia o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán disponer preferentemente que ésta sea chilena”. Era partidario de que se dijera “siempre”, en vez de “preferentemente”, pero entiendo esa expresión dentro del ámbito de la autonomía y de la descentralización. 	Igualmente positivo me parece el artículo 14, que establece: “Las representaciones diplomáticas chilenas acreditadas en el exterior, deberán considerar la difusión de música chilena, en sus distintos géneros, en todos los actos que realicen en el curso de sus actividades”.	He destacado tales artículos porque están orientados hacia el fin que persigue esta iniciativa.	Por otra parte, es una realidad, según lo hemos comprobado con los valiosos aportes y contribuciones realizados por los representantes de diversas instituciones que entregaron su visión sobre la materia, el estado de abandono y discriminación de la música chilena respecto de expresiones musicales foráneas. Todos sabemos lo que cuesta hacer música en Chile. ¡Para qué decir en provincias! Una cantidad de cultores mantiene vivas nuestras tradiciones -caso del folclore, por ejemplo-, por puro amor al arte y, cuando hay suerte, con el apoyo municipal, por lo general esporádico. ¿Para qué agregar otras expresiones musicales? Prácticamente no existen. Primero, porque no hay alternativas, y segundo, porque se carece de estímulo. Sólo algunos idealistas y soñadores, que en buena hora los hay, nos deleitan y recrean el espíritu con alguna creación o pieza musical.	Contrariamente a lo que se piensa, no se crea que no existe interés. Al contrario, existe un enorme interés, incluso -es bueno destacarlo- en los jóvenes de colegios y liceos, no sólo del ámbito particular o particular subvencionado, sino también de los sectores rurales.	Sólo un ejemplo. En Coihueco, comuna rural de la provincia de Ñuble, niños de hogares muy modestos, con cariño y vocación de un profesor de música, tienen, ya por varios años, un conjunto de cámara de extraordinaria calidad, a tal punto que es invitado a los propios colegios privados a mostrar su arte y, en algunos casos, a actividades públicas.	Eso es integración y una muestra de que el talento y el gusto por lo bello no conoce fronteras económicas ni ideológicas. No importa que toquen a Brahms, Beethoven y Mozart junto a Arturo Gatica, Illapu, Chito Faró y Los Jaivas. Lo valioso es que lo hagan, pero más importante es que no pierdan la continuidad ni sus talentos, porque no existen oportunidades. 	Con este proyecto se avanza en el sentido correcto. Por lo mismo, aunque valoro la integración del Consejo de Fomento de la Música Chilena que se crea en el artículo 3º, que incluye un académico de regiones, hubiera deseado más participación para ellas, porque una de la cualidades relevantes del país está en la riqueza humana de sus comunas, provincias y regiones. Allí, más que en Santiago, se necesitan mayores posibilidades para que un día, así como del Chillán modesto de principios del siglo XX emergieron un Arrau y un Vinay, ojalá a comienzos del XXI puedan surgir otros Arrau y otros Vinay, no sólo en la mía, sino en todas las regiones. 	El desafío es ser capaces y construir un país de oportunidades, con identidad propia y armónicamente integrado. Por eso, invito a mis colegas a aprobar en la Sala este importante proyecto.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor René Manuel García. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Con la venia de su Señoría, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Muchas gracias.	Señor Presidente, quedó algo en el tintero y quiero decirlo.	Creo que el primer desafío lo tenemos en casa. A lo mejor, muchos colegas desconocen este hecho, pero la Cámara de Diputados tiene un conjunto folclórico espectacular, muy bueno. Desgraciadamente, está a punto de desaparecer por falta de financiamiento. 	En consecuencia, nuestra primera señal sería con el objeto de que tenga los medios que requiere para difundir el folclore.	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas. 	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, por haber estudiado en un colegio de música, en el liceo experimental artístico de Antofagasta, quien habla convivió, de una u otra forma, con este arte en la época educacional. Por eso, siento una gran satisfacción por participar en el estudio del proyecto de fomento a la música chilena.	Si bien comparto lo que planteó el diputado señor René Manuel García, en cuanto a la necesidad de definir la música chilena, creo que es el camino correcto para avanzar y dar señales claras y precisas respecto de lo que se quiere en la materia.	Se ha mencionado la situación económica del conjunto folclórico de la Cámara. Además, existe el canal de televisión nuestro, que cubre el territorio nacional. Bueno, cuando no se ocupa en entregar las imágenes de las sesiones de Sala y de comisiones, se utiliza en difundir música docta, clásica, positiva. Se podría ampliar su uso y, de la misma manera, transmitir música chilena.	En definitiva, me siento muy contento porque con el proyecto se abordarán situaciones muy concretas. Ojalá eso se haga especialmente en regiones, porque Santiago, nos guste o no, o aunque el Presidente haya dicho lo contrario, sigue siendo Chile, algo que espero que cambie. 	En Antofagasta, por ejemplo, hay una orquesta sinfónica de mucho prestigio -ha tenido grandes maestros- a través de varios años. El propio Liceo Experimental, más allá de la instancia de la música interpretativa, cultiva otras áreas de la cultura, como el teatro y la pintura. Sin embargo, los jóvenes de Antofagasta se sienten desmotivados porque, al terminar el cuarto año medio del liceo experimental artístico, deben buscar otras alternativas porque con la música no pueden subsistir, y si la practican, necesitan “picotear” en uno y otro lugar. 	En fin, el proyecto, a través de los municipios y con las transferencias necesarias de fondos, permitirá fortalecer las diferentes instancias que existen para desarrollar la cultura.	Es más, he sido crítico del gobierno regional de Antofagasta, pero debo reconocer que el proyecto de identidad regional es positivo al permitir los “cabildos culturales”. Sin lugar a dudas, es un principio positivo para quienes de una u otra forma estamos ligados a la música.	Anuncio mi voto favorable al proyecto por estimar que es una muestra clara y precisa de que vamos en la dirección correcta en el fortalecimiento de la música chilena.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en mi opinión, no había mejor momento que éste para analizar un proyecto de esta envergadura. Lo anterior, porque a 48 horas de entrar en una nueva era de la República de Chile estamos dando señales de que efectivamente se harán los cambios que se estiman necesarios desde todo punto de vista.	Si de algo debemos enorgullecernos -sin mediar mezquindades ni pequeñeces, ni mirar color político alguno o perseguir a quienes opinan en contra- es del importante rol que el nuevo Gobierno está asignando a la cultura, el que siempre mereció. Este proyecto, que nos permite hablar de cultura, sobre todo, de lo relacionado con nuestra música, aparece en buena hora. 	Sé que hay muchas interrogantes acerca de cuál es nuestra música y nos cuesta asumir esa realidad con sentido autocrítico. Me parece muy bien la creación del Consejo de la Música Chilena, sobre todo, lo hemos dicho en todos los foros, porque los medios de comunicación del país actúan sin miramiento alguno con la música chilena. La transculturización, la penetración internacional de la música es bestial e impresionante, y nosotros, que a veces reclamamos nacionalismo o chilenidad, somos cómplices, porque no decimos lo que debemos decir, como lo hacen en México, en Paraguay y en muchos países del mundo.	Quiero decir al colega que propuso otorgar un subsidio para financiar la difusión de la música chilena en los medios de comunicación de Chile, que está equivocado, porque lo que menos deben hacer es cumplir con la ley, que les ordena transmitir en sus radios o canales de televisión un porcentaje mínimo de música chilena. Sin embargo, especialmente la televisión, transmiten violencia en dibujos animados y por otras vías. Creo que eso hay que regularlo.	Me alegra enormemente estar frente a un proyecto que reclama nuestra chilenidad. Es cierto que me gustan mucho la cueca y la tonada, pero debo reconocer que hay otras tendencias musicales que también son nuestras, como los trotes en el norte del país y los valses en el sur. Debemos asumir también que somos copiadores de música, porque Los Prisioneros, el grupo de Los Tres y todas las bandas musicales que han salido en el último tiempo no crearon el rock ni el bolero, ni la cumbia. Sin embargo, con el paso del tiempo su música se ha ido haciendo chilena, se ha compuesto, cantado, tocado y bailado. 	Pero ¿qué hay de lo nuestro? A los colegas que han dicho que provenimos de zonas guasas -a mucha honra-, les digo que no es obligatorio que todos bailen la danza nacional, pero es cierto que hay diputados que se avergüenzan de bailar una cueca o algún otro baile de los nuestros. No se animan, porque creen que harán el ridículo. Ésa es la verdad.	En mi opinión, todos los fondos, consejos y comisiones e instancias que se creen son buenos para defender lo poco y nada que nos va quedando. Como dijo el colega René García, mientras en un rodeo se están tocando cuecas y tonadas cuando se va arreando al animal, en las ramadas se está bailando cumbia o rock, a veces, con polaínas y espuelas; en fin, vestidos de guaso. Eso ocurre porque no hemos defendido lo nuestro y porque le hemos dado la pasada a lo que viene de afuera. Como dicen en México, somos muy “malhinchistas” los chilenos. Debiéramos ser más nacionalistas y defender lo nuestro por sobre todas las cosas.	Estamos conscientes de la importancia que reviste el proyecto, sobre todo porque al inicio de este milenio, de este siglo, de esta nueva era política, la cultura va a tener un espacio muy especial, y las fronteras están demasiado abiertas al mundo por la vía del intercambio cultural, comercial, político, etcétera.	Todo aquello está bien, pero a defender lo nuestro, lo que es de Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Se presentaron cinco indicaciones al proyecto, razón por la cual habrá que votarlo en general y remitirlo a la Comisión para segundo informe. Además, el artículo 3º requiere quórum especial para su aprobación.	Si le parece a la Sala, la votación se llevará a cabo junto con la del proyecto sobre cobro de prestaciones de salud. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.
