MODIFICACIONES AL CÓDIGO DE MINERÍA EN RELACIÓN CON LA SUPERPOSICIÓN DE PERTENENCIAS MINERAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que introduce modificaciones al Código de Minería en relación con la superposición de pertenencias mineras.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Villegas.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 814-08 (S), sesión 28ª, en 20 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Minería. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Solicito la autorización de los señores Diputados para que ingrese a la Sala el fiscal del Ministerio de Minería, señor Gastón Fernández.	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el Código de Minería en relación con la superposición de pertenencias mineras y otras materias.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Minería, señor Benjamín Teplizky; del fiscal del Ministerio de Minería, señor Gastón Fernández; del fiscal de la Comisión Chilena del Cobre, señor César Díaz-Muñoz, y del jefe del Departamento Jurídico del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Patricio Cartagena.	Asimismo, concurrieron a la Comisión el profesor de derecho de minería de las Universidades de Chile y Gabriela Mistral, señor Carlos Ruiz; el profesor de derecho de minería de la Universidad Católica de Chile, señor Samuel Lira; el profesor derecho de minería de las Universidades Católica de Chile y Diego Portales, y abogado de la Sociedad Nacional de Minería, señor Juan Luis Ossa; el profesor de derecho de minería de las Universidades Central y Bolivariana, señor Jorge Berghammer; el director del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Ricardo Troncoso; el jefe del Departamento de Propiedad Minera de ese servicio, señor Renato Jiménez; el director del Instituto de Derecho de Minas y Aguas de la Universidad de Atacama, y profesor de derecho de minería de las Universidades Católica de Chile y Gabriela Mistral, don Alejandro Vergara; el presidente de la Sociedad Nacional de Minería, señor Walter Riesco; el vicepresidente de dicha sociedad y presidente de la Asociación Gremial Minera de Antofagasta, señor Patricio Céspedes, y el asesor jurídico de la Sociedad Nacional de Minería, señor Cristián Letelier.	En representación de diversas asociaciones mineras, concurrieron los señores Rubén Varas y Juan Elissetche; el presidente de la Asociación de Peritos Mensuradores de Atacama, señor Sergio Reyes Jiménez; el gerente general de Soquimich, señor Patricio Contesse; el fiscal de Soquimich, señor Matías Astaburuaga; el director y abogado jefe de Cosayach, señor Raúl Berríos; el gerente general de ACF Minera Limitada, señor Carlos Urruticoechea, y el representante de ventas de dicha empresa, señor Rodrigo Urzúa.	El proyecto de ley propuesto por el Ejecutivo y aprobado por el honorable Senado tiene por finalidad modificar el Código de Minería con el propósito fundamental de impedir la superposición de pertenencias mineras.	Con tal objeto, se dispone lo siguiente:	Primero, evitar o, a lo menos, dificultar y hacer más infrecuentes las superposiciones mineras. Inciso primero del artículo 27 del Código de Minería.	Las normas en actual vigencia prohíben constituir, en una misma extensión territorial, nuevas concesiones mineras sobre las sustancias concesibles existentes. Sin embargo, de hecho, ello se intenta frecuentemente, lo que origina pleitos que entorpecen el desarrollo de la industria minera y las inversiones involucradas en ella, además de vulnerar la legítima preferencia del descubridor.	Segundo, imponer al juez la obligación de velar eficazmente por la observancia de esta prohibición. Inciso segundo del artículo 27 del Código de Minería.	De esta forma, el juez deberá declarar de oficio la nulidad de lo actuado en contravención a dicha prohibición, tan pronto adquiera la convicción de que la concesión que se trata de constituir se sobrepone a otra anterior, dejando a salvo el derecho del interesado para efectuar la operación de mensura en terrenos no cubiertos por una concesión anterior.	Tercero, sancionar penalmente a los ingenieros y a los peritos que, a sabiendas, infrinjan la prohibición establecida en el artículo 73 del Código de Minería.	Cuarto, declarar, por vía interpretativa legal, el sentido y alcance de los artículos 61, inciso primero; 84, inciso primero, y 70, inciso primero, del Código de Minería.	Se ha sostenido que las oposiciones a que se refieren los artículos 61, inciso primero, y 84, inciso primero, del Código de Minería, deben presentarse y, además, notificarse dentro del breve plazo que establecen. Con el fin de corregir este error, se introduce una disposición interpretativa que declara que el plazo a que se refieren esos incisos es sólo para presentar al tribunal la oposición y no para notificarla.	La norma interpretativa del artículo 70 señala que el término de tres meses que en él figura -plazo máximo para paralizar el juicio de oposición, bajo pena de declararse la caducidad de los derechos de ambas partes- comenzará a correr desde que la demanda de oposición a que dicho inciso se refiere, quede presentada en la secretaría del tribunal correspondiente.	Quinto, incorporar la obligación de obtener el permiso del respectivo secretario regional ministerial de vivienda y urbanismo para ejecutar labores mineras en las áreas comprendidas en los planes reguladores regionales, intercomunales, metropolitanos y comunales. Artículo 17 del Código de Minería.	Ocurre con cierta frecuencia que, por la vía de la constitución de servidumbres mineras, se entorpece la ejecución de proyectos habitacionales, incluso del Estado, los que se encarecen con el pago de indemnizaciones por parte del propietario al concesionario minero.	Sexto, establecer que una vez efectuada la publicación del hecho de que el Servicio Nacional de Geología y Minería ha informado sobre las situaciones a que se refiere el artículo 80 del Código de Minería -si la mensura abarca, en todo o parte, una o más pertenencias ya constituidas, o una o más pertenencias en trámite cuyos titulares tengan derecho preferente para mensurar-, su contenido deberá notificarse personalmente a quien o a quienes a cuyo nombre figuren inscritas las pertenencias en el correspondiente Registro de Conservador de Minas. Artículo 83 del Código de Minería.	Séptimo, modificar el artículo 84 en el siguiente sentido:a)	Aumentar de treinta a sesenta días el plazo para oponerse a la constitución de una pertenencia.b)	Señalar que dicho plazo ya no se contará desde la fecha de la publicación de la resolución que otorga la concesión de explotación, sino desde la notificación personal que se establece en el artículo 83 del Código de Minería.	El proyecto de ley que modifica el Código de Minería en relación con la superposición de pertenencias mineras aprobado por el honorable Senado consta de dos artículos:	Su artículo primero propone introducir las siguientes modificaciones al Código:a)	Agregar en el número 1º del artículo 17, una frase para que la autoridad correspondiente, el gobernador respectivo, antes de otorgar la autorización para ejecutar labores mineras dentro de una ciudad o población, deba oír al secretario regional ministerial de vivienda y urbanismo.b)	Enfatizar en el artículo 27 la prohibición que ese artículo establece sobre la superposición.	La aprobación de una norma prohibitiva pretende evitar con mayor fuerza este atentado al principio de exclusividad que rige en nuestro ordenamiento jurídico minero.	La nulidad establecida en el inciso segundo del precepto aprobado, si bien trata de prevenir que se produzca superposición, introduce una sanción de carácter procesal para un asunto que debe ser resuelto en una decisión judicial de fondo.	Si bien la disposición aprobada aparece muy bien inspirada, en el sentido de establecer una sanción preventiva, su aplicación podría acarrear complicaciones anexas que podrían quebrantar la unidad procesal que debe tener un código, el cual es un conjunto armónico de disposiciones que obedecen a principios y finalidades bien definidas.	No por tratar de reforzar el principio de la exclusividad, se puede entorpecer el procedimiento judicial no contencioso que establece el Código, que es una de las ventajas que tiene la legislación minera chilena.	Por otra parte, la norma prohibitiva no distingue entre la concesión para explorar y la pertenencia o concesión para explotar.	La superposición que se trata de evitar es la de pertenencia, puesto que respecto de la concesión para explorar existe la norma del actual artículo 58.	Por lo anterior, la nulidad procesal parece innecesaria en el caso de las concesiones para explorar, las que, en todo caso, son transitorias o de duración limitada en el tiempo.	En todo caso, es una innovación favorable la norma que obliga a notificar personalmente al afectado por la superposición cuando esta situación ilícita llegue a producirse.c)	El proyecto aprobado introduce modificaciones en el artículo 73, a fin de incluir al ingeniero que practica una mensura en la prohibición que hoy afecta al perito. Además, perfecciona la norma en razón de que dicha prohibición no se refiere, actualmente, a “terrenos ya mensurados”, difíciles de determinar, sino a “pertenen-cias vigentes.”	Esta norma salva una omisión evidente y permite conocer con certeza cuáles son los terrenos que caen dentro de la prohibición, lo que es necesario para los efectos del inciso segundo de dicha disposición.	En el inciso segundo, nuevo, se establece una pena corporal expresa, encaminada principalmente a que los ingenieros o peritos sean cuidadosos y diligentes en la operación de mensura, para no inducir al juez a consagrar este atentado a la exclusividad que es la superposición.d)	Las modificaciones de los artículos 83 y 84 están dirigidas a dificultar que se produzca la superposición de pertenencias.	En el artículo segundo del proyecto aprobado por el honorable Senado se pretende corregir la interpretación que la Excelentísima Corte Suprema ha dado respecto del plazo de treinta días que establece la citada disposición.	En efecto, la Corte ha declarado que, en este breve plazo, el afectado por una superposición en cierne no sólo debe presentar su demanda de oposición, sino, además, tramitarla hasta que sea notificado personalmente el que ha mensurado superoniéndosele.	A la discusión general del proyecto concurrió el Ministro de Minería, don Benjamín Teplizky, y el señor Gastón Fernández, fiscal de dicho Ministerio.	El Ejecutivo señaló en la Comisión de Minería que desea complementar este proyecto con disposiciones mineras procesales que, si bien no se relacionan de manera directa con la superposición de pertenencias mineras, se refieren, en cambio, a las gestiones judiciales de constitución de las concesiones, introduciendo preceptos destinados a hacerlas más racionales y económicas, en beneficio especialmente de la pequeña y mediana minerías y de la minería artesanal.	El Ministro expresó que observa cierta incoherencia entre el texto del proyecto aprobado por el Senado y la finalidad que se tiene en vista. Señaló que el actual articulado permite la posibilidad de que el propio titular de una concesión se superponga a ella mediante los denominados “ponchos”, los cuales, además de encarecer la constitución de la propiedad minera con una onerosa medida de resguardo o protección, favorece las negociaciones fraudulentas. Agregó que dicha situación debiera ser considerada innecesaria e inútil dentro de un ordenamiento que prohíba y suprima la superposición de pertenencias mediante la imposición, con plenitud, del principio jurídico de la exclusividad en favor de un concesionario minero.	Asimismo, el Ejecutivo, al enviar el proyecto de ley original, señala que los principios que quiere consagrar con la iniciativa son los de “exclusividad”, de “preferencia”, de “publicidad” y de “certeza técnica”.	En el mensaje original del Ejecutivo se centraba un gran interés en la normativa referente a cautelar el principio de publicidad mediante las publicaciones en el Boletín Oficial de Minería.	Si bien el Código de Minería y la ley orgánica constitucional sobre concesiones mineras no admiten superposición de pertenencias mineras, diversos sectores parlamentarios, académicos y profesionales han planteado la necesidad de introducir modificaciones a la actual legislación, a fin de evitar, con mayor eficacia y vigor, la superposición, dando aún mayor seguridad al título minero, en relación con el otro principio de la exclusividad.	Las importantes modificaciones que se quieren introducir en la legislación minera por parte del Ejecutivo, dicen relación con cautelar adecuadamente el principio -como he señalado- de la exclusividad, establecido en el artículo 27 del Código de Minería.	En efecto, el inciso segundo del artículo 27 obliga al juez de la causa a velar por la observancia de esa prohibición y actuar de oficio, debiendo declarar en cualquier estado del proceso la nulidad de lo obrado en contravención a esta prohibición.	En la discusión general realizada en la Comisión de Minería, las distintas autoridades y representantes que concurrieron a ella plantearon argumentos para posibilitar una modificación sustancial a la legislación establecida en el Código de Minería, con el objeto de avanzar en los principios que he señalado.	Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los señores Diputados presentes en la Comisión.	El honorable Senado señaló que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, estimación con la que coincidió la Comisión de Minería y Energía. Además, manifestó que no existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Los artículos o indicaciones rechazados por la Comisión figuran en el informe, lo que debe tenerse presente para todos los efectos reglamentarios.	Debo informar que el proyecto aprobado por el honorable Senado fue objeto, en este segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de algunas adiciones o enmiendas. 	El artículo primero introduce las siguientes modificaciones en el Código de Minería: como nuevo número 1, el honorable Senado modifica el artículo 17 e intercala el siguiente párrafo tercero, nuevo, en su número 1º, reemplazando el punto y coma (;) con que termina el párrafo segundo por un punto aparte (.):	“Antes de otorgar el permiso para ejecutar labores mineras dentro de una ciudad o población, el gobernador deberá oír al respectivo Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;”.	El Diputado señor Fuentealba formuló una indicación para agregar, al final del artículo 17 aprobado por el Senado, la siguiente oración: “De la resolución correspondiente podrá recurrirse dentro del plazo de diez días hábiles, sin perjuicio de otros derechos, ante el juez letrado competente, quien resolverá, sin forma de juicio, en un plazo no superior a treinta días.”	Para el Ejecutivo la indicación del Diputado señor Fuentealba se sale de los esquemas establecidos en el Código de Minería, puesto que al incorporar la expresión “sin forma de juicio” podría significar que se alargue indefinidamente la constitución de la propiedad minera. Además, si se considera necesario que alguien revise la resolución, se debería pensar en un procedimiento sumarísimo, el cual está señalado expresamente en el Código de Minería.	Puesta en votación la indicación formulada por el Diputado señor Fuentealba, fue rechazada por mayoría de votos. 	Puesto en votación el número 1) del artículo primero, que modifica el artículo 17 del Código de Minería, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. 	Como número 2), el honorable Senado aprobó reemplazar el artículo 27 por el siguiente:
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, ha llegado a su término el Orden del Día.	Solicito el acuerdo de la Sala para que Su Señoría pueda terminar con su informe.	Acordado.	Le ruego proceder en el menor tiempo posible.
El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, no es posible, en un breve plazo, hacer un resumen de lo que ha significado el debate del informe. Me restan, aproximadamente, 30 minutos. Por lo tanto, solicito que se pueda entregar el informe completo en la sesión de mañana.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Sobre la base de que le restan 30 minutos al señor Diputado, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogarle dicho tiempo.	Varios señores diputados.- No.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- No hay acuerdo. 	Entonces, continuaremos con el informe en la sesión de mañana.	Terminado el Orden del Día.
