V. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO DE MEDIDAS DE INVESTIGACIÓN DE DELITOSTERRORISTAS Y DE LOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL ESTADO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10460-25)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Claudia Nogueira.Antecedentes:-Moción, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 25ª de la legislatura 364ª, en 19 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta Nº 9.-Informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 6.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NOGUEIRA, doña Claudia (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, de conformidad con lo dispuesto en el N° 2 del artículo 112 del Reglamento de la Corporación, paso a rendir el informe complementario del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y sin calificación de urgencia, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad (boletín N° 10460-25).Se hace presente que por oficio N° 13.150, de 26 de enero de 2017, la Sala ordenó que esta comisión emita un informe complementario que considere las indicaciones presentadas en Sala y las observaciones formuladas por la excelentísima Corte Suprema.Constancias reglamentarias previasRespecto de las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, cabe consignar que los incisos primero, tercero, cuarto y final del artículo 1; artículo 2; inciso primero del artículo 3; inciso primero del artículo 4; artículo 5; inciso primero del artículo 6; inciso primero del articulo 7; artículo 11; inciso primero del artículo 12, y artículos 13 y 14 del texto aprobado en este informe complementario tienen rango de ley orgánica constitucional, por cuanto inciden en las atribuciones del Ministerio Público, según lo establecido en el artículo 84 de la Constitución Política de la República.El inciso cuarto del artículo 1; artículo 5; inciso primero del artículo 6, y artículo 13 del texto aprobado en este informe complementario tienen rango de ley de quorum calificado, toda vez que se afecta el carácter público de determinados actos o resoluciones de los órganos del Estado o de los procedimientos que utilicen, conforme lo señala el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República.Cabe hacer presente que, en virtud de los artículos 77 de la Constitución Política y 16 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la excelentísima Corte Suprema se pronunció respecto de esta moción, previa consulta hecha por el Presidente de la Cámara de Diputados, remitiendo el informe respectivo, dándose cuenta del mismo en la sesión de Sala N° 14ª, del 18 de abril de 2016.Con posterioridad, y en el marco del debate de este informe complementario, en virtud de igual normativa constitucional y legal precedente, esta comisión despachó en consulta el oficio N° 248, remitiendo el texto aprobado con las siguientes disposiciones que estimó deben consultarse a la excelentísima Corte Suprema: incisos primero y cuarto del artículo 7, e inciso final del artículo 14.Normas que requieran trámite de HaciendaNo hay.Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisiblesNo hay artículos rechazados.Hubo tres indicaciones rechazadas, las que se detallan en el informe complementario.No hay indicaciones declaradas inadmisibles.Discusión y acuerdos adoptadosEn síntesis, en relación con el mandato de la Sala para evacuar este informe complementario, en su estudio la comisión consideró y debatió tanto las indicaciones presentadas en la Sala como las formuladas en la comisión al referido texto por las señoras diputadas y los señores diputados, teniendo a la vista las observaciones realizadas por la excelentísima Corte Suprema al proyecto original contenido en esta iniciativa.Al efecto, tal como consta en el informe complementario, hubo diversas indicaciones formuladas en la Sala, que adicionan al texto del primer informe. Puestas en votación, fueron aprobadas por la comisión, las cuales, en términos generales, tienen por objeto lo siguiente:1. Dotar de mayores facultades al Ministerio Público para que realice indagaciones y actuaciones en el extranjero, dirigidas a recoger antecedentes acerca de alguno de los hechos constitutivos de delito, según las leyes Nos 18.314 y 12.927; requerir y otorgar cooperación y asistencia internacional destinada al éxito de las investigaciones sobre estos delitos, y proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva legal a las que haya tenido acceso, en conformidad con la legislación nacional aplicable, con el propósito de ser utilizada en la investigación de aquellos delitos, háyanse cometido en Chile o en el extranjero.2. Se precisa el ámbito de aplicación de esta ley y se elimina la figura del informante.3. Respecto de la utilización de los medios de prueba, los antecedentes o evidencia que resultaren irrelevantes para el procedimiento serán entregados o devueltos a las personas afectadas, y se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.4. Acerca del secreto de la investigación, se establece que en los casos calificados en que el Ministerio Público justifique que la mantención del secreto más allá del término legal resulta indispensable para el éxito de la investigación, este podrá renovarse mediante autorización judicial fundada, que no podrá exceder de seis meses.5. Se regula detalladamente el registro de declaraciones y actuaciones secretas.6. Se define de mejor forma al agente encubierto y al agente revelador, y se exige que la orden judicial deba circunscribir el ámbito de actuación de los agentes en conformidad a los antecedentes y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, entre otros aspectos que aborda, y se indica que los citados agentes estarán exentos de responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir.7. Establece sanciones a los funcionarios policiales, agentes encubiertos y reveladores que ejecuten las medidas o actuaciones fuera del objeto o límites impuestos por el mandamiento judicial respectivo.8. Respecto del derecho de defensa durante el juzgamiento, se precisa que en ningún caso la reserva o secreto decretado durante la investigación impedirá el ejercicio del derecho de la defensa.Por lo expuesto, solicito a la honorable Cámara aprobar el texto con las modificaciones introducidas a través de este informe complementario.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto de ley tiene por objeto fortalecer la investigación que lleve adelante el Ministerio Público cuando se cometan delitos de carácter terrorista, de acuerdo con la ley N° 18.314, o delitos que afecten la seguridad del Estado, de acuerdo con la ley N° 12.927.En definitiva, el proyecto tiene dos ideas matrices, que son, primero, facultar al fiscal nacional para nombrar fiscales de investigación en delitos terroristas y, segundo, regular las atribuciones y facultades con que ese fiscal puede investigar dicho delito.El proyecto de ley constituye un avance en la investigación de los delitos de carácter terrorista o contra la seguridad del Estado. Sin embargo, es necesario mencionar que el proyecto de ley fue criticado por parte de la Corte Suprema, por varias razones que son atendibles.En palabras de la propia fiscalía, el proyecto de ley subsana una desproporcionalidad evidente que existe en la actualidad: que el Ministerio Público cuenta con más herramientas de investigación para perseguir delitos contra el tráfico de drogas, establecidos en la ley N° 20.000, que para perseguir delitos de connotación terrorista o que afecten la seguridad del Estado. Es necesario mantener la coordinación entre el trabajo que llevan a cabo los órnanos persecutores, que al día de hoy existe de manera deficiente y poco efectiva. En ese sentido, el proyecto incorpora una función muy relevante, que es el hecho de que la fiscalía pueda contar, de manera coordinada, con el trabajo que lleva adelante Carabineros, Policía de Investigaciones (PDI), las Fuerzas Armadas y la Agencia Nacional de Inteligencia e, incluso, requerir de los servicios y órganos de la Administración del Estado la destinación de sus funcionarios en comisión de servicio al Ministerio Público.Respecto de la calificación de los delitos terroristas, es necesario precisar que el proyecto de ley dice relación con facultades de indagación, pero no establece normas en relación con la calificación de esos delitos. Es necesario hacer mención a la falta de interés del Ejecutivo para dar tramitación al proyecto de ley, el cual fue despachado a inicios del 2016, pero que nunca fue puesto en Tabla ni fue calificado con la urgencia que se requería. Dentro de las modificaciones introducidas vía indicación, cabe mencionar que el proyecto de ley fue objeto de una indicación en la Sala, por la cual tuvo que volver a la Comisión de Seguridad Ciudadana para un informe complementario. Los puntos de mayor relevancia que se modificaron no alteran el espíritu del proyecto en torno a dotar de mayores atribuciones a los fiscales a cargo de la investigación de los delitos de carácter terrorista y aquellos que afecten la seguridad del Estado. En términos generales, consisten en lo siguiente:Se circunscriben los delitos contemplados en las leyes Nos 18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija Su Penalidad, y 12.927, sobre Seguridad del Estado, y se retira la siguiente expresión original que usaba el proyecto: “delitos que afecten lo seguridad del Estado y aquellos de especial gravedad”.Respecto de los medios de prueba utilizados, se establecen nuevas normas en torno al uso y almacenamiento de pruebas, particularmente de aquellas que se den en el contexto del secreto de la investigación.Se fijan garantías en defensa del imputado. Se establece expresamente que las facultades y atribuciones establecidas en el proyecto de ley para los fiscales a cargo de la investigación no afectarán los derechos de defensa que tiene el imputado. En relación al punto, se garantiza incluso la posibilidad de que el imputado conozca la identidad de las personas que prestaron testimonio durante la investigación, aunque ésta haya sido declarada secreta, de acuerdo con los mismos preceptos que fija la iniciativa.Por los argumentos esgrimidos, recomiendo votar a favor el presente proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que afecten la seguridad del Estado. Fue discutido, perfeccionado y aprobado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Tiene mucho que ver con el proyecto de ley que envió la Presidenta Bachelet a comienzos de este gobierno, luego de que se registraran los atentados en la estación Escuela Militar del Metro, situación que el país observó horrorizado cuando pensábamos que la amenaza terrorista estaba descartada dentro de nuestra convivencia. En aquella oportunidad, la Presidenta Bachelet convocó a una comisión del más alto nivel, encabezada por el destacado abogado y profesor de derecho penal señor Juan Pablo Hermosilla, que intentó corregir los errores de la ley antiterrorista aprobada en el gobierno del Presidente Piñera, que lamentablemente obligó a acreditar el dolo terrorista, es decir, la intención de cometer delitos terroristas, lo que ha dificultado enormemente la labor del Ministerio Público, y así lo han señalado sus representantes. Cada vez que el gobierno, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ha invocado la ley antiterrorista, sobre todo en La Araucanía, ha tenido enormes dificultades para acreditar el ánimo terrorista. Muchos han criticado la falta de voluntad del gobierno por no invocar la ley antiterrorista, pero ha sido, precisamente, la dificultad de probar el dolo terrorista lo que muchas veces ha llevado al gobierno y al propio Ministerio Público a optar por otras alternativas, como invocar la comisión del delito de incendio, que en nuestra legislación tiene una pena muy alta, que no requiere probar este ánimo especial. Lamentablemente, ese proyecto lleva más de tres años en el Senado, pero ni los senadores ni el gobierno han tenido la voluntad de calificarlo con suma urgencia o discusión inmediata -de otra manera no me explico que haya pasado tanto tiempo-, a fin de tener resultados más tangibles. Lo lamento, y espero que podamos tener un texto que emane del Senado y de esta Cámara, en segundo trámite constitucional, respecto de ese proyecto de ley que, insisto, respondió a un trabajo transversal y a propuestas muy serias. En su elaboración participó gente del mundo académico, en consulta con las Fuerzas Armadas, con la Agencia Nacional de Inteligencia y con nuestras policías, para perfeccionar y modernizar nuestra legislación antiterrorista. Obviamente, no podemos esperar lo que haga el Senado para legislar sobre esta materia, y así lo ha entendido la Comisión de Seguridad Ciudadana, que acogió a trámite el proyecto de ley impulsado por diversos miembros de la comisión, como el diputado Fuenzalida y la diputada Nogueira, entre otros.El proyecto de ley, como mencionó el diputado informante, tiene como objeto principal dotar a las fiscalías de mayores herramientas investigativas y probatorias para fortalecer las investigaciones que revisten el carácter de terroristas, y crear una institucionalidad adecuada para enfrentar los delitos que revistan tal carácter.Además, esta moción enmienda los tipos penales de la ley N° 18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija su Penalidad, y modifica normas generales de competencia para sustanciar procesos de esta naturaleza fuera del territorio jurisdiccional donde hubieren tenido lugar.Las actuales leyes que regulan las conductas y delitos terroristas son deficientes e insuficientes para poder enfrentar correctamente la investigación y sanción de estos delitos. Así lo entendieron la comisión y la Presidenta Bachelet al enviar el proyecto que está en el Senado. El tipo penal de la ley N° 18.314 -la figura del delito terrorista- actúa como barrera al momento de obtener sentencia debido a la dificultad de prueba por parte del Ministerio Público. Esto puede entenderse por la falta de inteligencia policial en materia de pericias y diligencias investigativas y demás medios probatorios que hacen fracasar cada causa donde se persigue la obtención de condenas por delitos terroristas o que afecten la seguridad al interior del Estado.El artículo 1° del proyecto autoriza al fiscal nacional, de oficio o a requerimiento de parte -por ejemplo, el Ministerio del Interior-, para nombrar un fiscal con dedicación exclusiva o preferente para la investigación de los hechos constitutivos de delito. Esa figura actualmente no está en la ley antiterrorista.El Ministerio Público podrá efectuar indagaciones y actuaciones en el extranjero dirigidas a recoger antecedentes acerca de los hechos constitutivos de delito. ¡Qué duda cabe de que las organizaciones terroristas están globalizadas y operan en distintos territorios! Basta ver lo que pasa en Medio Oriente, Europa y Estados Unidos de América.El artículo agrega que el Ministerio Público podrá directamente y sin sujeción a las limitantes que establece el artículo 76 del Código de Procedimiento Civil, requerir y otorgar cooperación y asistencia internacional destinada al éxito de las investigaciones sobre los delitos a los que son aplicables las disposiciones del proyecto, y con pleno respeto a las convenciones y pactos internacionales en materia antiterrorista suscritos por nuestro país.El artículo 2° establece que para asegurar el éxito de la investigación, el fiscal nacional podrá requerir de los órganos y servicios de la administración del Estado, incluidas las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, el listado, la destinación de funcionarios de sus respectivas dependencias, en comisión de servicio, a la Fiscalía Nacional. El secreto de la investigación está establecido en el artículo 5°; el registro de declaraciones y actuaciones secretas, en el artículo 6°.Una de las técnicas más importantes se encuentra en el artículo 7°. Me refiero a la figura del agente encubierto y del agente revelador. Quiero subrayar que los agentes encubiertos y reveladores solo pueden ser funcionarios policiales. Los agentes encubiertos y reveladores son aquellos que ocultan su identidad oficial y se involucran o introducen en las organizaciones delictivas o en meras asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos con el objetivo de identificar a los participantes, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la investigación. El artículo 8° establece que estará exento de responsabilidad criminal el que hubiere sido determinado a ejecutar el hecho mediante ardid, ejercido por un funcionario público o por alguna persona concertada con este. Ello me parece fundamental para el objetivo y éxito de la investigación.El derecho de defensa durante el juzgamiento es esencial para el pleno respeto de los principios de la defensa jurisdiccional establecidos en nuestra Constitución.El artículo 12 señala que el fiscal designado podrá requerir de la Agencia Nacional de Inteligencia, a través del fiscal nacional, toda la información que tenga relación con el caso y los recursos operativos necesarios para el éxito de la investigación.No quiero dilatar mi intervención refiriéndome a cada uno de los aspectos de las técnicas de investigación que se incorporan y que dan cuenta de la necesidad de modernizar nuestra legislación antiterrorista de acuerdo con los estándares internacionales. Es muy importante que la Cámara de Diputados dé un paso adelante y aprobemos, ojalá por unanimidad, el texto de esta iniciativa que modifica la ley antiterrorista. No esperemos el despacho del texto que se encuentra en el Senado desde hace más de tres años para dar una señal clara del compromiso de esta rama legislativa con una moderna legislación antiterrorista. No esperemos tener nuevos atentados como el que sufrió el Presidente Ejecutivo de Codelco, que fue noticia hace algunas semanas. Aún no conocemos al autor de esa carta bomba que afectó al representante de la empresa estatal, una de las mayores productoras de cobre del mundo. Demos una señal clara y aprobemos el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, está más que claro que los hechos acaecidos en los últimos años, y con mayor frecuencia en los últimos meses, son un atentado grave a nuestro Estado de derecho. Resulta cuestionable que se pretenda perseguirlos bajo la forma de la delincuencia común, sin atender a las normas especiales de la ley N° 18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad, y la ley N° 12.927, sobre seguridad del Estado.Creo que los argumentos mencionados sobre las falencias del tipo penal en cuanto al dolo terrorista no han sido más que excusas, porque la única realidad ha sido la falta de actuación policial que claramente ha sido mermada por una errónea política del Ejecutivo, política que, según mi opinión, ha sido prácticamente un auspicio por omisión a conductas visiblemente terroristas.Lo que ocurre en La Araucanía, y que amenaza gravemente con extenderse más al sur, son niveles de violencia nunca antes vistos, con una impunidad total que casi raya, tal como mencioné, en una pseudocomplicidad del gobierno ante la que no podemos seguir indiferentes.Incorporar la figura del agente encubierto de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico de estupefacientes, es claramente un acierto. También lo es la alteración de las normas generales de la competencia, de manera que se puedan sustanciar procesos de esta naturaleza fuera del territorio jurisdiccional donde han tenido lugar, procedimiento similar al utilizado, por ejemplo, en España.Me parece idóneo el texto propuesto en el informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, siempre y cuando se hayan considerado las observaciones del informe respuesta de la Corte de Suprema en relación con los incisos primero y cuarto del artículo 7°, e inciso final del artículo 14. No tengo conocimiento de si fueron incluidas en el texto de la comisión.Podemos seguir llenándonos de proyectos y leyes para combatir las actuaciones terroristas, pero no servirán de nada si el Ejecutivo, el primer mandatado para representar a las víctimas, no hace uso de ellas, como ha pasado hasta ahora.Finalmente, anuncio mi voto favorable a la iniciativa en discusión. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto es más de lo mismo: profundiza y fortalece los efectos y aplicación de la ley antiterrorista, nacida en el seno de una de las dictaduras más feroces de Latinoamérica, bajo el concepto de que existe un enemigo interno, que, no está de más recordarlo, forma parte de las ideas propias de la llamada “doctrina de la seguridad nacional”, incubada, a su vez, en la Escuela de las Américas, ubicada en Panamá, en la que iban a recibir adoctrinamiento los oficiales de nuestras propias Fuerzas Armadas.El proyecto pretende fortalecer la llamada Ley de Seguridad Interior del Estado, heredada, a su vez, de la llamada “Ley Maldita”, que en su tiempo permitió declarar fuera de la ley al Partido Comunista, hoy representado en la Sala.Este es un proyecto que no apunta a aspectos sustantivos, sino a aspectos procesales. Dicho esto, las críticas pueden fundarse en dos aristas: primero, en particular, los temas que aborda, y segundo, los temas que no aborda.En relación con lo que aborda, no basta con que exista control o autorización judicial para las figuras del agente encubierto o del agente revelador, figuras de suyo espurias, que atentan contra las garantías ciudadanas y que debilitan cualquier posible defensa posterior.No existe justificación suficiente para que las acciones de persecución penal se puedan desarrollar ante tribunales que no son los competentes, conforme a las reglas generales. Por lo tanto, esto pasa a constituirse en otra anomalía del sistema.Tampoco creo que este proyecto impida, sino que, al revés, favorece la posibilidad de montajes para inculpar a personas de determinados delitos.Pero lo peor son los temas que no aborda, entre ellos un problema que es del Estado de Chile, como es la deuda histórica con nuestros pueblos originarios, que no tiene ninguna mención ni salida más que la represión penal, la que resulta fortalecida.Claramente, este es un mal proyecto, que lejos de buscar entender los orígenes de los conflictos, que en definitiva se traducen en ilícitos, que estas mismas leyes se encargan de agravar una y otra vez, busca mecanismos de solución que los deja entregados a la actuación de la policía, del órgano persecutorio fortalecido de los tribunales.Hago un llamado a que nos hagamos cargo de los problemas de fondo que tenemos en nuestro país, de nuestra relación con los pueblos originarios, en particular con el pueblo mapuche, que ha sido vejado, despojado y humillado sistemáticamente, y a que no sigamos aprobando proyectos de ley que lo único que hacen es alejar la solución.Este proyecto -así se ha venido haciendo en el último tiempo- es la herramienta para perseguir al pueblo mapuche. Creo que no podemos hipócritamente no visualizar la violencia que ha ejercido el Estado de Chile contra los pueblos originarios, en particular contra el pueblo mapuche. No estoy dispuesta a aprobar una iniciativa que avale una vez más la sistemática represión y persecución del Estado de Chile a los pueblos originarios de nuestro país, y en particular -reitero- al pueblo mapuche.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, estamos ante una moción presentada por parlamentarios de derecha, que no cuenta con el auspicio del gobierno, del Ejecutivo, y que recibió un categórico “no” por parte del Poder Judicial -obra en mi poder el informe que envió la excelentísima Corte Suprema sobre la iniciativa-. Ello evidencia que hay dos poderes del Estado que no han dado cuenta de lo que algunos dicen, en términos de que el Ejecutivo auspicia el terrorismo o que el gobierno es una suerte de cómplice del terrorismo en La Araucanía.Quiero recordar que quien decidió no aplicar la Ley Antiterrorista durante su gobierno fue el Presidente Sebastián Piñera; quien hizo una modificación para que los menores de edad no fueran juzgados por conducta terrorista fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera; quien propició indultos y una serie de beneficios ante la prisión política de los mapuches fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera; quien inició una conversación con una serie de comunidades en conflicto en La Araucanía fue el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.En consecuencia, creo que quienes me quieren decir que este gobierno auspicia el terrorismo o que es cómplice del terrorismo deberían ser un poquitín cuidadosos y ver un poco la historia. Es fácil hacer acusaciones incendiarias, como solemos escuchar en otros países, que al final nos conducen a pensar que existe una escalada terrorista a nivel nacional, que Chile se quema por los cuatro costados, que las conductas terroristas no son debidamente combatidas y que, más encima, como algunos tuvieron la osadía de decirlo, hay un gobierno cómplice del terrorismo en La Araucanía. Si no somos cuidadosos con nuestra retórica, terminaremos generando una realidad que no existe en ningún lado.Cuando aquellas conductas que fueron calificadas de “terroristas” son juzgadas por los tribunales de justicia, en la gran mayoría de los casos, las personas, luego de estar privadas de libertad por años, quedan en libertad. ¿A nadie la llama la atención que después de haber estado privadas de libertad por conducta terrorista, las personas después son absueltas por el Poder Judicial, que es un poder del Estado?Alguien dirá que estamos en presencia de un Poder Judicial que está coludido con el Ejecutivo. Creo que debemos ser cuidadosos.Este proyecto es una aberración jurídica total. Reitero, el Ejecutivo no lo apoya y el Poder Judicial está en contra del mismo. Las aberraciones son las que paso a señalar.El proyecto establece la figura del agente encubierto. En las partes del mundo en que esta figura se ha aplicado, amparada por la ley, por ejemplo para el combate del narcotráfico, los agentes encubiertos han terminado siendo los jefes del narcotráfico. Por eso la Organización de las Naciones Unidas llama a tomar este mecanismo con mucho cuidado, porque lo que hacen los agentes encubiertos es generar pruebas falsas. Ellos mismos son agentes provocadores de los ilícitos penales. Además, el agente encubierto no es más que la anticipación del combate a conductas que pueden ser consideradas atentatorias contra la seguridad del Estado. Es decir, el enemigo interno ya no es el terrorista, sino una conducta política que supuestamente está desavenida con los intereses del Estado.Además, uno nunca sabe a ciencia cierta dónde termina infiltrándose el agente encubierto. Puede terminar infiltrándose incluso en partidos políticos legales, en organizaciones sociales, en clubes deportivos. En realidad el terrorismo le importa nada. Lo único que le importa es conseguir supuesta información, que en la gran mayoría de los casos es información falsa y precaria.El agente encubierto es una figura aborrecida por el sistema penal; sin embargo, pareciera ser que aquí a algunos les gusta.La prórroga de competencia es otra aberración del porte de un trasatlántico, de un postpanamax. Es una torpeza, una estupidez jurídica con todas sus letras. ¿Por qué no es aceptada la prórroga de competencia en materia penal? Por la sencilla razón de que tiene que haber certeza. En un Estado de derecho ¿quién va a juzgar a una persona por un delito? Por eso la Corte Suprema pone tanto acento en el juez natural. Uno de los requisitos para que haya un debido proceso es la existencia de un juez natural. Con este proyecto no sabremos quién será el juez natural, pues dispone la prórroga de la competencia en materia penal. ¿A qué juez se prorrogará la competencia? ¿En qué parte? Es decir, vamos a tener jueces sin rostro. ¡Eso es lo que buscan! Jueces al estilo Fujimori: todos encapuchados para juzgar. Reitero, eso están buscando: jueces sin rostro, y con la excusa, más encima torpe, que desconoce el Estado de derecho. La excusa que dan para que haya prórroga de competencia en materia penal es que supuestamente en La Araucanía los jueces están intimidados.¡Tamaños atropello e insolencia en contra del Poder Judicial chileno! Una insolencia, porque ni siquiera la Corte Suprema ha hecho ver aquello de manera tan categórica, pues no ha habido ningún atentado grave, aparte de las amenazas que todos hacen por Twitter y por otros medios de comunicación social, que si se consideran, ¡por supuesto que aquí todos estaríamos bajo protección judicial!En consecuencia, no hay nada que justifique la prórroga de competencia en materia penal a los tribunales que indica, menos bajo el argumento de que, supuestamente, los jueces en La Araucanía están intimidados.Por otra parte, el proyecto establece que serán considerados los antecedentes aportados por la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y por otros organismos de inteligencia pertenecientes a las Fuerzas Armadas. En otras palabras, en un proceso penal por ley antiterrorista, los antecedentes que puedan aportar las Fuerzas Armadas serán considerados como prueba. Antes la insolencia era peor. ¡Menos mal que ahora morigeraron su estupidez!Entonces, la prueba aportada por los organismos de inteligencia de las Fuerzas Armadas no se podrá controvertir en un proceso penal por ley antiterrorista. ¿Han visto tamaño atentado contra la inteligencia? Dicho de otra forma, en un proceso penal por ley antiterrorista no se podrá controvertir la existencia de antecedentes proporcionados por la Fuerzas Armadas. Con ello están cambiando la misión de las Fuerzas Armadas, que es defender nuestras fronteras, la soberanía nacional, no combatir a un enemigo interno, porque, digámoslo derechamente: la iniciativa de ley está hecha para combatir al pueblo mapuche. Así, los que acá voten a favor este proyecto estarán votando a favor de combatir de la manera más destemplada, ilegal e ilegítima reivindicaciones del pueblo mapuche. Eso es lo que harán quienes voten favorablemente la iniciativa. Insisto: además están cambiando el sentido, la misión y el objetivo que tienen las Fuerzas Armadas de Chile.Ahora, ¿qué sabe la derecha que no sepamos nosotros para decir que hay que pedir a las Fuerzas Armadas los antecedentes de inteligencia que tengan sobre un eventual delito terrorista en La Araucanía? Con la aprobación de este proyecto, las Fuerzas Armadas juntarán antecedentes sobre un enemigo interno, o sea, que no está fuera de nuestras fronteras. Si es así, entonces es algo gravísimo.A mi juicio, el agente encubierto, el juez natural, los antecedentes de inteligencia de las Fuerzas Armadas para la lucha contra el terrorismo son todas aberraciones jurídicas insostenibles que no tienen ninguna justificación. Seamos sinceros y honestos, y digamos de una vez que todas esas disposiciones propuestas tienen un solo objetivo: combatir de manera ilegítima las aspiraciones y reivindicaciones del pueblo mapuche.Yo no puedo estar a favor de esta aberración jurídica. En consecuencia, votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, escuché atentamente el discurso del diputado Hugo Gutiérrez y la verdad es que no entiendo nada, porque en la Comisión de Seguridad Ciudadana revisamos el proyecto justamente con la indicación que él mismo presentó junto con los diputados Daniel Melo, Daniel Núñez, Luis Rocafull, Marcelo Schilling y Leonardo Soto para incorporar las figuras del agente revelador y del agente encubierto, y, sin embargo, ahora dijo en su intervención que eso era una estupidez y una aberración jurídica. No entiendo. ¿Acaso el diputado Gutiérrez no lee las indicaciones que presenta? No sé cómo en este minuto el Congreso no se ha caído, porque esto es como el teatro del absurdo, como una obra de Ionesco: el diputado Gutiérrez presentó en la comisión una indicación que establece todo un procedimiento, la forma en que deben actuar los agentes encubiertos y los agentes reveladores, pero ahora acabo de escucharlo decir que la votará en contra, que es una aberración jurídica y que los miembros de la dicha instancia somos todos estúpidos por aprobarla. Entonces, no entiendo que, luego de haber presentado una indicación en un sentido, el diputado Gutiérrez manifieste ahora su opinión en contrario.Con este proyecto hemos intentado equiparar la legislación existente en lo relativo al agente encubierto y al agente revelador. En el Congreso Nacional aprobamos el proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia, mediante el cual otorgamos al Ministerio Público la posibilidad de emplear agentes encubiertos para perseguir penalmente el delito de robo. Es decir, para investigar a una banda que roba chatarra los fiscales pueden pedir la utilización de un agente encubierto. Sin embargo, respecto de los delitos terroristas, sea donde sea, sin importar el lugar donde se cometan -se ha dicho que el presente proyecto está pensado solo para La Araucanía, cuando hemos visto atentados con bombas no solo en esa región, sino también en Santiago y otros lugares-, los fiscales no pueden pedir un agente encubierto. En otras palabras, cuando explota una bomba en Santiago o en cualquier otra parte del país, los fiscales no tienen ninguna herramienta extraordinaria para perseguir un delito extraordinario. Eso es lo que ha pretendido subsanar este proyecto.Lo más llamativo -repito- es que el diputado Hugo Gutiérrez presentó una serie de indicaciones, una de las cuales incorpora al agente encubierto y al agente revelador mediante todo un procedimiento. Nosotros la aprobamos para sacar adelante este proyecto, pero hoy él nos dice que lo votará en contra. En verdad no entiendo nada.Por último, obviamente votaré a favor esta iniciativa. Ojalá que el diputado Gutiérrez y los demás colegas que firmaron las indicaciones presentadas en la comisión también la apoyen. Si ello no será efectivo, pido al diputado Gutiérrez que explique a la Sala por qué firmó una indicación que hoy desconoce y que quiere votar negativamente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como señalaron mis colegas Cristina Girardi y Hugo Gutiérrez, con este proyecto de ley que ha llevado adelante la oposición se busca fortalecer la investigación de delitos terroristas y de aquellos que afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad. Su título pareciera ser muy coherente en términos generales, y respecto de él uno dice: “Por supuesto que estamos contra el terrorismo”. Sin embargo, da la impresión de que para algunas personas en este país el terrorismo tiene nombre y apellido, proviene de una cultura en particular y lleva el nombre de un pueblo determinado: el del pueblo mapuche.Aquí se ha tratado de criminalizar al pueblo mapuche de distintas formas, partiendo con la ley antiterrorista, que ha sido cuestionada no solo en nuestro país, sino también por organismos internacionales, producto de situaciones particulares, en las que hasta ahora, lamentablemente, ha ocurrido que la persecución se ha dirigido hacia personas inocentes.Es lamentable que la base argumentativa de esta moción sea solo la situación de violencia en La Araucanía. La falta de resultados en cuanto a la detención y condena de los supuestos terroristas de que se habla, tendría su causa en la supuesta falta de herramientas legales que ayuden a las policías a cumplir su rol de prevenir y detener las conductas y hechos de violencia que tengan el carácter de actos terroristas, como aquí se ha dicho.Los mismos que en algún momento desconocieron el terrorismo de Estado -aquellos que hablan de terrorismo con tanta soltura de cuerpo- no se hacen cargo de lo que significó el terrorismo de Estado en nuestro país, y en muchos casos incluso aún lo siguen justificando.En el proyecto se plantea que la falta de medios de prueba para encausar y condenar es producto de las facultades limitadas que tienen las policías para obtener información respecto de la planificación, de la ejecución y de los medios. Bajo esas premisas, señor Presidente, tratan de justificar situaciones tremendamente complejas. Lo más grave de este proyecto de ley subyace, básicamente, en el relato y en el discurso de la iniciativa, que es importante estudiar, porque instala la idea de que nuestro país está poco menos que en peligro en cuanto a su Estado de derecho y su estabilidad democrática, y que para defender y resolver esta situación la forma adecuada no es buscando el diálogo o buscando resolver un problema histórico al que hacen referencia, catalogándolo y criminalizándolo como terrorista, sino, más bien, planteando una vez más el garrote, la fuerza, el pasar por sobre el Estado de derecho. Desde el punto de vista jurídico, el proyecto infringe directa y abiertamente los principios procesales y las garantías constitucionales, cuestión que incluso fue consignada por la Corte Suprema en un informe desfavorable que emitió al respecto.¡Hay que decirlo: la Corte Suprema no comparte los argumentos ni los elementos de este proyecto de ley y ha establecido opiniones críticas respecto de la ley antiterrorista!Este proyecto permite prorrogar la competencia de los tribunales de otras regiones para investigar las conductas terroristas o que infrinjan la Ley de Seguridad Interior del Estado, que tanto les gusta invocar. A juicio de la Corte Suprema, esa figura es improcedente en un proceso penal y altera el principio del juez natural.Otro punto que nos parece importante considerar en la decisión política respecto de este proyecto es que varios ministros de la Corte Suprema señalaron en su informe que la ley antiterrorista es cuestionada internacionalmente, como ya dije, pues se estima que vulnera el derecho esencial a la presunción de inocencia y la igualdad ante la ley.La machi Francisca Linconao lleva casi un año en detención preventiva. Curiosamente, el juicio que debía realizarse en diciembre, ahora, en abril de 2017, todavía no se lleva a cabo.Un ejemplo más, entre otros, de causas como las que mencionó el diputado Hugo Gutiérrez, en las que gran parte de los acusados eran enjuiciados por la ley antiterrorista, acusados de ser terroristas y en las que, sin embargo, terminaban siendo absueltos por la justicia y declarados inocentes. Pero no obstante ser absueltos, han tenido que soportar cuestionamientos sociales, violencia, allanamiento de sus casas, violencia hacia mujeres y niños y hacia el pueblo mapuche en general.Me violenta un proyecto como este, señor Presidente, porque se vulnera el derecho esencial a la presunción de inocencia y la igualdad ante la ley. Por lo demás, hay varios en este Parlamento que, no obstante que se hacen los lesos, sabemos claramente que no les gusta la igualdad ante la ley. Por eso, por ejemplo, a propósito de situaciones de irregularidad frente a la justicia, se acogen a posibilidades que no todos los chilenos tienen por no contar con los recursos necesarios, y para que nos los investiguen se acogen a la suspensión condicional del procedimiento cuando son acusados de fraude al fisco. ¡Ahí demuestran que no les gusta la igualdad ante la ley!En este caso tampoco les gusta la igualdad ante la ley para el pueblo mapuche. ¿Por qué? ¿Porque lo miran en menos? No sé por qué para ellos son terroristas.Eso es lo que está pasando, señor Presidente. Los chilenos debemos saber cuál es la intención que hay detrás de estas palabras, de estos eufemismos que tratan de vestirse con capas de justicia, lo que no es real.Quiero decirlo con todas sus letras: el Estado de Chile fue condenado a raíz de situaciones como estas en el caso Norín, en 2014, ya que se determinó que afectó esos principios al aplicar la ley antiterrorista.La utilización de agentes encubiertos e informantes por orden del fiscal sin autorización judicial ha sido objeto de críticas, a propósito de la forma como se aplica en relación con la ley Nº 20.000. Según la corte, el reparo al empleo de agentes encubiertos tiene asidero, porque esto puede ser tanto o más “vulneratorio” de garantías, como ocurre con la intimidad o la inviolabilidad del hogar y con las escuchas telefónicas. Es, por tanto, una figura que puede ser utilizada abusiva e inadecuadamente para la persecución de la que aquí se ha hablado y la criminalización a priori. Existe el riesgo de que estas herramientas intrusivas sean empleadas en el futuro para perseguir o criminalizar a los movimientos sociales y políticos. No podemos dejar de ver eso. Acá también hay intenciones, y la han mostrado claramente algunos sectores en el Parlamento, que intentan criminalizar los movimientos sociales y a algunos sectores políticos. Por algo la diputada Cristina Girardi hacía mención, por ejemplo, a la ley de González Videla, que persiguió e incluso sacó de la legalidad al Partido Comunista de Chile, de la misma forma en que lo hizo el tan querido y amado sector que proclamó al ex-Presidente Sebastián Piñera como candidato presidencial y gritó “Viva Chile, Pinochet”. Además, la iniciativa presenta el problema de que involucra a las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, al facultar el uso de la inteligencia producida por estas en el proceso penal. Eso, señor Presidente, es inconstitucional; va en contra de la Constitución que defienden los mismos que están promoviendo este proyecto, toda vez que el orden y la seguridad pública interiores corresponden a las policías, en tanto que a las Fuerzas Armadas les está encomendada la defensa exterior. En consecuencia, se les intenta entregar una tarea que no les corresponde.Anuncio que como bancada rechazaremos este proyecto porque es una mala iniciativa, tal como lo dijimos la primera vez que llegó a la Sala, desde donde se devolvió a la comisión correspondiente.Lamentablemente, hay una comisión que enfrenta con obstinación estas materias y no quiere ver las tareas de la seguridad pública con una mirada altruista, sino que intenta seguir con la lógica del garrote y mantener sus espacios tranquilos, acomodados, en los que, al pagar 30 millones de pesos, pueden quedar absueltos, mientras se sigue criminalizando al pueblo mapuche y quitándole posibilidades de demostrar su inocencia.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, la idea central de esta iniciativa se orienta, como señala su informe complementario, a fortalecer y modernizar la investigación penal de delitos tipificados como terroristas y de aquellos que afecten gravemente la seguridad del Estado.Todo Estado debe tener una ley que regule estas materias para defender su democracia de quienes no creen en ella y buscan desestabilizarla por medios violentos.En estos días Europa enfrenta una amenaza, un temor evidente, por lo cual todas las capitales de ese continente resguardan a sus ciudadanos indefensos de posibles ataques que busquen producir asesinatos y fortalecer el odio entre las naciones.Chile necesita una legislación moderna en este ámbito, y eso es lo que ha originado este debate en la Cámara de Diputados, promovido con ocasión del tratamiento de esta moción, que busca asegurar de una mejor manera el éxito de las investigaciones judiciales que se hagan y, por supuesto, las diligencias probatorias para esta clase de delitos, dotando a la Fiscalía y al Ministerio Público de mayores y mejores herramientas investigativas y probatorias. Muchas de las herramientas que se entregan a la fiscalía ya las tiene para otra clase de delitos, como para el control del tráfico de drogas y estupefacientes, e, incluso, para la pesquisa y persecución de robos. En consecuencia, no hay nada nuevo, salvo que se entrega una herramienta que la Fiscalía y el Ministerio Público aplican todos los días.Asimismo, se propone avanzar hacia una mejor persecución penal de estos delitos, mediante el fortalecimiento de aspectos técnico-procesales de investigación y prueba, pero siempre velando por no comprometer en este intento el pleno respeto de las garantías fundamentales de las personas, especialmente de los derechos de los imputados. Con esta moción se busca impedir o limitar la posibilidad de que se hagan actuaciones engañosas, que se construyan pruebas falsas e, incluso, montajes para incriminar a inocentes, como ha ocurrido en nuestro país.Como se ha dicho, la primera versión de esta moción estaba plagada de aberraciones y tenía normas que eran impropias de una democracia. En su segundo paso por la Comisión de Seguridad Ciudadana sufrió importantes modificaciones que corrigieron sus defectos por obra y gracia de las indicaciones propuestas por las diputadas Jenny Álvarez y Maya Fernández, y por los diputados Hugo Gutiérrez, Daniel Melo, Daniel Núñez, Luis Rocafull, Marcelo Schilling y quien habla.Por medio de esas indicaciones se buscó establecer una redacción mejorada del proyecto, pero resguardando el derecho a defensa que tienen todas las personas e incorporando un intenso control judicial, que eleva de manera importante los estándares democráticos de esta legislación, asimilándola a las de países más avanzados en esta materia. Entre las novedades que se están incorporando, que permiten suplir debilidades y vacíos de la actual legislación, se autoriza al fiscal nacional para que, de oficio o a requerimiento de parte, pueda nombrar a un fiscal con dedicación exclusiva o preferente para la investigación de los hechos constitutivos de delitos de terrorismo, pudiendo además llevar a cabo indagaciones y actuaciones incluso en el extranjero, formando parte de una red internacional que busca perseguir este tipo de lacras mundiales.Asimismo, señor Presidente, se autoriza a este organismo a requerir y otorgar asistencia internacional destinada al éxito de estas investigaciones, y a cooperar en esta materia, todo ajustado siempre a lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo incluso proporcionar antecedentes específicos.En relación con el secreto de la investigación, que era muy amplio en la primera versión, se contempla expresamente un plazo legal de seis meses, que solo se podrá aumentar en los casos en que sea indispensable para el éxito de la investigación y siempre a través de la intervención de un juez que lo disponga con pleno conocimiento de los antecedentes.Finalmente, en el proyecto se dispone una serie de medidas para resguardar que este secreto sea realmente respetado, estableciendo sanciones para quienes revelen información de carácter confidencial.Un tema que ha producido bastante debate y polémica ha sido el de la figura del agente revelador y del agente encubierto, que actualmente participan en las investigaciones judiciales de varias clases de delitos que se producen en nuestro país. El proyecto establece que solo podrán ser autorizados por un juez de garantía, que estará encargado de monitorear y supervisar, a través de una orden judicial, que se respeten el ámbito de actuación de los agentes y su duración. En caso de que se solicite una prórroga, deberá ser siempre examinada y determinada por el tribunal. Creo que con esto se coloca un estándar democrático, un control judicial que asegura que las policías no se mandarán solas en esta materia.Asimismo, se establece una garantía muy importante, que no figuraba en el proyecto original, cual es que esos agentes solo podrán ser policías, es decir, funcionarios públicos que deben actuar siempre conforme a la ley.El agente revelador y el agente encubierto se encontrarán exentos de responsabilidad criminal por los delitos en que puedan incurrir o que no hayan podido impedir, siempre y cuando ellos se hayan cometido en el marco de la autorización judicial respectiva, lo que es una salvaguarda que no tenía el proyecto original.Una clara limitación a estos agentes es la sanción que se ha denominado “al entrampamiento”; es decir, si el imputado fuere impulsado o motivado mediante ardides o engaños a ejecutar un hecho delictivo por esta clase de agentes, quedará exento de responsabilidad penal. Esa es una limitación disuasiva que existe en todas las democracias avanzadas del planeta y que hemos incluido en el proyectoSeñor Presidente, para terminar, anuncio mi voto favorable a esta moción, la que -deseo destacarlo- entrega mayores y mejores herramientas de investigación en procesos penales sobre delitos terroristas y mejora la persecución de esta clase de delitos con herramientas que ya existen en nuestra legislación. Además, recoge e integra la normativa y la experiencia internacionales de persecución de esta clase de delitos. Por último, acoge las propuestas de la “comisión Hermosilla”, elaboradas durante 2014 por expertos y académicos nacionales e internacionales, destinadas a modernizar y a mejorar nuestra legislación antiterrorista.Los socialistas, al menos algunos, creemos que Chile debe dotarse de estas herramientas para defenderse de este tipo de ataques y debe tener una legislación moderna y actualizada, que se aplique bajo el control de los tribunales de justicia, garantías democráticas que el proyecto establece.Por último, el Senado ha retardado durante tres años la tramitación de esta materia, por lo que la Cámara de Diputados está dando una señal concreta de que no podemos esperar que ocurran atentados como la carta bomba que recibió el presidente de Codelco o explosiones en el metro para reaccionar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, para un diputado que representa a una zona importante de La Araucanía, sería fácil respaldar un proyecto de esta naturaleza, en una actitud más bien de populismo político y jurídico, que no está orientada a hacer más eficaz la persecución judicial de los delitos que se cometen y que tienen carácter terrorista, con el objeto de congraciarse -disculpen la expresión- con una suerte de racismo desenfrenado que se ha desatado en el sur del país para tratar de convencer a los chilenos de que todo el pueblo mapuche está comprometido con actos de violencia, el que, en consecuencia, debe ser severamente reprimido a través de una legislación espuria e injusta, y, además, ineficaz.Más allá de todas las consideraciones políticas que se pueden hacer respecto del origen de la ley sobre conductas terroristas, de las que quiero hacer abstracción, estas reformas que se están tratando de introducir, así como la aplicación de la ley sobre conductas terroristas en la región, se han transformado en una suerte de fetiche para determinados sectores políticos y sociales de mi región.Cuando uno legisla con el objeto de hacer más eficaz la persecución judicial de determinados delitos, la preocupación tiene que estar centrada en definir mecanismos que estén orientados a ese y no a otro objetivo secundario, y, desde mi punto de vista, perverso. No me parece correcto que mediante la aplicación de la ley sobre conductas terroristas y a través de esta modificación, que la Corte Suprema ha rechazado y respecto de la cual organismos internacionales han sido categóricos en señalar que los procedimientos que se establecen en la iniciativa en discusión contravienen normas de derecho internacional, tratemos de endurecer una legislación que fue dictada y puesta en vigencia en plena dictadura. Muchos de los que están sentados en la Sala fueron víctimas de persecuciones, mediante la aplicación de la ley que determina conductas terroristas o de la ley de Seguridad Interior del Estado.Tuve la fortuna y el privilegio de ser abogado integrante de la Corte de Apelaciones de Temuco durante cuatro años, por lo que cuando digo que la ley sobre conductas terroristas es ineficaz para alcanzar el objetivo que se pretende perseguir, lo digo con el conocimiento que me da el haber compartido durante cuatro años con ministros de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco y conversado con ellos acerca de que el estándar de la calidad de la prueba que se exige con esa ley para inculpar a un imputado es extraordinariamente superior al que se exige en el derecho penal común para condenar y sancionar a alguien.Nuestro Código Penal, conocido en el mundo jurídico como el código de los agricultores, por su origen, establece sanciones muy severas, particularmente respecto de los delitos de incendio y de daños. Entonces, si lo que buscamos es consolidar un modelo de relación en la sociedad chilena que pretenda evitar actos de violencia, o que por medio de la violencia política o social se pretenda legitimar determinadas reivindicaciones políticas o sociales, claramente este no es el camino.Quiero decir, con mucha franqueza, que siento profundo respeto por la labor policial. Soy parte de la comisión especial encargada de realizar el control de los organismos de inteligencia, tanto de las policías como de las Fuerzas Armadas. Por razones estrictamente legales, me es imposible dar a conocer el contenido de los debates que se producen en ella, pero eso no me impide emitir un juicio de valor respecto de la calidad de la labor de la inteligencia policial. A mi juicio, el país está en deuda, porque la labor de inteligencia está orientada a anticiparse a la comisión de hechos delictivos, a impedir que se produzcan, y en eso se ha fracasado. Curiosamente, en una visión sesgada -desde mi punto de vista, torpe-, en el texto no hay una sola palabra que se refiera a los abusos policiales cometidos en contra de comunidades indígenas durante los allanamientos masivos, realizados de madrugada, en los cuales, por lo general, las víctimas han sido menores de edad o mujeres indefensas. ¡Nada se dice sobre eso!En consecuencia, estamos desequilibrando profundamente la balanza entre lo que debe ser una persecución eficaz de los delitos terroristas y el garantizar el respeto de los derechos de todo ciudadano que se presume inocente antes de que un tribunal decrete o disponga lo contrario.Seamos extremadamente cuidadosos con lo que vamos a resolver, porque esto equivale -discúlpenme la analogía- a apagar un incendio con bencina. No vamos a mejorar la convivencia social ni a lograr la paz sino con legitimidad constitucional, con procedimientos judiciales apegados a la legalidad y con tribunales que garanticen los derechos a los imputados. Si optamos por el otro camino, en la región vamos a generar un Estado policial, donde lo que prevalecerá será el miedo a la represión, no de parte de quienes cometen los delitos, sino de la ciudadanía en general.Insisto: resultaría más fácil pedir que se eleven las penas y se den más garantías o derechos ilimitados a los organismos policiales, pero mi formación jurídica no me permite optar por ese camino.Estoy profundamente convencido de que la violencia se puede reducir e, incluso, eliminar cuando hay justicia, cuando hay libertad para expresarse y cuando se respetan las garantías individuales de todas las personas, cualquiera que sea su origen étnico, social, político o económico. Todos los que estamos aquí juramos respetar el Estado de derecho. Por eso, votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, a este tipo de proyectos hay que darles una mirada de Estado, y no verlos como un instrumento para perseguir a determinados grupos étnicos. Esa no es la idea que se propone; por el contrario, el objetivo de la iniciativa es resguardar la seguridad nacional.La situación internacional está bastante agitada debido al terrorismo, por lo que el tema de la seguridad es de alta sensibilidad para los chilenos. Cada día nos enteramos de lamentables episodios de violencia, algunos delictuales y otros directamente terroristas, aunque las autoridades del gobierno central insisten en buscar diferentes interpretaciones para no catalogarlos de esa forma, con el fin de evitar procesos judiciales que significarían la aplicación de penas más duras para quienes sean detenidos.Según encuestas de opinión, la ciudadanía evalúa negativamente, con porcentajes que fluctúan entre 80 y 90 por ciento, la forma en que el actual gobierno ha manejado tanto el problema de la delincuencia en general como la situación que se vive en La Araucanía. Pese a eso, no hay un cambio en la forma de abordar este problema, que afecta la calidad de vida de millones de chilenos. Por eso, la ciudadanía tiene la sensación de que el caso de La Araucanía es deliberadamente ignorado por las máximas autoridades del país.Por ello, estimo absolutamente necesario entregar más y mejores herramientas a los fiscales y a las policías que colaboran con sus investigaciones, especialmente en delitos de tipo terrorista, para de este modo mejorar la eficiencia en la aclaración de estos hechos que hoy lamentablemente, en su gran mayoría, quedan impunes.Considero absolutamente necesario otorgar herramientas que hoy se utilizan en el combate contra el narcotráfico, de acuerdo con la ley Nº 20.000, pues, por los años en que esto se ha aplicado, sabemos que da resultados positivos, por lo que no tendría explicación que negáramos esta posibilidad, sobre todo porque, desde que se aplica, las policías han sabido guardar la reserva necesaria y han respetado todo lo concerniente a los derechos humanos de los investigados.Por otra parte, quiero referirme a la Agencia Nacional de Inteligencia. Es indispensable que el Ministerio del Interior, al que muchas veces se le olvida que es también de Seguridad Pública -olvido que queda demostrado con los conceptos vertidos por el actual ministro de la cartera en entrevistas radiales muy recientes-, de una vez por todas y luego de los años que esta entidad denominada ANI lleva en funciones, modifique su marco legal, mejorando una serie de aspectos que le permitan ser verdaderamente eficientes en la actualidad, tiempo de delitos más violentos, de ataques terroristas reiterados, de uso de tecnologías de punta para cometer delitos; es decir, se trata de que se le dote de mejores herramientas y mayores atribuciones, ya que con una buena inteligencia se pueden prevenir muchos hechos delictuales y terroristas, pues, a mi juicio, las herramientas de las que hoy puede disponer la ANI son absolutamente insuficientes y -por qué no decirlo- están obsoletas.Quiero decir al señor ministro del Interior y Seguridad Pública que urge modificar la ley Nº 19.974 en lo que se refiere a la Agencia Nacional de Inteligencia. Hay que dejar los traumas del pasado por la experiencia negativa de otras organizaciones de inteligencia y realizar cambios a la ley del sistema nacional de inteligencia. La ANI debe ser operativa y debe coordinar de verdad a todas las instituciones que realizan labores de inteligencia.La seguridad del Estado y las democracias deben protegerse y la inteligencia es una herramienta fundamental para ello, por lo que es utilizada en todas las democracias más sólidas del mundo.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, estamos analizando un tema sustantivo y este debate ha dado expresión de aquello en la Sala.Estamos en una democracia, en un Estado de derecho y quienes creemos en ella y en el respeto a los derechos y libertades de todos entendemos que mediante el robustecimiento de dichas garantías vamos a tener un Estado más fuerte en el que se defienda con fuerza el valor de la democracia, por lo que no vamos a permitir que haya gente que, por la vía del odio o de causar pánico o temor, quieran vulnerar algo que nos ha costado tanto construir, lo que, al parecer, algunos olvidan. Me cuesta entender que ciertas intervenciones que uno escucha atentamente -y respecto de las cuales, incluso, puedo llegar a compartir el tono, la preocupación o los acentos-, en algunos casos, no guarden ninguna relación con el texto que esta Cámara va a someter a votación. Aquí se ha hablado de agentes o de jueces encapuchados, en circunstancias de que en el texto no se dice nada de aquello. Se establece que todas las medidas que se van a adoptar son y deben ser aprobadas por el juez de garantía, por un tribunal de la república. ¿Cuál es el miedo a que la solicitud de un fiscal sea sujeto de control jurisdiccional? ¿Cuál es el temor a que un agente revelador o un agente encubierto -que ya existe en la ley Nº 20.000, a propósito del microtráfico, del lavado de activos y de otro tipo de delitos- tenga también un rol sustantivo en delitos que para la opinión pública son relevantes y que nada tienen que ver con la supuesta criminalización de la causa mapuche? Quienes aprobamos este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana estamos muy lejos, en las antípodas, de sostener una caricatura como esta.A algunos de los diputados que ya intervinieron les regalaría un mapa geográfico de nuestro país, porque el atentado en el metro, que atentó contra la vida de pasajeros, trabajadores, dueñas de casa, estudiantes, etcétera, no ocurrió en La Araucanía, sino en Santiago. El atentado, que todos condenamos hace poco tiempo, en contra del presidente del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche, de su familia y de la trabajadora que lo acompañaba en ese minuto, que abrió un “regalo” que resultó ser una bomba destinada a matar a dichas personas, tampoco ocurrió en La Araucanía. Y el “caso bombas” que se llevó adelante, que fue motivo de estudio y que abordamos con toda seriedad, tampoco ocurrió en La Araucanía.Observemos también lo que sucede en Europa, en democracias importantes como Alemania, Inglaterra y Francia. ¡Hagamos una reflexión con algo más de altura de miras y menos anteojeras desde el punto de vista ideológico!Lo que está ocurriendo aquí me recuerda mucho a las intervenciones a propósito de la discusión del proyecto de ley de control preventivo de identidad y de la “ley corta” antidelincuencia, en que muchos avizoraban que era lo peor y que se iba a discriminar a unos pocos. Pues bien, ahí están los datos y la estadística policial para demostrar su efectividad y comprobar si hubo algún dejo de discriminación por parte de las instituciones llamadas a aplicar dicha norma. Entonces, me quedo con que las grandes democracias han enfrentado el terrorismo con altura de miras.En 2014, nuestra Presidenta Michelle Bachelet instaló una comisión, llevada adelante por el abogado Juan Pablo Hermosilla, que recogió muchas de estas aprensiones, y por eso me cuesta entender que algunos saquen a la luz el informe de la Corte Suprema respecto de este proyecto, más aun cuando la comisión -gracias al aporte de quienes hoy apuntan con el dedo y desconocen sus propias indicaciones- cambió radicalmente la iniciativa y, en buena hora, la mejoró. Por lo anterior, por su intermedio, señor Presidente, saludo las palabras del diputado señor Leonardo Soto que, por un lado, reconoce el aporte y, por otro, llama al Partido Socialista a aprobar el proyecto.Si se revisa el trabajo de la comisión dirigida por el abogado Hermosilla junto con 30 expertos, se constatará que se estudiaron experiencias de países europeos, de Estados Unidos de América, de la Corte Europea de Derechos Humanos en cuanto a la materia que refiere justamente a cómo las democracias enfrentan el tema del terrorismo como un fenómeno global con las herramientas del Estado de derecho. Por ello, les queremos decir a unos pocos que no van a cambiar la decisión de miles o de millones, porque así es el imperio de la democracia y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Ahora bien, al parecer le tenemos pánico a enfrentar los fallos en materia de derechos humanos en que se quiere regular este tema.Comparto la idea de que la norma actual es vetusta y añeja, y por eso uno realiza propuestas. Queremos cambiar positivamente las cosas, y que no exista impunidad en este tipo de ilícitos, porque guste o no, desgraciadamente estos hechos ocurren.Si aún en democracia existen agentes encubiertos que persiguen el microtráfico o el lavado de activos, también debiesen existir para trabajar en esta materia. Para quienes siguen esta discusión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, quiero aclarar que antes de opinar es necesario primero leer el texto del proyecto de ley. Lo señalo porque todas las prerrogativas para un juicio requieren de una autorización judicial. De hecho, la reserva de una investigación es hasta por seis meses, y para renovarla se necesita de una autorización judicial. Aquí nuevamente se instala una caricatura que no se condice para nada con el texto de la iniciativa. Lamento el tono de algunas intervenciones, porque caen en descalificaciones de carácter personal. Es cierto que todos estamos sujetos al escrutinio público, pero finalmente ese tipo de actitudes solo desprestigia nuestro rol como parlamentarios.Señor Presidente, quiero insistir en que no comparto el tono con el que algunos han encarado el tema, pues se basa en descalificaciones personales. Uno puede estar a favor o en contra de un proyecto de ley, pero el fin debiese ser mejorarlo.Llamo a leer los textos que están en discusión en el Senado, pues no son muy distintos de los que hoy votaremos.Me cuesta entender la paradoja de muchos discursos, el tono de algunas intervenciones, la cita de artículos inexistentes y pronunciamientos absolutamente añejos, como el de la Corte Suprema. Debiesen saber que el texto cambió del cielo a la tierra en su tramitación en la Comisión de Seguridad Ciudadana.Llamo a la Sala, al igual como lo hizo el diputado Leonardo Soto, a que votemos a favor la iniciativa y que mejoremos nuestra actual legislación antiterrorista. Gana nuestra democracia al evitar la impunidad y que unos pocos actúen usando la violencia. Lamentablemente, hemos tenido que aprender sobre este tipo de violencia a través de mucho dolor. Al igual que las grandes democracias europeas, enfrentemos este tema con altura de miras y sin discursos panfletarios que caen en la caricatura y el odio. Debemos entender que un Estado de derecho requiere de legislaciones que se pongan al día en este tipo de materias.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, no cabe duda de que todos debemos hacer el máximo esfuerzo para evitar que el delito terrorista se apodere de nuestra sociedad y nos amedrente en nuestro devenir, porque en Chile, aunque en menor medida que en otras naciones, lo estamos viviendo. Distintas acciones terroristas se han expresado en nuestra vida nacional. Con frecuencia vemos por nuestras pantallas de televisión violencia en la Región de La Araucanía. Se asesina a personas, como el matrimonio Luchsinger-Mackay; se atenta contra la propiedad privada; se incendian camiones y campos, y casi nunca hay resultados efectivos. Como bien expresó el diputado Gabriel Silber, no es solo una expresión que se da en la Región de La Araucanía; hechos similares ocurren en Santiago, como el atentado en el metro y tantas otras acciones que han preocupado a los chilenos.Este proyecto persigue algo tan simple como mejorar y avanzar en la investigación de los delitos de carácter terrorista que atentan contra la seguridad del Estado y las familias. Qué mejor para lograr ese cometido que permitir que el Ministerio Público pueda facultar al fiscal nacional para que nombre un fiscal con dedicación exclusiva en una investigación preferente, para despejar, investigar y condenar a quienes han cometido delito terrorista. Es una forma eficiente para defendernos frente a esta amenaza, por lo que no debe haber temor ni preocupación alguna. Lo señalo pues he escuchado algunas intervenciones provenientes de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana en las que pareciera que tuvieran temor a enfrentar con decisión el terrorismo. La mejor forma de garantizar la paz y la seguridad de los chilenos es que el Estado de Chile se organice adecuadamente para enfrentarlo. ¡Qué duda cabe de que este proyecto de ley es un avance en la materia! Si bien el fiscal nacional goza de la facultad de nombrar fiscales con dedicación exclusiva o preferente ante la comisión de estos delitos, en la actualidad no se regulan las atribuciones con que cuenta ese funcionario para llevar a cabo su investigación, cuestión que se norma por medio de este proyecto de ley. Es un avance sustancial.La Corte Suprema criticó esta iniciativa. Entre otras cosas señaló que se entregará al fiscal nacional una función con la que ya cuenta y que las atribuciones que se entreguen al fiscal de dedicación exclusiva y de dedicación preferente exceden las garantías fundamentales del imputado.Señor Presidente, no comparto el criterio de la Corte Suprema. Con esta iniciativa se busca la defensa y la paz de los chilenos, y toda acción y coordinación es bienvenida. El bien superior a custodiar es la integridad física y moral de los chilenos, por lo que ningún esfuerzo debe restarse a ese objetivo.Es importante aclarar a la Corte Suprema que si bien es efectivo que hoy el fiscal nacional cuenta con la atribución de nombrar a un fiscal para que investigue exclusiva o preferentemente un delito terrorista, el punto central del proyecto de ley radica en dotar de atribuciones y herramientas a dicho funcionario para la persecución de delitos de connotación terrorista. Asimismo, si bien el fiscal nacional ya tiene la atribución, es necesario dar sentido a esa facultad, y que se logre una efectiva persecución de esos delitos.En relación con las críticas relativas a las excesivas facultades del fiscal en la investigación, es fundamental aclarar que se garantiza y asegura expresamente una serie de garantías relativas a la defensa del imputado. Además de lo anterior, la mayoría de las facultades con las que cuenta el fiscal a cargo de la investigación están sujetas al control del Tribunal de Garantía, por lo que se evita la desproporcionalidad o arbitrariedad en el uso de las atribuciones del fiscal que lleve la causa. Hay que precisar que el espíritu del proyecto es dotar de mayores atribuciones al fiscal, atendiendo la gravedad del delito cometido, toda vez que fue la propia fiscalía la que planteó que en la actualidad el órgano persecutor no cuenta con facultades y atribuciones específicas.¡Qué más grave que infundir terror mediante acciones terroristas, como dinamitar o incendiar, para que los ciudadanos cambien una conducta! ¿Acaso vamos a negar el requerimiento de la fiscalía? Repito: es la fiscalía la que nos pide contar con más atribuciones para perseguir de mejor manera el delito terrorista.Honorable Cámara, ¿los diputados se negarán a entregar esas atribuciones a quien, por ley, le corresponde perseguir el delito?No aleguemos después, cuando cunda la acción terrorista en el país y nuestros fiscales carezcan de los instrumentos que ellos mismos nos piden para enfrentar de mejor manera el delito terrorista o aquellos ilícitos que afecten la seguridad interior del Estado, debido a que por falta de fortaleza y coraje no se tomó la decisión de legislar en esta materia. El partido en el que milito, la Unión Demócrata Independiente, va a apoyar con resolución este proyecto de ley porque el principal y más importante derecho del que un ciudadano en Chile debe gozar es el derecho a vivir en paz y en tranquilidad. Que sus hijos y familia al subir al metro no estén amedrentados por la posibilidad de que se produzca la explosión de una bomba que acabe con su vida o que los deje mutilados o afectados.Que el temor no cunda y que podamos enfrentar con decisión a quienes quieren afectar a nuestra sociedad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Los diputados que no hayan alcanzado a intervenir podrán insertar sus discursos.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora SABAT (doña Marcela).- El proyecto que hoy discutimos responde a una necesidad que tenemos como Estado de enfrentar el fenómeno terrorista de manera enérgica y de otorgar al Ministerio Público facultades investigativas que sean dignas de la pesquisa de delitos de esta naturaleza, donde, en definitiva, lo que se afecta es el orden institucional.No se trata de una señal política o de un capricho de los sectores de derecha, como se puede pretender caricaturizar, sino más bien de la respuesta a una realidad que afecta al mundo entero y de la cual nuestro país no se encuentra ajeno.Ahora bien, ante la pregunta respecto de si hay o no terrorismo en Chile pues bien, no ha sido Chile Vamos, sino el propio gobierno el que ha deducido acciones legales invocando los tipos penales de la ley antiterrorista, reconociendo que ciertos hechos que han tenido lugar en la Región Metropolitana y en el sur del país revisten tal carácter y, por tanto, ameritan la aplicación de un estatuto especial.Sin embargo, en términos reales, la aplicación de la ley antiterrorista no otorga al Ministerio Público ventajas sustanciales, particularmente en la etapa de la investigación. Contrario a lo que se cree, hoy en día la fiscalía tiene más facultades para combatir el microtráfico que para atacar un fenómeno que, por lo general, ocupa medios destructivos y que en su esencia persigue desestabilizar el orden institucional de la nación.¿Es comprensible que la fiscalía cuente con técnicas investigativas, como agentes encubiertos, para desbaratar bandas de microtraficantes de pasta base o, incluso después de la agenda corta, para desbaratar bandas de chatarreros, pero no para desarticular organizaciones terroristas? A mi entender, no.Por eso, avanzamos en una fórmula que se haga cargo de esta realidad y de la necesidad de entregar instrumentos y herramientas a los persecutores en la pesquisa de este tipo de delitos, permitiéndoles infiltrarse en las organizaciones criminales y desarticularlas desde su interior.Convengamos también que la necesidad de impulsar esta reforma dice relación con la escasa voluntad que ha demostrado este gobierno por llevar adelante el proyecto de ley evacuado por la comisión convocada por la presidenta para tal efecto, que se ingresó a trámite legislativo con bombos y platillos luego de lo ocurrido en el metro de Santiago. Sin embargo, a pesar de este auspicioso comienzo, con el paso del tiempo el impulso gubernamental se adormeció, y nos encontramos una vez más con un mensaje presidencial durmiendo en el Senado a la espera de que otro artefacto explosivo sea colocado en un medio de transporte público o en otro lugar que incomode política o electoralmente a este gobierno. Ojalá no tengamos que esperar que alguien muera para que el gobierno actúe.Ahora bien, con respecto al proyecto mismo, muchas de las observaciones que se le formularon por la excelentísima Corte Suprema fueron objeto de revisión, y en casi la totalidad de los casos fueron acogidas, entendiendo que ellas buscan conciliar la necesidad de perseguir esta clase delitos con las garantías individuales que asisten a todo sujeto que es imputado por un ilícito.Sin ir más lejos, en la norma referida a la prórroga especial de competencia, acogiendo el voto de algunos ministros, se permitió a la autoridad jurisdiccional resolver si procede dicha prórroga en tanto no se vulneren de manera sustancial los derechos a la defensa que le asisten al imputado. Y si bien la prórroga de competencia en el derecho patrio está reservada a asuntos civiles, tal como lo señalan ministros de la Corte Suprema, esta prórroga especial de competencia que establecemos en el proyecto bien puede tener lugar en materia penal siempre y cuando se dispongan resguardos al derecho a la defensa, que permitan dar razonabilidad y asegurar el debido ejercicio de los derechos de quienes son imputados en virtud de este estatuto especial.Por otra parte, nuestro Tribunal Constitucional y, en general, la jurisdicción constitucional comparada aceptan la limitación de garantías fundamentales, como en este caso al juez natural, siempre que dicha limitación tenga reserva legal y se ampare en un juicio de razonabilidad, pasando los estándares de idoneidad, necesidad y proporcionalidad. No tengo duda de que el proyecto cumple dicho estándar, y que, por cierto, será una ayuda sustancial en el combate de esta clase de delitos, que no solo afectan a personas con nombre y apellido, sino que buscan socavar las bases mismas de la institucionalidad democrática que como sociedad hemos construido.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).-Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
