V. ORDEN DEL DÍAAUMENTO DE PENA DEL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO ODESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DEBENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8934-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta la pena para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de abril de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, conozco la realidad de los chilenos más carenciados, de los jóvenes que no tienen un proyecto de vida porque carecen de las condiciones para materializar la aspiración de todos los seres humanos: ser felices.También conozco la situación de los chilenos que tienen más oportunidades, que viven mejor y que hoy experimentan razonablemente un miedo atávico a ser atacados en sus casas o en la calle. En suma, las personas con más recursos y los jóvenes que aspiran a tener bienes que su realidad económica no les permite adquirir con métodos y medios decentes, son víctimas de su condición socioeconómica.Las brillantes exposiciones que escuchamos durante el debate que tuvimos aquí en días pasados fueron invisibilizando al ser humano. Algunos colegas dijeron que hay quienes defienden a los delincuentes. El estigma de delincuente hace que algunos penalistas respondan a esa problemática con el aumento de los grados de las penas. En cambio, quienes tenemos otra visión del ser humano, creemos que este nunca puede ser invisibilizado, cualquiera que sea su situación, porque cuando ello ocurre, le negamos hasta el mínimo respeto a sus derechos humanos y a ser defendido.Nos interesa impedir situaciones de violencia en los hogares, lo que es justo; pero también lo es tener claro al momento de votar este proyecto que hay chilenos que han sido encausados porque su problemática no ha recibido ninguna respuesta.Las personas enviadas al sistema carcelario son víctimas que pueden sufrir la misma suerte de esos 81 chilenos que murieron quemados en el incendio de la cárcel de San Miguel. Uno de ellos, habitante de mi comuna, era un joven padre de tres hijos, cuyo único delito fue vender CD piratas en una feria para sobrevivir. La sociedad no le dio la oportunidad de tener un mejor empleo. Esa misma historia se repite con los once jóvenes que resultaron quemados en un centro del Sename de Puerto Montt hace algunos años.¿El Parlamento debe responder al problema de la delincuencia con el aumento de las penas, sin tomar en consideración las causas que originan esa realidad en Chile? ¿Podemos defender con mucha fuerza los derechos de las víctimas de los “delincuentes” sin resolver antes el problema carcelario y de la rehabilitación en las cárceles?Quienes tenemos una concepción cristiana de la vida, sabemos la importancia que tiene el perdón, el arrepentimiento y la rehabilitación. Por eso el proyecto requiere ser analizado en profundidad.La Cámara de Diputados tiene que dignificar la política, para lo cual debe poner en el centro de su gestión legislativa al ser humano, independiente de las condiciones que este tenga. Esta Corporación debe dar una señal al país de que legisla no para defender solo a algunos, sino para colocar al ser humano en el centro de su atención. La acción política y la acción legislativa deben dar cuenta de la totalidad de las causas de la delincuencia y no solo de sus efectos.Todos debemos trabajar para que las familias vivan en paz, pero el Estado también debe amparar y no condenar doblemente a los jóvenes que aspiran a poseer los bienes que les ofrece el mercado, que no tienen educación, que no tienen proyectos familiares y que no tienen protección. Cuando una persona delinque y es condenado a prisión, su castigo es la privación de libertad, pero deben respetarse sus restantes derechos humanos; sin embargo, el Estado de Chile viola esos derechos con la actual realidad carcelaria que mantiene. Aun más, el Estado chileno viola los derechos de niños y de jóvenes con la actual realidad del Sename.La respuesta de los abogados, en especial de los penalistas, no puede ser únicamente aumentar un grado más las penas aflictivas a quienes son condenados por cometer esas terribles acciones.En su tarea de dignificar la política y de recuperar su prestigio ante los chilenos, el Parlamento tiene el deber de profundizar el análisis que hace a estos proyectos, para no caer en la tentación de resolver el problema de la delincuencia con el aumento de la represión y de las penas, haciendo la vista gorda de las causas que obligan a muchos jóvenes a tomar el camino de la delincuencia.Si tuviéramos resueltos esos problemas, podríamos votar favorablemente el aumento de penas con absoluta convicción y libertad de conciencia, pero Chile tiene estándares que no garantizan los derechos esenciales de la juventud.Por lo tanto, hago un llamado a rechazar el proyecto y a no renunciar a enfrentar el problema de la delincuencia en todas sus formas, como el asalto a una propiedad habitada o deshabitada, en la calle o en cualquier lugar, pero teniendo en consideración la situación que vive nuestro país.Cuando invisibilizamos al ser humano, perdemos la perspectiva y creemos que solo es un tema de técnica legislativa o de argumentos, pues la palabra “delincuente” borra al ser humano. A unos se les reconoce la categoría de delincuentes y a otros la de víctimas; pero los jóvenes delincuentes de las comunas que represento en esta Corporación también son víctimas de un sistema que les ha impedido tener oportunidades para desarrollarse en la vocación esencial del ser humano, que es el ser feliz.Reitero, hago un llamado a rechazar el proyecto, sin renunciar a la posibilidad de discutir temas que incorporen todas las realidades.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, se ha generado una larga discusión en este hemiciclo en relación con el proyecto de ley que busca aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación. Al respecto, se han vertido opiniones absolutamente discordantes de colegas de la Alianza por Chile y de la Nueva Mayoría. Los argumentos de los diputados de la derecha buscan dar factibilidad a la iniciativa, aduciendo que se requiere de iniciativas más duras debido a los problemas que se han generado en el país respecto del tema de la seguridad ciudadana, cuestión de la que ninguno de nosotros podría estar ajeno. En ese sentido, a todos quienes estamos en el Congreso Nacional nos une la idea y el ánimo de contribuir para que bajen considerablemente las cifras de delincuencia e inseguridad que se registran en el país.Un aspecto que debemos dejar claro y establecido una vez más es que la delincuencia nunca más debe ser usada como un eslogan de campaña para obtener votos, como ocurrió hace cuatro años y medio, cuando un candidato a la Presidencia de la República señaló que a los delincuentes se les acababa la fiesta. Sin embargo, todos fuimos testigos de que no ocurrió eso en los cuatro años del gobierno anterior, sino que sucedió todo lo contrario.Desde ese punto de vista, el proyecto de ley que estamos discutiendo constituye, en opinión de muchos parlamentarios, una aberración de carácter jurídico, por muchas razones.En primer lugar, porque establece una condena dos veces superior a la que recibe una persona que comete un homicidio simple, que es de cinco años y un día de prisión. El proyecto dispone que una persona que ingresa a robar a una casa habitada, incluso si sus moradores no se dan cuenta de su presencia, deberá pagar una condena de diez años de cárcel, es decir, el doble de la condena de una persona que le quita la vida a otra.Además, la iniciativa establece que no existe la posibilidad de aplicar el beneficio de penas sustitutivas, por lo que la persona debe cumplir efectivamente la condena a diez años de cárcel. Eso parece una aberración jurídica, porque hasta los genocidas de este país que violaron los derechos humanos, que torturaron, que lanzaron a compatriotas desde helicópteros en sacos con piedras o con rieles, que hicieron desaparecer personas pueden aspirar a penas sustitutivas, las que incluso son avaladas por muchos parlamentarios de la UDI, que ahora están por la aprobación de la iniciativa.Aunque muchos de esos parlamentarios mueven la cabeza de un lado a otro, es así; no tienen por qué mover la cabeza, porque ustedes han avalado por años que los genocidas de este país puedan recibir penas sustitutivas.Seamos claros: los genocidas han tenido la posibilidad de caminar libremente por las calles de Chile durante largos años, gracias a una Constitución que permitió, primero, la dictación de una ley de amnistía y, segundo, penas sustitutivas para los delitos más atroces que la humanidad ha conocido en nuestra nación.A mi juicio, el proyecto constituye una aberración jurídica, porque establece una condena de diez años de cárcel, sin el beneficio de optar a penas sustitutivas, para la persona que entra a una casa y comete un delito, como robar un balón de gas. ¡Qué duda cabe de que debe pagar por ese delito si es sorprendido! No obstante, los mismos que presentaron esta iniciativa se quedaron calladitos cuando a los delincuentes de cuello y corbata conocidos por todo el país, como los de La Polar, les aplicaron penas irrisorias. Si no me equivoco, se les condenó a tomar clases de ética. ¡Esa fue la condena que dio la justicia chilena a esos delincuentes de cuello y corbata, que robaron a miles de chilenos! Los señores de enfrente no dijeron nada frente a eso, como tampoco lo hicieron ante los otros sinvergüenzas y ladrones de las farmacias. ¿Se acuerdan del caso de las farmacias? Aquí hay diputados que tienen familiares en las farmacias. ¿O no? Los sinvergüenzas y ladrones de las farmacias se ponían de acuerdo entre ellos para aumentar en cinco o seis veces el precio de remedios, con lo cual metían la mano al bolsillo de los chilenos, sobre todo de los adultos mayores.En esas ocasiones, los señores de las bancadas de enfrente se quedaron calladitos, no dijeron que esos ladrones y sinvergüenzas de las farmacias, de La Polar y del caso Cascadas debían cumplir penas en la cárcel. ¿O estoy diciendo mentiras? No estoy mintiendo.Hoy, una campesina mapuche de mi distrito, a quien represento con el diputado De Mussy, debe comenzar a cumplir la condena de dormir por treinta días en la cárcel. ¿Saben por qué? Porque la Conaf la fiscalizó cuando cortaba leña durante el gobierno anterior. Ella no sabe leer ni escribir, pero le dieron un plan de manejo que no estaba claro en sus concepciones territoriales. Finalmente, el juzgado de Río Negro la condenó a pagar 15 millones de pesos; la Corte de Valdivia rebajó la multa a la mitad, pero no tiene dinero para pagarla, por lo que esa señora mapuche de Río Negro tendrá que ir a la cárcel por carecer de plata para pagar la multa.¡Esa es la justicia que tenemos en este país! Pero los delincuentes de cuello y corbata de las farmacias y de La Polar están en sus casas. Es más, uno de esos exejecutivos de La Polar pidió que le conmutaran la pena domiciliaria para ir a su campo de Fresia en el verano. Esas son las diferencias que todavía tenemos en este país en materia de justicia. ¡Para qué hablar del caso Cascadas!A propósito del caso de esa señora mapuche que debe cumplir condena a partir de hoy, quiero contar que el señor Ponce Lerou taló como quiso bosques y más bosques en Río Bueno y Puyehue durante el gobierno anterior. Todos sabemos quién es el señor Ponce Lerou. Oficié para pedir al gobernador señor Rodrigo Kauak que dispusiera fiscalizarlo -el señor Hernández me puede desmentir-, pero nunca lo hicieron, porque era Ponce Lerou, porque era un delincuente de cuello y corbata; no obstante, una mujer pobre debe ir hoy a la cárcel. ¿Eso es justicia? ¿Eso es lo que queremos? En verdad, no.Digo que el proyecto es una aberración jurídica, porque sus autores buscan demostrar que están en favor de combatir la delincuencia, pero no dicen esto otro. Hay que plantearlo con todas sus letras, y nadie se debe oponer ni enojarse, porque es la verdad, es lo que nos ha pasado. Por cierto, todos debemos perseguir los delitos, pero los establecidos en la iniciativa ya están tipificados y sancionados en forma dura en nuestra legislación, ya que la pena por robar en una casa habitada es semejante a la que recibe quien quita la vida a una persona. No debemos generar una contradicción tan grande como condenar a diez años de cárcel a la persona que entra a robar a una casa habitada, y a cinco años a la que mata. Eso no ocurre en ninguna legislación del mundo.Desde ese punto de vista, llamo a la gente a no dejarse engañar con este tipo de proyectos, que solo buscan un efecto populista, pero, en la práctica, se contradicen con nuestra propia legislación.Sin duda, todos queremos que bajen las cifras de la delincuencia, pero está comprobado que no siempre el aumento de las penas permite bajar esos índices.En honor de Elena Rivas Labrín, que hoy debe entrar a la cárcel porque taló leña para dar de comer a sus hijos; en representación de los miles de robados por los ladrones de cuello y corbata de La Polar, que están libres; de los estudiantes defraudados por los ladrones de cuello y corbata de las universidades que lucraron con ellos, y de los miles de chilenos estafados, propongo rechazar el proyecto.Por lo mismo, invito a seguir trabajando por una justicia más igualitaria, porque, lamentablemente, la nuestra no lo es, ya que dicta condenas que obligan a tomar clases de ética a los ladrones de cuello y corbata, mientras que a los pobres los sanciona con cárcel.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ayer la Comisión de Hacienda sesionó en forma urgente para analizar una iniciativa que apunta a la modificación de la ley N° 20.342, que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.El señor CORNEJO (Presidente).- Para eso citamos a reunión de Comités, señor diputado.El señor JARAMILLO.- Muchas gracias, señor Presidente.Ojalá que haya unanimidad para tratarla hoy.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, he decidido intervenir en esta oportunidad porque el tema es relevante y tiene que ver con nuestra perspectiva de vida.No voy a votar a favor para que se aumenten las penas, no voy a contribuir a atacar el problema delictual por sus efectos y no por sus causas, ni para que se siga encarcelando a la gente de siempre, a los pobres.El aumento de las penas no es la fórmula para evitar que las personas cometan delitos. Estamos abundando en la penalidad y en la criminalidad, en lugar de adoptar medidas para evitar que las personas cometan delitos. Hemos construido más cárceles, incrementado el número de carabineros y aumentado las penas; ahora se anuncia el incremento de personal de la Policía de Investigaciones. Todo eso es muy loable para el orden público; pero, pese a ello, el delito sigue creciendo, porque esas medidas no han logrado el efecto esperado. Mientras persistan las causas que originan la comisión de los delitos, estos continuarán cometiéndose.Por lo tanto, debemos terminar con las causas, como el desempleo. Demos más empleos dignos; entreguemos más educación; terminemos con las discriminaciones y con los jóvenes sin futuro ni horizonte; hagamos la reforma tributaria para reducir la brecha entre ricos y pobres, y la reforma de la educación para lograr que sea gratuita. Señor Presidente, esas son las causas y esas son las soluciones que debemos dar a la gente; pero no encarcelarlas ni subir las penas, pues, por más severas que sean, no lograrán terminar con los delitos, porque las causas que los generan son más fuertes, ya que son estructurales y están enraizadas en nuestra sociedad. Las penas no son intimidatorias ni ejemplarizadoras ante la desesperación o las necesidades de la gente.Desde el punto de vista jurídico, con la presentación de estas iniciativas estamos volviendo al pasado, cuando nuestro Código Penal castigaba más severamente el delito contra las cosas o el patrimonio que los delitos contra la vida y las personas, situación que se venía superando. Por lo tanto, con este proyecto volvemos atrás. Desde el punto de vista de la ciencia política y de la criminología, se produce una desproporcionalidad de la pena, ya que se busca que el hecho de cometer el delito de robo en un lugar habitado tenga una pena superior a la que se asigna al robo con violencia o a la violación. Además, la entonces ministra de Justicia, señora Patricia Pérez, señaló que el aumento de la pena para este tipo de delitos no influye en la conducta de los delincuentes.Por otra parte, el entonces subsecretario de Prevención del Delito, señor Cristóbal Lira, sostuvo que al proponerse un aumento de la pena al delito en comento, se genera un desequilibrio con la pena asignada a otros delitos y, en particular, al de robo con violencia, que, de aprobarse la iniciativa legal, tendría la misma pena, es decir, presidio mayor en su grado mínimo a máximo, es decir, de cinco años y un día a veinte años, y más alta que la asignada a delitos tan graves como la violación y el homicidio simple. No se trata de tipificar delitos, porque eso ya está hecho, como sucede con los delitos de robo y de hurto, que ya están castigados en el Código Penal, así como las agravantes. En consecuencia, cabe preguntarse por qué existe la necesidad de seguir agravando las penas y encarcelando. No creo en la teoría del criminal nato, de Cesare Lombroso, ya que, por regla general, las personas cometen delitos porque se dejan llevar por las circunstancias; no son delincuentes, sino personas que incurren en un hecho delictual. Por lo tanto, preocupémonos de la raíz del delito, de sus causas antes que de sus efectos. Si logramos atenuar las causas, disminuiremos la comisión de delitos y su grado de violencia. Construir nuevas cárceles y contratar más personal para Gendarmería y Carabineros es algo que ayuda, pero no es el medio para terminar con el delito. Demos mayores recursos para infraestructura, con el objeto de evitar el hacinamiento y la promiscuidad de las cárceles; para que los procedimientos de rehabilitación y de reinserción social sean verdaderamente efectivos, y para que la sociedad pueda acoger a quienes se rehabiliten y cumplan con su condena; pero no debemos cerrarles las puertas. Si no procedemos así, seguiremos siendo una sociedad hipócrita que combate el alcoholismo, pero promueve el consumo de bebidas alcohólicas; que combate el tabaco, pero que lo produce e industrializa; que habla de rehabilitación y de reinserción social, pero que, en la práctica, la rechaza, y el Estado nada hace para concretar las medidas de rehabilitación.Señor Presidente, pregunto a los colegas presentes: ¿Han ido a las cárceles, han visto quiénes están en ellas? Les respondo: los pobres, los mapuches, los jóvenes vulnerables. Más que delincuentes, son víctimas de la pobreza y de la exclusión social. Ese es el punto que debemos atender, más que subir las penas, criminalizar y construir y llenar cárceles.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, junto con Arturo Squella y otros diputados de la UDI, presentamos este proyecto de ley, que se hace cargo de una realidad muy significativa. Se han señalado con bastante pasión ideas positivas y negativas respecto del proyecto; pero luego de meses de estudiar y de revisar la realidad, hemos constatado -por eso presentamos el proyecto- que el robo en lugar habitado tiene una característica especial, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y de su entorno. Debo recordar que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tienen tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño muy fuerte en la familia afectada, cual es ver violentado su hogar, su lugar de encuentro, su lugar más íntimo.Planteo esto, porque el diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que la anterior ministra de Justicia dijo que se trata de un delito que afecta la propiedad; pero lo que daña en realidad es a la familia en su entorno más directo, al ser víctima de la violencia en su hogar y ver a su núcleo fundamental intimidado y afectado. Lo anterior nos llevó a trabajar en este tema luego de conocer muchos casos, pues, como bien se dice en los informes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución, Legislación y Justicia, superaron los 72.000 en 2012.Uno cometería un error monumental si abordara el problema de la seguridad ciudadana considerando solamente las penas; pero sería una renuncia inentendible si dejáramos de usar una herramienta penal como un mecanismo más para enfrentar el delito.Con el diputado Arturo Squella recorrimos un número importante de cárceles en 2011 para conocer la realidad de la reinserción laboral. Comprobamos que para 100.000 condenados y cerca de 53.000 en régimen cerrado había solo 802 puestos de trabajo, que se otorgaban a personas que llevaban condenas muy largas. Por lo anterior, elaboramos un proyecto en la Cámara, que se aprobó, para favorecer la reinserción laboral, para crear un nuevo estatuto laboral para reclusos, para establecer incentivos para que las empresas se instalen, para establecer un incentivo similar al subsidio del empleo a la mujer para la contratación de reclusos. Ese nos pareció un buen camino. Por lo tanto, discrepo respetuosamente de quienes plantean que aquí solo se quiere subir las condenas, ya que se trata de trabajar en distintos frentes. Este tema se discutió sin prejuicios en la Comisión de Seguridad Ciudadana; después se discutió y aprobó en la Comisión de Constitución, en la que no participo. En consecuencia, me sorprende que en la Sala tengamos un debate con tantas consignas y sin argumentos. ¿Cuáles son los dos temas que se han planteado acá? Primero, que la seguridad ciudadana y el delito se abordan en forma integral y con distintas herramientas e instrumentos. El colega que me antecedió en el uso de la palabra mencionó las causas. En consecuencia, hay que trabajar en dar oportunidades, educación, empleo y dignidad. Además, hay que abordar con pasión el tema de la reinserción, lo que nos ha faltado, a fin de dar oportunidades laborales, y mejorar la calidad del ambiente y la dignidad de las cárceles, para impedir accidentes como el incendio de la cárcel de San Miguel. Si uno entra en la realidad del Código Penal en relación con el comportamiento del delito, hay dos temas centrales.En primer término, se considera el robo en lugar habitado como un delito a la propiedad, en circunstancias de que afecta la intimidad del hogar familiar; termina siendo un delito que afecta a las personas, no solo a la propiedad. Cuando uno lo mira así, se da cuenta de que las penas que se le aplican son bajas, lo que, en parte, ha permitido el aumento de esos robos en los últimos años. Voy a tocar el segundo punto para fundamentar y tratar de convencer a la honorable Cámara de que esta es una buena iniciativa si se mira en forma global. En ella proponemos que no se puedan aplicar ciertos beneficios, con el objeto de que las penas por estos delitos se cumplan de manera efectiva. En consecuencia, invito a revisar los argumentos, pues ha habido posiciones discrepantes, pero hemos llegado a la convicción que hemos señalado.Por su parte, el trabajo legislativo en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas permitió mejorar el proyecto. Al respecto, valoro la labor de diputados de la Democracia Cristiana y de otros partidos políticos, quienes colaboraron para elaborar una buena iniciativa.En resumen, creemos que hay que dar señales a través de distintos instrumentos, como la prevención, la educación y las oportunidades laborales. Hay que trabajar en la reinserción, pero hay que hacerlo mediante el establecimiento de sanciones penales y de una adecuada implementación. Porque se trata de un delito que afecta no solo a la propiedad, sino también la intimidad de la familia y del hogar, proponemos aumentar las penas para quienes cometan este ilícito -el número de casos se ha incrementado significativamente durante los últimos años- y modificar el catálogo de beneficios establecido para estos casos.Por lo tanto, solicito a la Cámara que analice bien el proyecto, lo acoja y lo apruebe, porque será una contribución, junto con otras iniciativas, para avanzar en la seguridad ciudadana del país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero dejar claramente establecido que los diputados que estamos en contra del proyecto no estamos por dejar sin castigar a los delincuentes como corresponde. Lo planteo porque los medios de comunicación, que entregan las noticias en forma muy sesgada, nos hacen aparecer ante al país como defensores de los delincuentes, mientras que quienes han negado históricamente la justicia al pueblo aparecen como los buenos.Hace cuarenta años se decía que si un pobre robaba una gallina era condenado a una pena de cinco años y más; sin embargo, los ricos violaban a las mujeres y robaban tierras al pueblo mapuche pehuenche, hasta convertirse en grandes señores hacendados, pero no les “salía ni por curados”. Hago esta reflexión porque no es mucho lo que ha cambiado la justicia. Uno se pregunta por qué en Bélgica y en otros países desarrollados prácticamente no hay clientes para las cárceles, mientras que en Chile tenemos la macropolítica de construir cárceles y más cárceles, aplicar represión y usar el garrote. A mi juicio, ello se debe a que en esos países existe una política benefactora, social y solidaria; además, los empresarios tributan entre el 40 y el 43 por ciento de sus utilidades. De hecho, los dueños de la Ericsson, de la Volvo o de la Scania tributan hasta el 50 por ciento de sus ganancias. En cambio, los empresarios chilenos tratan de eludir el pago de impuestos y hacer leso al fisco para tener más y más ganancias.Como dijo un político republicano estadounidense, la codicia y la avaricia terminarán matando a la sociedad norteamericana. En Chile no andamos muy lejos de eso.En los países europeos en que gobernó durante mucho tiempo la socialdemocracia no existía delincuencia, porque había espacios para el deporte, la recreación, la cultura y el arte, así como una política de respeto hacia el adulto mayor, los niños y los animales. Chile está muy lejos de eso. Mientras los empresarios mineros no tributen ni un solo peso por extraer la riqueza de todas las chilenas y de todos los chilenos, no se construirán espacios para practicar deportes ni para la recreación, la cultura y el arte. En consecuencia, me pregunto si terminaremos con la delincuencia aplicando solo represión y garrote. Como diputado por el distrito 33, al que con mucha honra represento en la Corporación junto con el diputado Ricardo Rincón, me pregunto: ¿Cuántas canchas de tenis existen para que los niños y jóvenes de ese distrito hagan deporte? ¿Cuántas casas de la cultura cuentan con un piano o un tablero de ajedrez, o bien con una psicóloga que pueda atender a los jóvenes, porque también existe la violencia intrafamiliar y muchos jóvenes no entienden lo que pasa en sus hogares. Cuando hablamos de causales, como señaló el diputado Arriagada en su intervención, obviamente son de diversos tipos; no obstante, aquí hacemos abstracción de ellas y solo nos enfocamos en la represión.El día en que en este país tengamos una clase empresarial que se preocupe y tenga responsabilidad social -frase que se ha usado tan bien en los últimos tiempos, porque en la práctica no existe la responsabilidad social empresarial en la mayoría de las empresas-, sabremos qué hacer por nuestros vecinos que tienen menos condiciones materiales y económicas. También hablamos de las cárceles, que no rehabilitan a los internos, sino que dejan una huella imborrable en los chilenos y las chilenas que pasan por allí, ya que quedan marcados por el resto de sus vidas.Entonces, no confundamos las cosas. En mi opinión, es necesario hacer una gran revisión de la justicia chilena. Incluso, en la calle la gente nos dice que en este país no hay justicia. Como la clase política y la justicia chilena están muy mal calificadas, llegó la hora de sentarnos a hacer las cosas en serio para que tengamos una política de educación, de prevención, de cultura, de participación y de consideración hacia las personas que están en las cárceles. No voy a repetir lo señalado por el diputado Fidel Espinoza, pero hay muchos delincuentes que se han hecho inmensamente ricos espoleando a los pobres y aprovechándose del poder en el pasado. Hay muchas personas que no pueden explicar su enriquecimiento, y en sus antecedentes no les sale ni siquiera una anotación por haber pasado una luz amarilla en estado de ebriedad.Señor Presidente, hay que tomar en serio estas cosas. Pienso que los autores de esta moción lo han hecho con muy buenas intenciones, pero la verdad es que el proyecto es una aberración.De manera que hago un llamado a hacer un estudio más a fondo respecto de esas situaciones, las cuales condenamos. Obviamente, queremos que haya justicia, porque también hemos sido víctimas de robo en nuestros hogares. Si hubiésemos llegado 15 minutos después de ocurridos los hechos, probablemente la situación hubiese sido distinta. Sin embargo, insisto, la iniciativa no resuelve el problema.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, con este tipo de mociones uno llega a la conclusión de que en materia de penas deberíamos tener algo parecido a lo que ocurre con los proyectos que implican gasto. Todos sabemos que los parlamentarios no podemos presentar mociones que irroguen gasto, porque es una facultad privativa y exclusiva del Presidente de la República; por lo tanto, también es excluyente. Pero en materia de delitos, los parlamentarios podemos presentar mociones, por ejemplo, para aumentar las penas o para privar de beneficios carcelarios. Sabiendo la respuesta, uno se pregunta cuánto puede afectar eso a uno de los elementos rectores en materia de penas, cual es la proporcionalidad, que no solo debe ir en relación con el ilícito penal cuyo reproche y sanción demanda la sociedad, sino también con la forma como se penan otras conductas que igualmente merecen reproche y sanción penal. De aquí me surge una propuesta -sé que es admisible, pero costaría mucho que fuera norma- en el sentido de que cada vez que se quiera promover una iniciativa para aumentar penas se deba contar con el patrocinio del Ejecutivo o con un informe previo, aunque sea mínimo, en materia de proporcionalidad. Siempre que estamos ante hechos que causan conmoción, alarma y reproche, por cierto nos sentimos tentados a aumentar las penas. La pregunta es si el aumento de penas es la solución. Es más, pienso que en algunos de los mocionantes existe poca convicción en cuanto a que el aumento de pena sea la solución. Personalmente, tengo la convicción de que ese aumento no va a variar nada, porque no es una señal inhibitoria de la conducta. Por otra parte, el Estado, la sociedad y nosotros debemos tener conciencia de cuando una pena puede implicar no solo negación de beneficios carcelarios. Recordemos que aquí hay dos temas en juego: uno, aumento de pena, y otro, privación o exclusión de ciertos beneficios carcelarios, que contempla la ley N° 18.216, modificada recientemente por la N° 20.603, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Con todo, en el abanico de reflexiones debiéramos tener claro qué sistema carcelario estamos proponiendo como sociedad para generar condiciones de rehabilitación y de reinserción social, que en nuestro país estamos lejos de alcanzar. ¡Ojo!, es un llamado de atención para la sociedad. Está asentado que si quieres conocer una sociedad, debes visitar sus cárceles. Conoce sus cárceles y la manera como esa sociedad trata a sus niños, niñas y adolescentes. Pienso que en ninguno de esos dos ámbitos salimos bien parados: cárceles sobrepobladas, hacinamiento extremo, riesgo permanente de incendios, muertes, y muchas veces no precisamente de sicarios. En San Miguel murió un hombre que estaba preso por comercializar discos compactos en una cuneta. No era un sicario, no era un violador, no era un criminal. Aquí tengo que hacer un alto, porque la diferencia entre criminal y delincuente tampoco la tenemos asentada en nuestra sociedad; son conceptos y conductas muy distintas. Curiosamente, en materia de ilícitos penales no tenemos la exigencia del estudio previo de proporcionalidad de penas ni la del patrocinio del Ejecutivo, que sí tenemos en materia de financiamiento. Creo que nos hemos inundado de una profusa legislación que solo busca aumentar penas. Lo más fácil para cualquier parlamentario -y no digo que se haga por eso, ¡ojo!- es presentar una moción que establezca un aumento de penas. Entiendo la legítima preocupación de los mocionantes, pero no olvidemos que, hace algunos años, para reprimir el aumento del denominado “robo hormiga” en los supermercados, se promovió una legislación que aumentaba las penas. Hoy, tenemos más presos en las cárceles por hurtar un kilo de arroz, desodorantes, pasta de dientes, etcétera. Pero, para los involucrados en el caso La Polar, nada. Creo que algunos fueron condenados a recibir clases de ética empresarial o a impartir educación informal o capacitación. Pero, a cuánta gente estafaron, a cuánta gente engañaron; cuánta gente pagó lo que no debió haber pagado nunca. Eso fue mucho más grave que el “robo hormiga”. ¡Ojo!, la legislación para castigar el “robo hormiga”, que sancionamos como Cámara de diputados y como Poder Legislativo, está vigente y sus consecuencias son más personas en las cárceles. Sin embargo, no tengo claro que haya bajado el robo hormiga. Además -con todo respeto por los colegas que legítimamente quieren defender el aumento de la pena-, el proyecto está referido a un tipo penal donde el bien jurídico protegido es única y exclusivamente la propiedad. Alguien me dirá: “Pero, diputado, estamos hablando de un lugar habitado”. ¡No! Ese es el rótulo. Si hablamos de robo, entendemos perfectamente que el robo en lugar habitado o destinado a la habitación es un delito, es un tipo penal. Pero no estamos ante la conducta más reprochable penalmente y que requiere mayor reproche social, que es la del robo con violencia en las cosas o fuerza en las personas, que tiene otra penalidad. El derecho penal ha establecido en el código distintos tipos penales y también las diferencias entre uno y otro; son distintos. No es lo mismo el robo con violencia en las personas que el robo en lugar habitado, por mucho escarnio, problema e impacto que pueda ocasionar. El robo con intimidación también es distinto y la diferencia ya está establecida en nuestra legislación. No creo que sea bueno proponer siempre un aumento de las penas. No falta el argumento -tiene algo de verdad- de que ya lo hemos hecho antes. Así es. Es que permanentemente estamos cometiendo -digo “estamos”, porque de una u otra forma existe responsabilidad colectiva, y en esto me incluyo- ese error, y como sociedad no tenemos ni siquiera cárceles que permitan validar el aumento de pena que queremos establecer. Otros dirán que respecto del abuso sexual también aumentamos las penas. Pero ese es otro delito, otro catálogo. Algunos dirán que respecto del abuso sexual también lo hicimos. Sí, pero miren las diferencias. No podemos comparar el abuso sexual genérico o el abuso sexual específico, como el cometido contra niños, niñas y adolescentes, con el robo en lugar habitado. Me dirán que no son las mismas penas. Lo sé, pero estamos proponiendo aumentar las penas. Señor Presidente, cuando uno tiene que presidir una comisión, trata de arbitrar que las mociones avancen en su tramitación. Ese ha sido el sentido de nuestro obrar en la comisión, y si las hemos remitido a la Sala, ha sido en el espíritu de que se respeten las mociones. La moción se respeta no cuando se discrepa de ella, sino cuando se permite que se debata y se sancione. Como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, puedo afirmar que ese ha sido el criterio que siempre se ha seguido. Con todo, no comparto la moción en debate. Es más, no me queda claro que la indicación propuesta, que obra en poder de la Mesa, sea suficiente para reparar el proyecto original. Reitero, lo importante es que exista un pronunciamiento sobre las mociones, sea para bien o para mal. De lo contrario, se seguirá invisibilizando el trabajo parlamentario.Por lo tanto, mi personal impresión sobre un proyecto que considero que nos es bueno, es que debe haber un pronunciamiento de la Sala en términos de si lo aprueba o lo rechaza. Esa debe ser la tónica en relación con las mociones: darles el espacio suficiente para que el trabajo parlamentario se visibilice. Aquí en la Sala las juzgaremos. En el Senado, pasará lo mismo con sus mociones. De esta forma, la opinión pública se irá generando una opinión más pormenorizada de nuestro trabajo. Pero -insisto- es fundamental que la moción sea discutida y sancionada.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quisiera evitar un mayor comentario sobre este proyecto, sobre todo después de las destacadas exposiciones de los diputados Ricardo Rincón, Claudio Arriagada y otros. No obstante, me quiero basar en eso para volver al punto medular del proyecto, que, a mi juicio, debiera ser rechazado.A pesar de que la discusión ha sido dura, también ha sido muy transparente, y pienso que así debiera ser el debate respecto de proyectos de ley, por ejemplo, relacionados con la delincuencia.Tengo una duda respecto del punto 2 del proyecto, que propone incluir el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación dentro de aquellos que se encuentran excluidos de los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, recientemente modificada por la ley N° 20.603.Este punto me deja una interrogante, más cuando soy contrario al proyecto de ley. A lo mejor, el comentario de alguno de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra me puede dar una mayor seguridad sobre el voto negativo que voy a emitir respecto del proyecto.Debemos entender el fondo del proyecto, que no es otra cosa que las causas que originan el delito. Por lo tanto, en una primera instancia, mi voto va a ser negativo.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, prácticamente se han expresado todas las opiniones sobre el proyecto en discusión.Este es un proyecto difícil de debatir. La experiencia de cada diputado en el territorio por el cual fue elegido nos muestra que existe temor entre los vecinos a ser afectados por delitos, el que naturalmente crece frente a la posibilidad de que ese delito se perpetre en el lugar que nos resulta más sagrado: nuestro hogar.Se equivocan quienes, desde la caricatura, sostienen que este es un problema que afecta solo a los sectores más acomodados. Basta recorrer cualquiera de nuestras poblaciones para ver cómo la gente vive encerrada y con temor. Su reacción es natural: demandan protección.Pero no se trata solo de castigar a quienes cometen los delitos, sino, en lo fundamental, de alejarlos de nuestras familias, de nosotros mismos para así evitar que nos hagan daño.No veo cómo alguien podría pedir algo distinto.Se equivocan también quienes han sostenido que el robo en un lugar habitado o destinado a la habitación es un delito contra la propiedad de menor entidad. En nuestra legislación este ilícito es sancionado con una pena base de cinco años y un día, hasta alcanzar los diez años de presidio. Es una sanción severa, pues se considera no solo la amenaza contra la propiedad, sino también el riesgo contra la integridad física y psíquica de las personas.No hay duda de que quienes cometen este delito deben ser sancionados severamente, tal como lo establece el Código Penal. La pregunta es si se justifica elevar la pena de este delito y, además, excluirlo de los beneficios alternativos a las penas privativas o restrictivas de libertad.Para ambas preguntas, tengo la convicción de que la respuesta es negativa. Proyectos como este, generados por la urgencia de responder a cuestiones puntuales, no toman en cuenta la complejidad del problema, ni los efectos que se provocan. No miran la globalidad: no van al fondo.El derecho penal es la ultima ratio, es la respuesta más severa de la sociedad -la privación forzada de libertad- contra aquellos que atentan contra nuestros bienes más preciados. El derecho penal es mucho más que una suma de reacciones instintivas o que un conjunto de señales políticas: es una estructura sistemática, acotada y proporcionada, a través de la cual el Estado defiende a sus ciudadanos de las amenazas más graves.En este proyecto, al abandonarse el principio de jerarquización de los bienes protegidos y de proporcionalidad entre delitos y penas, solo tendremos derecho penal simbólico. Es decir, un derecho que es apenas la ilusión de problemas resueltos: gatopardismo penal, es decir, cambiar todo para que no cambie nada.El proyecto en análisis no respeta la proporcionalidad que debe existir entre ilícito y sanción. De aprobarse, considerando que -como bien nos ha recordado la Defensoría Penal Pública- los tribunales tienden a aplicar para cada delito la pena base establecida en el Código Penal, nos enfrentaríamos al absurdo de que resultaría igualmente grave el robo en una casa con moradores, aun cuando ellos no se den cuenta de que esta situación se ha producido, que el robo en un lugar no habitado con violación, mutilación o castración. Peor aún, ese delito sería más grave incluso que el de homicidio simple.¿Qué sistema penal es aquel en el cual el atentado contra un bien superior como la vida es sancionado con una pena más baja que la que se aplica contra ilícitos de menor valor? Me parece que no es serio ni razonable parchar nuestro sistema penal reaccionando de manera más bien instintiva contra una amenaza y renunciando a la tarea de convertirlo en una respuesta sistemática y estructurada que ordena nuestras prioridades como sociedad, castiga proporcionadamente los delitos y envía una señal nítida de las conductas que quiere disuadir.Por razones similares, estoy en desacuerdo con impedir que sean aplicables en este caso los beneficios o penas sustitutivas de la ley N° 18.216. En primer lugar, porque dudo de la constitucionalidad de esta propuesta. En segundo término, porque estamos desatendiendo una lógica de política criminal básica que figura precisamente en tales beneficios. Si queremos evitar la ocurrencia de nuevos delitos y sabemos que los niveles de reincidencia alcanzan a 50 por ciento entre quienes cumplen penas privativas de libertad y solo a 20 por ciento entre quienes cumplen penas alternativas, carece de toda lógica recurrir a la cárcel como única alternativa, particularmente entre reos primerizos.Incluso más, como en el caso del robo en lugar habitado estamos hablando de penas severas, solo podrá acceder a los beneficios alternativos quien no sea reincidente y además cuente con atenuantes. Como señaló la propia autoridad del Ministerio de Justicia, se encuentran en esta circunstancia personas cuyo compromiso delictual es menor. Si queremos más reincidencia, entonces eliminemos estos mecanismos de cumplimiento alternativo de la pena.Señor Presidente, este no es un buen proyecto. Aprobarlo, en mi opinión, significaría eludir las cuestiones de fondo: Primero, que el proceso penal y las penas son un modo defectuoso, precario para resolver problemas graves, y que su potencial preventivo es bajo.Segundo, que exaspera las penas al alza perdiendo proporcionalidad, sin una conexión con una política criminal seria y convirtiéndose solo en derecho penal simbólico, en populismo penal.Tercero, que parchar un Código Penal añejo solo nos conduce a un engendro, un mamarracho jurídico. No basta con cortar y pegar; tenemos que discutir sistemáticamente sobre la respuesta punitiva o sancionadora del Estado. El Gobierno debe acelerar el paso hacia un nuevo Código Penal.Por último, anuncio que no me sumaré al cuestionamiento de la buena fe de quienes apoyan este proyecto, pero señalo con claridad que lo rechazo y que no lo apoyaré, pues no ataca el problema de fondo, no disminuye el delito, no protege mejor a los chilenos y porque con la pretensión de generar la ilusión de que sí lo hace solo garantiza el incremento del desprestigio y la pérdida de legitimidad de nuestras instituciones. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el respeto con que se ha tratado la materia que nos ocupa, y en particular a las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Seguridad Ciudadana, instancias que tramitaron el proyecto de ley.En segundo término, creo que, al final del día, independientemente de las posiciones en contrario a la presente iniciativa -el Presidente de la Comisión de Constitución, el señor Rincón, manifestó su postura en tal sentido-, sí se dio el espacio, la oportunidad para que pudiéramos tramitarla -ello también forma parte de la esencia de lo que debe ser el trabajo legislativo- y no circunscribirnos únicamente a los mensajes del Ejecutivo. Como autor de la moción, primero quiero recoger algunos planteamientos de varios colegas que han manifestado su postura en contra del proyecto de ley. Concuerdo plenamente en que nuestro Código Penal tiene algunas asimetrías, ciertas figuras que pueden aparecer desproporcionadas, que son fruto justamente de que en determinados momentos el Parlamento ha escuchado la voz de la ciudadanía a efectos de establecer la aplicación de determinada pena de una entidad mayor en casos que han sido conocidos. Eso lo hemos visto en los últimos años. Hace un par de semanas aprobamos el proyecto de ley Emilia, que aumenta penas a quienes conduzcan bajo la influencia del alcohol, evidentemente en respuesta a una circunstancia trágica conocida por todos, como lo fue el fallecimiento de una menor. De igual forma, aprobamos el aumento de penas asignadas al delito de robo de cajeros automáticos. Lo mismo se hizo en el caso del robo de vehículos motorizados. En definitiva, el Código Penal ha sufrido, como bien lo manifestaron algunos que critican la moción, muchos parches, lo que ha hecho que probablemente en algunas entidades -para esos críticos-, el proyecto quizá carezca de cierta proporcionalidad. Al respecto, quiero recoger la voz de la ciudadanía, que nos indica que más de 200.000 personas son afectadas todos los años por delitos en sus viviendas, el bien sagrado más importante para las familias.Al respecto, lamentablemente, se ha dado una división en el país con ciertas personas que aparecen como garantistas, con la visión de que las cárceles no cumplen ningún rol. En lo personal, creo que los recintos penitenciarios hoy cumplen un rol muy malo. Coincido en que tenemos una política carcelaria deficiente y cárceles en las que existe hacinamiento, lo que quizá están generando posibilidades de rehabilitación bastante nefastas para los delincuentes. Pero nadie puede negar el efecto y la señal que se les envía con este proyecto a más de 200.000 familias que año tras año sufren la ocurrencia de este delito en su bien más sagrado, cual es su vivienda y su familia. Por tanto, es evidente que en esta materia las señales importan.Comparto la crítica de quienes señalan que nuestro Código Penal está muy parchado. Sin embargo, quiero señalar que el gobierno del Presidente Piñera recogió esa crítica mediante el envío de un proyecto de ley que establecía un nuevo Código Penal que sistematizaba las penas y establecía proporcionalidad en algunos casos. Muchos han manifestado que en este caso se trata de un delito contra la propiedad. Pero yo tengo una diferencia profunda al respecto, porque se trata de un delito que termina afectando la psiquis de una familia completa; conlleva violencia psicológica, daño moral, como se plantea en Derecho Civil, pero también es un delito en el que, previo a su comisión, el delincuente tiene la claridad de que atacará un lugar en el que posiblemente hay moradores y, como es obvio, en cualquier momento se puede transformar en un delito que atente contra el bien más sagrado: la vida.Considero que en materia punitiva, las señales no son indiferentes. Así lo ha demostrado la baja en la comisión de ciertos delitos, como el robo de cajeros automáticos o el robo de vehículos motorizados. Desde ese punto de vista, me gustaría que ojalá fuéramos capaces de superar esta sociedad dividida fundamentalmente entre abogados penalistas y abogados absolutamente garantistas. Para estos últimos, cualquier política que no sea la de medidas alternativas, de aplicación de la máxima garantía posible atenta contra los derechos humanos, en este caso, de los delincuentes. Para los otros, la política debe ser ciento por ciento punitiva, donde las cárceles son la única respuesta. Creo que ambos mundos pueden sentarse a conversar. Desde esa perspectiva, valoro mucho el esfuerzo que se hizo durante el gobierno del Presidente Piñera de enviar -reitero- el proyecto de ley que establecía un nuevo Código Penal que sistematizaba penas y otorgaba mayor proporcionalidad. Sin embargo, reitero, lamentablemente fue retirado durante los primeros días de este Gobierno.Espero que realicemos esfuerzos en la materia. Como dije, no son indiferentes las señales que en la actualidad estamos enviando al país, a las víctimas. Si el Congreso Nacional rechaza este proyecto de ley, les estará diciendo a esas 200.000 familias que han sido víctimas de delitos de robo en lugar habitado que esos hechos le son indiferentes. Valoro la posibilidad de realizar este debate. Agradezco también el que hayamos tenido la posibilidad de discutir el proyecto en Sala rápidamente, y espero que con él enviemos una señal potente al respecto. El debate sobre la presente iniciativa continuará en el Senado, y probablemente también se topará en el camino con el posible envío o el posible reimpulso del proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal, el cual también es importante para avanzar en materias como la que nos ocupa.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y el de toda la bancada de la Unión Demócrata Independiente al proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
