AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Estaba haciendo uso de la palabra el Diputado señor Álvarez, a quien le restaban 12 minutos, y estaban inscritos los Diputados señores José García, Riveros, José Antonio Galilea y Ceroni. Además ahora se han inscrito los señores Ortiz y Aníbal Pérez. 	Por lo tanto, retoma el uso de la palabra el Diputado señor Álvarez. 
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, ayer estaba recapitulando una serie de antecedentes que justifican nuestra intención de oponernos a este proyecto, y quiero recordar algunos de ellos.	En primer lugar, tenemos muy claro que existe la necesidad de ampliar las facultades de la Fiscalía y de mejorar la operatividad y funcionamiento del sistema de legislación antimonopolio. Sin embargo, ayer expresaba objeciones en este aspecto. Creo que el Gobierno ha partido mal al entregar mayores facultades sólo a un organismo, rompiendo así el delicado equilibrio que tiene nuestra organización antimonopólica. Quiero insistir en que me parece absolutamente imprescindible modificar los cuerpos legales antes de otorgar mayores facultades a la fiscalía económica.	Lo primero que debemos modificar -co-mo lo señalaba ayer- es nuestra legislación sustantiva; es decir, la legislación de fondo, que contempla las figuras por las cuales una empresa o una persona natural pueden ser perseguidas: haber atentado en contra de alguno de los derechos que protege nuestro decreto ley Nº 211, que básicamente son la libre competencia y la competencia leal.	Señalaba que nuestros ilícitos, básicamente establecidos en los artículos 1º y 2º, son demasiado amplios; incluso ha habido al respecto problemas de inconstitucionalidad. Por eso, dicho cuerpo legal, que en su origen buscaba establecer sanciones penales, prácticamente no ha tenido ninguna aplicación, y durante estos más de veinte años de existencia nos hemos limitado a aplicar sanciones administrativas.	Señalaba que es necesario modificar ese decreto no sólo por problemas de inconstitucionalidad, por afectar la seguridad, la justicia y la libertad de las personas que desarrollan actividades económicas, sino también porque en estos veinticuatro años se ha producido un enorme avance y modernización en las figuras económicas. No sólo tenemos que figuras como el monopolio, el trust, ya no son las más importantes a perseguir, sino que son mucho más relevantes los acuerdos colusorios, los acuerdos de integración vertical, los acuerdos de integración horizontal, las prácticas monopólicas abusivas. También hemos tenido un considerable avance desde el punto de vista de la investigación empírica en cuanto a las consecuencias de una determinada norma. 	Creo que es absolutamente imprescindible aplicar a nuestra legislación principios tan avanzados como el análisis económico del derecho, la experiencia de la Unión Europea sobre la materia, la experiencia de la Organización Mundial de Comercio y toda la evidencia de recientes casos de fusiones y del efecto que produce en el mercado la “criminalización” de estas conductas. Hoy es absolutamente evidente, como tendencia mundial, el intento de despenalizar este tipo de conductas, dejándolas expuestas sólo a una sanción administrativa con la multa correspondiente.	Quiero llamar la atención de la Sala sobre lo imprescindible que resulta tener figuras muchísimo más precisas, porque probablemente ésta es el área del derecho donde estamos más claramente a punto de juzgar y sancionar intenciones. Si se analiza la única diferencia que existe entre que una empresa baje sus precios y que se lo impida la legislación antimonopolios, es que estamos prejuzgando que en el futuro tendrá la intención -habiendo ganado el monopolio hoy- de subir los precios. Es decir, estamos en un reino muy peligroso: juzgando las intenciones de las empresas.	Entonces, junto a este cuerpo legal sustantivo que debemos modificar -porque la función del fiscal es aplicar las normas y determinar si se ha cometido alguna infracción- es absolutamente imprescindible modificar el funcionamiento de aquellos órganos que resuelven; es decir, básicamente las comisiones preventivas y las resolutivas. Debemos dotar a estos cuerpos de mayor independencia, porque la mayoría de ellos está sujeto a designaciones del Ejecutivo, por lo que no existe una adecuada independencia para las personas o las empresas. Por otra parte, carecen de los recursos necesarios para investigar y, además, hay una activa presencia de la Fiscalía en muchos casos, por ejemplo, por la vía de relatores o investigadores.	Creo que es absolutamente imprescindible ir hacia una mayor independencia y capacidad técnica. Nuestra legislación -insisto- de 1974, que fue adecuada en su momento, hoy no responde a las necesidades, y no lo hace porque no tiene los tribunales, los organismos decisorios básicos o necesarios para aplicarla. Creo que debemos ir hacia tribunales de la competencia o, más aún -como lo hemos propuesto hoy- hacia tribunales económicos que analicen las materias tributarias, arancelarias, de cambio, bancarias, de superintendencia, etcétera.	Éstos son los dos grandes criterios que nos hacen decir que no debemos legislar ahora, que estamos dispuestos a hacerlo en el futuro, pero siempre y cuando sea dentro de un marco o reforma que incluya también la reforma a la legislación sustantiva, que es la legislación por aplicar, y la procesal, es decir, los organismos que deberán aplicar estas normas. 	Ayer comentaba que se han analizado las atribuciones de nuestra Fiscalía en relación con las de otros países, y daba el caso de Estados Unidos. Se discutía que en otros países son órganos administrativos de la propia administración los que aplican el derecho. Eso es correcto.	Tenemos el caso alemán en que el Bundeskartel regula toda la legislación de los carteles, o el Kartelrecht, que es la legislación antimonopolio; pero es un organismo, primero, mucho más independiente porque es nombrado con acuerdo del Parlamento y, segundo, con una ley muchísimo más específica. Lo mismo ocurre en Inglaterra con la M.M.C., Monopoly and Merger Commission, también autónoma, designada con acuerdo de la Cámara de los Comunes y, sobre todo, con una ley antimonopolios mucho más específica que la chilena. Por último, dentro de la Unión Europea, está el caso de la Dirección General Nº 4, que no sólo es uno de los instrumentos más modernos de aplicación del derecho antimonopolio, sino que también sus integrantes tienen la obligación de estar más allá de toda duda razonable y deben ser independientes.	Por otro lado, se decía que esperáramos, que le diéramos un voto de confianza al Gobierno, que aprobáramos hoy estas numerosas facultades de fiscalización y que en el futuro podríamos aprobar la legislación sustantiva y mejores tribunales. Creo que no podemos aceptar esta técnica legislativa, porque pone en riesgo los derechos de las personas y es una mala técnica: no sabemos cuándo el Gobierno presentará los proyectos, no sabemos si serán aprobados, y aun cuando se presentaren dentro de un plazo cercano, la Fiscalía tendría durante mucho tiempo las atribuciones señaladas en el proyecto.	Se nos pide un voto de confianza, pero no podemos darlo; no podemos esperar dichos proyectos, porque estamos jugando con los derechos de los ciudadanos. Esta iniciativa, por la vía de otorgar mayores facultades al fiscal, afecta derechos ciudadanos básicos, constitucionales, como el debido proceso, la libertad, la inviolabilidad de la correspondencia, la propiedad, etcétera. No tenemos derecho a ceder estas facultades constitucionales inherentes a los ciudadanos; no podemos dar mayores atribuciones a la Fiscalía, porque con ello colocamos en riesgo la propiedad, la libertad, la justicia y la seguridad de las personas.	Junto a estas dos grandes razones para no apoyar este proyecto de ley, debemos detenernos, además, en las atribuciones que se están concediendo.	En primer lugar, la atribución contenida en la letra h) del artículo 27, que establece que el Fiscal podrá inspeccionar por sí o a través de los funcionarios las operaciones, bienes, libros, estados, cuentas, etcétera, sin restricciones, es una enorme intromisión en la vida privada y de las empresas, que sólo puede aceptarse si la concede un tribunal independiente. Estoy de acuerdo en que en ocasiones puede ser necesario solicitar toda la información de una empresa, los libros y las cartas; sin embargo, ello debe hacerlo mediante un tribunal independiente, autónomo, y no por la sola decisión del fiscal. Lo mismo rige para su facultad de citar compulsivamente a declarar y de ordenar investigaciones específicas e, incluso, reservadas.	Alguien comentaba que éstas son atribuciones que tienen, por ejemplo, las superintendencias. Considero que es una aseveración un tanto ligera. En primer lugar, ellas no tienen atribuciones tan directas como las señaladas en el proyecto; en segundo lugar, las dos más importantes, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la Superintendencia de Valores y Seguros no regulan todo el mercado, sino que lo hacen personas o instituciones concretas: los bancos por una parte, y las sociedades anónimas abiertas, por la otra. Por último, ambas superintendencias regulan o vigilan derechos mucho más específicos, como la legislación bancaria, la de seguros, la de valores. Con un cuerpo normativo tan específico como ése, es posible conceder mayores atribuciones a la superintendencia, pero con un cuerpo tan abierto como el decreto ley Nº 211, lo único que hacemos es otorgarle facultades que el día de mañana pueden ir en contra de la justicia y de la libertad. A eso se agrega una serie de normas que me parecen absolutamente inadecuadas, como la creación de figuras de fiscalizadores, en circunstancias de que considero que solicitar los informes a la Fiscalía es labor técnica de los privados. No existe ninguna garantía de reserva de la información que una persona puede estar obligada a dar -según este proyecto- una vez citada compulsivamente por el fiscal y, sin duda, esto puede ser usado perfectamente para perseguir de manera política o para que la competencia se entere de secretos de alguno de sus rivales.	En caso de aprobarse este proyecto, tendríamos el peor de los mundos: el día de mañana cualquier ciudadano o elector podría decirles: “Acabo de ser citado y tengo que comparecer compulsivamente ante el tribunal; tengo que llevar toda mi información”. La única respuesta que ustedes podrían darle sería: “Estamos esperando que el Gobierno presente el proyecto para tener una mejor legislación de fondo o una mejor legislación de los tribunales; pero, por ahora, tiene que concurrir, y la única alternativa es presentar un recurso ante la Comisión Resolutiva”. Quiero recordarles que dicha Comisión está integrada por un ministro de la Corte Suprema, un jefe de servicio, designado por el Ministro de Hacienda, un jefe de servicio, designado por el Ministro de Economía, un decano de una facultad de economía y un decano de una facultad de derecho, elegidos por sorteo. Es decir, no hay un adecuado tribunal para defenderse ante la posible violación a los derechos, porque al menos dos de los integrantes son del mismo órgano fiscalizador o pertenecen a la misma administración.	Por otra parte, se nos piden mayores recursos: 696 millones de pesos en régimen y más de 46 millones de pesos en el primer momento. Estamos dispuestos a que se entreguen mayores recursos a la Fiscalía; lo consideramos necesario. Pero, al mismo tiempo, creemos absolutamente imprescindible que se nos explique por qué entre 1994 y 1997 de los treinta y ocho cargos de la planta, ocho no han sido llenados; o, por ejemplo, por qué de los 4 millones 541 mil pesos dados en los últimos cuatro años para capacitación del personal, sólo se han ocupado 242 mil pesos; o que de los 11 millones de pesos dados para la compra de equipos de computación, sólo se han invertido   5 millones 222 mil pesos. Al menos, tiene que explicársenos por qué no se ha usado la planta que hoy existe y todos los recursos entregados a fin de defender la libre competencia. 	Por otro lado, en muchas ocasiones resulta mucho más barato, como sistema, contratar estudios técnicos antes de aumentar considerablemente las plantas. Sin perjuicio de ello, en esta materia estamos dispuestos a llegar a acuerdos para aumentar la planta y dar más atribuciones económicas a la Fiscalía.	Termino señalando que no nos oponemos a legislar sobre la materia; no nos oponemos a dar mayores facultades a la Fiscalía; sí nos oponemos a la idea de legislar respecto de este proyecto, porque nos parece que, aparte de los vicios de inconstitucionalidad que hemos señalado, da amplias facultades, desequilibra el sistema antimonopolio y no da adecuadas garantías.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, dispongo del tiempo de mi segundo discurso. En todo caso, termino de inmediato.	No estamos dispuestos a dar más facultades ni más recursos a la Fiscalía hasta que se mejore nuestra legislación de fondo, hasta que al menos existan nuevos órganos decisorios con tribunales técnicos y absolutamente independientes y hasta que la Fiscalía sea un organismo mucho más imparcial, para lo cual solicitamos que, a la larga, el fiscal sea un funcionario designado con acuerdo del Senado. 	No daremos mayores facultades ni más recursos hasta que no se den mejores garantías de libertad para que, en el ejercicio legítimo de derechos inalienables, se desarrollen actividades económicas y empresariales en el país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, particularmente relevantes son las características y condiciones del órgano encargado de vigilar el cumplimiento de las normas destinadas a resguardar la libre competencia en el país.	Es natural que el organismo fiscalizador esté dotado de independencia respecto de la administración y al margen de influencias del ámbito privado. Para ello, su autonomía es un factor esencial.	Otro rasgo básico es la oportunidad y eficacia de su acción. Para cumplir con ello, el fiscalizador debe poseer potestades suficientes para investigar y llevar a cabo los procedimientos que motivan dicha acción.	Por otra parte, es necesario establecer los mecanismos de defensa de los eventuales afectados, de tal forma que las resoluciones garanticen un debido proceso.	Por último, sin pretender dar por agotadas las características del organismo, es esencial que existan las condiciones para que los profesionales y técnicos vinculados al organismo fiscalizador estén sujetos a los regímenes de responsabilidades, prohibiciones e incompatibilidades que aseguren su imparcialidad. Para cumplir con este objetivo, es preciso establecer adecuadas remuneraciones, que permitan dedicación exclusiva y desarrollo profesional. Muchas veces, las plantas de funcionarios no son llenadas precisamente por las bajas remuneraciones del sector público. Ésta es una realidad que todos conocemos y que no se puede esgrimir como argumento para limitar los recursos, porque lo que se busca es, a través de la mejoría de las rentas, tener personas interesadas en ocupar estos cargos con eficiencia y calidad profesional.	Para cumplir a plenitud los rasgos descritos, es urgente establecer cambios tendientes al fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica, organismo establecido en nuestro país en el sistema de resguardo de la libre competencia, adecuándolo a los cambios y desarrollo producidos en nuestra economía. El proyecto en discusión obedece a esta necesidad.	Tal cual fuera expresado en la Comisión por el actual fiscal económico, la iniciativa se orienta a mejorar las condiciones de trabajo de la Fiscalía como servicio público, con la finalidad de informar a las comisiones antimonopolio para que ellas emitan el pronunciamiento que estimen procedente, apreciando los hechos y fallando en conciencia.	Por ahora, el proyecto se limita a modificar el estatuto orgánico del servicio y no altera las reglas del juego que los agentes del mercado conocen respecto de la libre competencia.	No se refiere a las comisiones, por cuanto ello es parte de una reforma mayor y que, naturalmente, considera la creación de un tribunal nacional económico.	En este punto me quiero detener un momento, para aclarar algunas observaciones que hemos escuchado en este debate, en el sentido de que en las comisiones antimonopolios tienen mayoría los funcionarios de Gobierno.	Si nos remitimos a lo expresado en los textos legales, debemos concluir que esta afirmación no es correcta. El artículo 7º del decreto ley Nº 211 señala la integración de las comisiones preventivas regionales. En ellas hay dos funcionarios de gobierno y dos personas por completo ajenas a él.	El artículo 10 indica los integrantes de la comisión preventiva central, formada por dos funcionarios de gobierno y tres personas por completo ajenas a él.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Señor diputado, ¿le concede una interrupción al Diputado señor Alessandri?	El señor RIVEROS.- Sí, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Hasta por dos minutos, tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, es exacto lo que señala el señor diputado, pero con una salvedad: la legislación vigente establece que el empate lo dirimirá el presidente de la comisión. Pero como la mitad de ella es siempre nombrada por el Gobierno, éste dirimirá el empate dos a dos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Puede continuar su Señoría.	El señor RIVEROS.- Existe otra instancia, la de la Comisión Resolutiva, formada por un Ministro de la Excelentísima Corte Suprema, dos jefes de servicio -funcionarios de gobierno- y dos decanos universitarios. Es decir, de cinco integrantes, tres son ajenos por completo al Gobierno. Por eso, hablar en términos generales y plantear las cosas como aquí las hemos escuchado, no es correcto.	Pareciera que los mayores reparos que se han escuchado en la Sala en contra del articulado de la iniciativa dicen relación con la calidad de funcionario de la exclusiva confianza del fiscal nacional económico y con las atribuciones que se le asignan a éste.	Para evitar suspicacias, el proyecto actualiza la calidad de funcionario -de este fiscal- de exclusiva confianza del Presidente de la República. Digo actualiza, porque el decreto ley N° 3.551, de 1980, en sus artículos 2° y 3°, y luego la ley general de Bases de la Administración del Estado modificaron tácitamente la norma del artículo 21 del texto actual, en el sentido de que este funcionario dejaba de ser de libre designación para pasar a ser de confianza. En este punto, entonces, nada se modifica, sino que se actualiza la redacción de la ley, con el objeto de hacerla integral y autocontenida.	Respecto del tema de las atribuciones, si se analiza comparativamente el texto del artículo 24 de la ley vigente y el artículo 27 del proyecto en examen, apreciamos que no existen mayores diferencias, sino que éstas se adecuan, eliminando citas a cuerpos legales ya derogados; otras se redactan con mayor claridad y, por último, otras se precisan como formas de garantía frente a los agentes económicos del mercado, que pueden ser objeto de la acción de este servicio.	Los mayores cambios dicen relación con la facultad de declarar reservadas las investigaciones. Esto ocurre por un principio elemental de transparencia, atendida la información que se reúne y procesa en una investigación de esta especie.	Por su parte, el inciso segundo de la nueva letra h), que ha sido criticado en el debate, consagra expresamente la facultad de citar personas a declarar.	Aquí hay mucha sensatez. Por años -y de esto es testigo el personal de servicio y los tres fiscales que han existido- la Fiscalía siempre ha citado a declarar personas y los convocados siempre han concurrido a hacerlo. Por ello, aquí sólo se consagra expresamente una facultad, que aun sin texto expreso de ley, el fiscal siempre ha empleado, por ser uno de los medios indispensables para indagar conductas y actividades presumiblemente contrarias a la libre competencia.	A mayor abundamiento, debemos agregar que se crea un recurso nuevo, de fácil y expedita tramitación, que interpone quien se siente afectado por un requerimiento del fiscal, por estimarlo abusivo o ajeno a sus investigaciones o que, de cualquier forma, pudiera producirle un perjuicio. La sola interposición del recurso suspende automáticamente el requerimiento formulado por el fiscal.	Me pregunto, ¿qué más garantías se pueden entregar a los agentes económicos? Los que critican estas facultades, ¿han estudiado con detención este especialísimo recurso? Para contestar estas preguntas, desearía que se tuviera presente lo que se ha señalado sobre integración de la Comisión Resolutiva.	Quien sostenga que esa Comisión no es independiente del fiscal, ofende gratuitamente a un ministro del más alto tribunal de la República, a los decanos universitarios y a dos jefes de servicios de la Administración Pública que, por último, tienen la misma jerarquía del fiscal.	Respecto de las alegaciones de inconstitucionalidad de este precepto, vamos nuevamente a un texto expreso. Lo que se pretende inspeccionar son operaciones, libros, archivos y demás documentos de empresas, entidades y organizaciones que desarrollan actividades económicas garantizadas en el Nº 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Pareciera que quienes han alegado esta inconstitucionalidad han leído en forma parcial el inciso primero de este numeral. Olvidan que el derecho a desarrollar estas actividades económicas existe en la medida en que esto se haga respetando las normas legales que las regulan.	Aquí estamos en presencia de esas normas legales y lo hemos estado desde la dictación del decreto ley Nº 211, de 1973. La garantía constitucional Nº 5 del artículo 19 no puede impedir a los organismos encargados de investigar situaciones contrarias al interés público, que puedan revisarse antecedentes propios de la actividad económica, objeto de la indagación.	La ley que regule la protección de la libre competencia puede perfectamente establecer, como lo hizo hace muchos años, la obligación a quienes desarrollan actividades económicas de someterse a las potestades de inspección radicadas, por ley, en el órgano encargado de investigar conductas contrarias a la libre competencia, pilar fundamental de la actividad económica.	Por último, esta facultad se encuentra expresamente contemplada en otros organismos fiscalizadores sectoriales del Estado, no habiendo sido jamás objeto de acusaciones de inconstitucionalidad.	A nuestro juicio, el contenido del proyecto cumple con el objetivo de perfeccionar las características de autonomía, mejoramiento en la oportunidad y eficacia de la acción fiscalizadora, de garantía de un debido proceso y de fortalecimiento profesional y técnico del personal encargado de esta importante tarea. Y si uno analiza la particularidad de las normas, necesariamente llega a una conclusión de esa naturaleza.	En síntesis, encontramos oportunos y adecuados la presentación y los aspectos que norman el proyecto en discusión. Por ello, concurriremos a su aprobación con nuestro voto favorable.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señora Presidenta, ayer, de la intervención del Ministro de Economía y de varios señores Diputados, entre ellos don Eugenio Tuma y don Gustavo Alessandri, quedó claro que estamos en presencia de un proyecto insuficiente -calificado así por el Gobierno y por todos los sectores políticos-, incompleto y que no toca aspectos esenciales que garanticen la libre competencia.	De una u otra manera, todos han hecho alusión a la necesidad de que la Comisión Resolutiva tenga dedicación exclusiva; por lo tanto, que sea remunerada para tales efectos. Todos hemos coincidido en la necesidad de entregar independencia a la Fiscalía Nacional Económica para que nadie ejerza presiones sobre ella a fin de que actúe en un sentido o en otro, mucho menos para perseguir a determinadas empresas.	También se ha planteado la necesidad de incorporar en la legislación nuevos ilícitos y sus respectivas sanciones, y de hacer compatible nuestra legislación con las normas de la Organización Mundial de Comercio.	Estimo que es perfectamente posible llegar a un acuerdo que involucre a todos los sectores políticos, que demuestre fehacientemente nuestra voluntad de luchar por la libre competencia, por la eliminación de los monopolios y de todas las otras formas de imperfección de los mercados, y que cuando éstas existan sean debidamente sancionadas. Por lo tanto, si disponemos de algunos días más para conversar estos temas con el Ministro de Economía, creo que podremos lograr los acuerdos necesarios.	Represento un distrito de la Novena Región, en la cual en varias oportunidades sus productores se han visto afectados por actuaciones monopólicas u oligopsónicas de diferentes conglomerados económicos. Hemos debido golpear las puertas de la Fiscalía Nacional Económica, precisamente para garantizar la libre competencia y proteger a la gente que representamos: pequeños y medianos agricultores, comerciantes e industriales que ven cómo estos monopolios u oligopsonios pasan por alto la legislación y destruyen sus fuentes laborales.	Eso nos ha permitido conocer muy de cerca la realidad de la Fiscalía Nacional Económica, razón por la cual somos absolutamente partidarios de los mejoramientos económicos contenidos en el proyecto en estudio.	Creemos indispensable que tanto el fiscal nacional económico como sus funcionarios perciban rentas acordes con el mercado, para terminar con la situación actual, pues basta que se inicie una determinada investigación para que la empresa investigada contrate al funcionario, lo haga renunciar a la Fiscalía e impida que se lleve a cabo la investigación.	Queremos enviar al país una señal clara: estamos por la libre competencia; estamos contra los monopolios y los oligopsonios.	Por las razones expuestas y en virtud de la facultad que nos confiere el artículo 111 del Reglamento, solicito que se aplace la discusión general del proyecto, con el fin de iniciar conversaciones y negociaciones con el Ministro de Economía en los próximos días para presentar en la Sala un texto que recoja los planteamientos que todos hemos formulado, de fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica, aprobado por unanimidad.	He dicho.
