MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LAINFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOSSIN TENER DERECHO A ELLO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12071-15)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello.Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de 10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Javier Hernández.Antecedentes:-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados Francisco Undurraga, Luciano Cruz-Coke y Pablo Kast, con urgencia calificada de simple, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello.En cuanto a la idea matriz o fundamental del proyecto, se precisa que el hecho de estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello, constituye una infracción de carácter grave, sancionada en el número 28 del artículo 200 de la Ley de Tránsito.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ni tampoco requiere trámite en la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Eduardo Durán, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.La ley que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad creó la figura de los estacionamientos reservados con el propósito de que solo puedan ser utilizados por personas que acrediten su condición de discapacidad.A su turno, la Ley de Tránsito define dos conductas de mal uso de estos estacionamientos exclusivos como constitutivas de infracción. Estas se encuentran en el artículo 200, número 28, que señala que “Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad;” será una infracción considerada como grave. Asimismo, el artículo 201, número 1, señala que “…estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad” será una infracción considerada como menos grave.Resulta claro que pueden existir más usos indebidos de los estacionamientos reservados que el solo estacionarse en uno de ellos, pero es ilógico hacer una distinción entre los otros usos indebidos y el estacionarse. Incluso, más ilógico resulta disminuir la gravedad de la segunda situación, en circunstancias de que el principal objetivo de estos estacionamientos es hacer efectivo el derecho a un lugar preferente para dejar el automóvil y resguardarlo de que otros lo ocupen sin fundamento.La ilógica distinción que se hace tiene un efecto práctico, ya que la Ley de Tránsito señala que la multa correspondiente a una infracción grave va de 1 a 1,5 UTM, mientras que la multa correspondiente a una infracción menos grave va de 0,5 a 1 UTM. La distinción no solo afecta la gravedad de la infracción, sino también la sanción que se impone.Por lo tanto, es imprescindible enmendar esta inconsistencia y sancionar de manera eficiente el uso indebido, mantener la multa superior y eliminar la posibilidad de que se sancione como una infracción menos grave.Para tener ciudades realmente justas e inclusivas, hay que seguir dando pequeños pasos. Los estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad fueron una gran batalla ganada en el pasado, y ahora lo que se busca es aclarar y mejorar la protección que se da a ese logro.Durante el trámite legislativo en la comisión, el artículo único del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva patrocinada por el autor de la iniciativa, el diputado señor Francisco Undurraga, la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Eduardo Durán, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag, que fue aprobada por unanimidad, que sustituye su artículo único, por el siguiente:“Artículo único.- Sustitúyese el número 1 del artículo 201 del decreto ley N° 1 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, por el siguiente:“1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos, sin perjuicio de lo establecido en los números 7, 28, 29 y 39 del artículo anterior;”.Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Eduardo Durán, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Pido a las señoras diputadas y a los señores diputados que, al iniciar sus intervenciones, señalen si van a hablar a favor o en contra del proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, voy a hablar a favor del proyecto.Esta iniciativa viene a incorporar una modificación específica a la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, que precisa que estacionarse en un lugar exclusivo para personas discapacitadas será considerado una infracción grave, lo que viene a hacerse cargo de una contradicción que existe actualmente en la propia ley, ya que califica una misma infracción de manera diferente.Por un lado, se encuentra el artículo 200, número 28, que establece como una infracción grave “Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad”, y, por otro, el artículo 201, número 1, que sanciona como una infracción menos grave “estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad”.Quiero valorar esta iniciativa y agradecer a sus autores y a los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta honorable Cámara por haber evidenciado esta incoherencia normativa que seguramente trajo un sinnúmero de situaciones confusas al momento de que las infracciones fueran cursadas por funcionarios municipales o policiales.Sin embargo, el foco se debe poner en la forma en que hoy actuamos y convivimos como sociedad, en la forma en que respetamos los espacios destinados a las personas con capacidades diferentes y en la forma en que hacemos una ciudad más inclusiva, con la infraestructura adecuada que les permita obtener las mismas oportunidades que los demás. Hoy debemos hacernos cargo de esos temas y continuar trabajando para que ello se transforme en realidad.Anuncio mi voto a favor del proyecto. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señor Presidente, solicito reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Muy bien, cito a reunión de Comités.Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.
El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, voy a hablar a favor del proyecto.En gran parte de su historia, la humanidad ha tratado a las personas con discapacidad como miembros molestos, indeseados, menos válidos, de menor rango y derechos, e incluso como personas que más vale la pena esconder que incluir con los demás; es decir, las trataba como una carga. Afortunadamente, hoy vivimos en una sociedad que poco a poco ha ido dejando atrás esa visión.Estando aún muy lejos de un real estado de igualdad e integración, se notan ciertos cambios en el discurso, ciertas acciones y un mayor respeto por quienes somos diferentes.Así, tras un intenso proceso de reflexión y una larga batalla, primero a nivel de organizaciones internacionales y hoy dentro de nuestra legislación, por medio de la ley Nº 20.422, se dio un giro en 180 grados respecto del concepto que se tiene de la discapacidad.La discapacidad ya no es definida como una condición que tienen las personas, sino como una condición que afecta a toda la sociedad en su conjunto, puesto que, producto de la insuficiencia de poder aceptar en su seno a todas las personas, sin importar sus diferencias o particularidades, la sociedad es incapaz.Este cambio de paradigma no es solo un bonito postulado, sino que va mucho más allá. Significa responsabilidades directas para todas las personas, para las autoridades y, sobre todo, para nosotros, los legisladores.Antes, la discapacidad era responsabilidad solo de las personas que tenían esa condición, de sus familias o de fundaciones bien intencionadas que querían ayudarlas. Hoy, la responsabilidad es una obligación para el Estado. Existe un mandato de eliminar las barreras que afectan a las personas para que puedan acceder universalmente al ejercicio de sus derechos. Se preguntarán por qué Undurraga está hablando de todo esto, si la iniciativa que tenemos que votar es sencilla: es una reforma a la Ley de Tránsito, es una aclaración respecto de una multa aplicable. Lo hago porque sin entender el fondo de lo que significan las barreras para las personas en situación de discapacidad y cómo ellas nos impiden mostrar a todos los demás lo muy valioso, el gran aporte y lo significativo de nuestras diferencias, esta iniciativa sería precisamente solo eso: un cambio en una multa. Pero no; esta iniciativa y otras que resguardan necesidades y nos permiten ejercer derechos a todos son pequeños pasos hacia una sociedad y hacia un futuro menos juzgadores, más justos y, en definitiva, mejores.Espero que esta futura ley, junto con una mayor y más eficiente fiscalización, incremente la conciencia sobre el respeto que se debe tener hacia estos espacios reservados, ya que si estos existen es por un solo motivo: facilitar la vida a quienes ya tenemos las suficientes trabas.Por eso, desde ya les doy las gracias a mis colegas que vayan a aprobar el proyecto. Agradezco al Presidente de la comisión, diputado René Alinco; a los miembros de la misma, y a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al subsecretario por acoger la urgencia que pedí para este proyecto. Por sobre todo, agradezco a todas aquellas personas anónimas, papás, mamás, amigos, personas en situación de discapacidad que todos los días luchan por hacer de Chile un país más inclusivo.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, hablaré a favor de este proyecto.Me parece totalmente lógico uniformar y eliminar contradicciones respecto del tipo de gravedad de la multa para un mismo hecho, como lo es estacionar o detener un vehículo en estacionamientos destinados a personas discapacitadas, sobre todo porque la ley sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad creó la figura de los estacionamientos reservados con el propósito de que solo puedan ser utilizados por personas que efectivamente acrediten su condición de discapacidad. Si queremos tener ciudades realmente justas e inclusivas, debemos, lógicamente, ir eliminando estas inconsistencias y propender a sancionar el uso indebido con una multa superior, sin que este hecho dé lugar a dudas o dobles interpretaciones.Por lo tanto, apoyo esta iniciativa y la votaré a favor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que soy miembro, aprobamos este proyecto de ley tan interesante. Si bien es cierto establece un pequeño cambio, se trata de un cambio significativo, pues consiste en agravar una infracción. No voy a usar ningún adjetivo para referirme a aquellas personas que todavía, no obstante lo que hemos avanzado, tienen esa mala costumbre de estacionarse en lugares especialmente señalados para personas en situación de discapacidad. Pese a la evolución que ha habido en los últimos veinte o treinta años sobre esta materia y a la conciencia que se ha ido tomando a nivel colectivo en este país del respeto que debe existir hacia el otro, particularmente hacia personas en situación de discapacidad, uno ve que una y otra vez se viola la norma. Parece que, por desgracia, necesariamente tuviéramos que aprender con el garrote. Y el garrote consiste en aumentar la sanción, como se propone en este proyecto de ley y como lo defendió en la comisión el diputado Undurraga, lo que también tiene una significación especial.Más allá de ser un proyecto que eleva una sanción, desde el punto de vista cultural y de la conciencia que debemos tener es un proyecto muy significativo. Por eso creo que todos, sin lugar a dudas, lo vamos a apoyar. Ojalá no tuviera que cursarse nunca una infracción por esta materia. Sería lo lógico. Ojalá se respeten los estacionamientos para personas con discapacidad y se respeten muchas otras cuestiones. En este país tenemos que establecer sanciones y normas para situaciones respecto de las cuales, quizás, no deberían existir sanciones, pues se trata de cuestiones obvias. Sin embargo, no ocurre así. Para la situación que nos ocupa, necesitamos elevar la pena, y, sin lugar a dudas, está muy bien elaborado el proyecto. Por eso, lo votaremos a favor.Otro asunto que quiero señalar es que debemos avanzar en aumentar la disponibilidad de lugares para habilitar este tipo de estacionamientos, sin perjuicio de lo que ya la ley obliga.Debemos propender hacia el cambio cultural, hacia entender que hay que respetar al otro en el uso, en este caso, de los estacionamientos para personas con discapacidad.Creo que estamos ante una muy buena iniciativa y la votaremos a favor con mucho gusto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin duda alguna, los estacionamientos son muy importantes en todos los espacios públicos, más aún aquellos que están diseñados especialmente para facilitar el ascenso y descenso del vehículo de las personas con discapacidad. Como tales, deben cumplir con ciertos requisitos y dimensiones señalados por ley, con el objeto de facilitar el acceso a veredas, edificios y otros lugares donde diariamente concurre una gran cantidad de personas.Sin embargo, el uso indebido de los estacionamientos reservados para personas con discapacidad es un hecho que no podemos desconocer. Es una mala práctica que observamos a diario y que debemos evitar.Desde un punto de vista normativo, una herramienta para desincentivar una conducta es la aplicación de una multa. Por lo tanto, cualquier sanción debe ser estipulada con la mayor precisión posible, para evitar, de manera efectiva, una infracción. Actualmente, existe un problema en la Ley de Tránsito en lo que se refiere al uso de estacionamientos para personas con discapacidad y su respectiva sanción pecuniaria en caso de incumplimiento. Por una parte, establece que estacionar o detener un vehículo en un espacio destinado a vehículos para dichas personas, sin derecho a ello, constituye una infracción menos grave, y, por otra, la misma ley señala que el uso indebido de estacionamientos para personas con discapacidad es una infracción grave.Por lo tanto, existen dos sanciones diferentes para una misma conducta. Esto genera un problema, ya que si alguien estaciona en un lugar reservado exclusivamente para una persona con discapacidad, sin derecho a ello, podría ser sancionado con una multa inferior. Por esto, el proyecto en discusión es un aporte, ya que precisa que el uso indebido de dichos estacionamientos es una infracción grave, excluyendo la posibilidad de que esta conducta pueda ser sancionada como una infracción menos grave. Es de toda lógica hacer esta precisión, más aún considerando que nuestro ordenamiento jurídico debe desincentivar con la mayor claridad posible este tipo de conductas que son de toda gravedad. Si bien las multas son medios útiles para desincentivar una mala práctica, también es necesario generar conciencia y educar a la ciudadanía para lograr internalizar el correcto uso de los estacionamientos reservados para las personas con discapacidad, entendiendo que nuestro comportamiento no solo puede estar condicionado a las posibles sanciones pecuniarias asociadas al incumplimiento de una norma, sino también a un cierto grado de empatía y respeto por el otro. No es novedad sostener que aún queda mucho por hacer para lograr la inclusión social de las personas con discapacidad. Por lo mismo, cualquier precisión y avance legislativo en esta materia es un aporte que contribuye al objetivo de alcanzar una verdadera igualdad de oportunidades.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, reconocemos que estamos lejos de construir comunidades o ciudades inclusivas; por lo mismo, no debemos renunciar a trabajar con fuerza, desde la educación formal e informal, en pro de ese objetivo.Las infracciones consistentes en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin tener ese derecho, deben establecerse como graves. No obstante, debemos ser más creativos, a fin de lograr que una infracción de ese tipo quede consignada en algún registro, por ejemplo, en el certificado de antecedentes.Tal como lo planteó el diputado Mulet, se requiere del garrote, de la disciplina: pero ese tipo de medida tiene un carácter paliativo, de modo que no debemos renunciar a fomentar la inclusión, mediante una educación mucho más profunda en ese sentido. Para ello, se hace necesaria la adecuación de las infraestructuras, particularmente en los establecimientos educacionales, con la finalidad de que se puedan consolidar las conductas inclusivas. Sin perjuicio de lo señalado, este proyecto es un aporte, de manera que los regionalistas lo vamos a respaldar.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, cuántas veces hemos escuchado respuestas como las siguientes: ¡Estoy apurado! ¡Estoy apurada! ¡Solo es un ratito! ¡Pero es que no hay otro sitio disponible! ¡No me fijé! ¡No me di cuenta de la señal; la próxima vez lo haré! ¡Tengo permiso, pero no lo traje! ¡Ella está embarazada, pero no se le nota! ¡Y a ti, qué te importa! Esas son parte de las excusas o respuestas más comunes que se dan para usar los estacionamientos exclusivos para discapacitados. Tal como se puede apreciar, los infractores son muy ocurrentes, pero, sobre todo, son muy indolentes y desinformados. Por eso escuchamos algunas de esas respuestas cuando se les llama la atención.La Ley de Tránsito establece que para utilizar dichos espacios es necesario que el vehículo que lo haga tenga la cruz de Malta en la parte superior del lado izquierdo del parabrisas, y la credencial de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) en un lugar visible desde afuera.Además, dispone que indistintamente que el vehículo sea manejado por una persona con discapacidad o por un familiar, ambos tienen el mismo derecho.Asimismo, preceptúa que en caso de que una persona con discapacidad use transporte ocasional, basta con dejar la credencial de la Compin en el auto, en un lugar que sea visible desde afuera.Muy poca gente conoce esas disposiciones. Cabe recordar que el Servicio Nacional para la Discapacidad (Senadis), en 2012, realizó una campaña a nivel nacional para enseñar cuáles eran las disposiciones que regían esta materia, con el propósito de derribar mitos sobre el empleo de los estacionamientos exclusivos.Al considerar que en nuestro país existen más de 2.800.000 personas con discapacidad, y que el mal uso de los estacionamientos destinados para estas personas es algo habitual, se hace necesario, por una parte, replicar el proceso de fiscalización, destinando recursos económicos suficientes para que un número importante de funcionarios pueda desarrollar su función en todo el país, y, por otra, modificar la ley Nº 20.290, de Tránsito, para establecer como infracción gravísima el estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad.Ambas propuestas van en la línea de propender a que nuestra sociedad entienda, por fin, que el respeto y la sensibilidad hacia las personas con discapacidad no solo debe aparecer cuando se realiza la Teletón, sino que debe ser algo permanente e importante durante todo el año. Puede que no necesitemos hoy de ese espacio de estacionamiento; pero si mañana lo necesitamos y alguien lo ocupa sin tener derecho adquirido para hacerlo, ¿qué haríamos?, ¿qué pensaríamos?, ¿cómo nos sentiríamos? Entonces, no hagas a los demás lo que no te gustaría que te hicieran a ti.Apoyo la propuesta legislativa contenida en este proyecto, la cual, dentro de su simplicidad, busca hacer más efectiva la aplicación de la norma vigente y evitar el contrasentido que se produce en la misma ley, razón por la que lo votaré a favor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, hace tres años, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de la ONU, emitió un informe en el que manifestó su preocupación respecto de la necesidad que existía en nuestro país de avanzar en una serie de materias, tales como la inclusión, la inserción laboral y el establecimiento de una legislación acorde con los nuevos tiempos.No fuimos el único país exhortado a avanzar, pero creo que lo hemos hecho bien, porque cada vez somos más conscientes de que la inclusión es necesaria en todos los ámbitos de la vida.Un ejemplo pequeño, pero claro en ese sentido, es la iniciativa de la Conaf de habilitar un sendero para que personas con discapacidad visual y física puedan recorrer el cerro Ñielol, en Temuco.También, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de nuestra Corporación está tramitando el proyecto de ley denominado Todos Capaces, iniciativa que tiene por objeto actualizar nuestra legislación para garantizar la capacidad jurídica de los derechos de las personas con discapacidad. Hoy sumamos un nuevo aporte a la inclusión mediante el proyecto en debate, el cual tiene por objeto eliminar la contradicción de tipo legal que genera que la infracción por usar un estacionamiento reservado para personas con discapacidad sea calificada, al mismo tiempo, como grave y menos grave, lo que obviamente influye en la sanción que se aplica.La diputada Catalina del Real daba cuenta de una serie de explicaciones y de justificaciones que la gente daba cuando alguien la descubría usando un estacionamiento reservado. Es algo que me ha tocado vivir de cerca, pues mi hermano necesita de esos estacionamientos. Cada vez que uno lucha por que esas personas se movilicen por sí mismas, lo hace tomando en cuenta el esfuerzo que hacen, día a día, para realizar sus actividades, desde levantarse, hacerse su aseo personal, hasta tomar sus medicamentos. Hay casos, incluso, en que por su condición de incapacidad terminan viviendo solos: les cuesta formar o mantener una familia, porque los demás se alejan.Como si lo señalado no fuera suficiente, lamentablemente, cuando alguno de ellos logra la inclusión social y consigue movilizarse para hacer su vida diaria, se encuentra con que los estacionamientos que les han sido reservados están ocupados por otros, que no tienen ese derecho ni esa necesidad, lo que les genera frustración y rabia. Su temperamento se ve afectado porque nosotros no contribuimos a su desarrollo.Allí quiero poner el énfasis, porque yo he sentido esa rabia. Mis hijos, cuando veían que su tío no podía estacionarse debido a que el lugar reservado para personas en su condición estaba ocupado por otro, se acercaban al infractor y le preguntaban por qué se estacionaba en un sitio que no le correspondía, y las respuestas que recibían eran las mismas mencionadas por la diputada Del Real. Por lo anterior, este proyecto es una gran noticia, y felicito a los colegas de mi bancada que lo propusieron.Desde ya, con todo el corazón, anuncio que lo votaré a favor en general y en particular.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, como integrante de la bancada transversal por la discapacidad de la Cámara de Diputados, no quiero quedar al margen de emitir una opinión respecto de esta iniciativa.Sin duda, es un proyecto que nos interpreta a todos, por lo cual considero que nadie debería rechazarlo o abstenerse en la votación, dado que busca resolver un problema que podemos constatar a diario a lo largo y ancho de nuestro querido país: que los estacionamientos destinados única y exclusivamente a personas con algún grado de discapacidad no siempre están disponibles para ellas, ya que muchas veces son ocupados por imprudentes que no tienen clara conciencia de la situación de discapacidad que viven muchos de nuestros compatriotas a lo largo y ancho -reitero- del territorio nacional.Es lamentablemente que tengamos que legislar para corregir una situación como esta, porque lo lógico sería que todos nuestros ciudadanos tuvieran internalizado que el respeto de estos derechos debe ser un hábito permanente, practicado por todos.Más lamentable aun es que debamos sancionar con multa a quienes no respeten los estacionamientos destinados a las personas con algún grado de discapacidad, pero me parece que es la única forma de ir creando conciencia en cuanto a que esos estacionamientos deben ser respetados para que sean ocupados por las personas con discapacidad.En todo caso, creo que esta futura ley, por sí sola, no va a resolver el problema; si no va acompañada de una fiscalización rigurosa, estoy seguro de que muchos seguirán utilizando esos estacionamientos reservados exclusivamente para personas con discapacidad.Además de una mayor fiscalización, se requiere una campaña de difusión, para ir generando conciencia en todos los chilenos en cuanto a que los discapacitados de nuestro país merecen ser tratados como cualquier otro ciudadano, por lo cual se deben respetar sus derechos, uno de los cuales es este que les asigna lugares exclusivos para estacionar sus vehículos, establecido a través de diversas ordenanzas municipales.En tal sentido -reitero-, para que esto sea efectivo, debemos promover que haya más fiscalización y una campaña de difusión y concientización a lo largo del país, para que ese tipo de situaciones, de falta de respeto al derecho de la gente con discapacidad, no se repitan a diario, como lamentablemente ocurre en todas las ciudades de nuestro querido Chile.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al tratamiento de este proyecto, pero aún quedan dos diputados inscritos que no han hecho uso de la palabra, razón por la cual pido el acuerdo unánime de la Sala para autorizarlos a intervenir por tres minutos cada uno.¿Habría acuerdo respecto de esta propuesta?Acordado.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.
El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, agradezco que me haya dado la posibilidad de intervenir en el debate de este importante proyecto, que viene a reparar un problema de aplicación del derecho, derivado de la aparente contradicción que habría entre el artículo 200 de ley Nº 18.290, que sanciona el uso indebido de estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad, y el artículo siguiente, el 201, pues este bajaría la jerarquía de dicha infracción, de grave a menos grave. O sea, lo que se busca con este proyecto es corregir esa discrepancia y que se respete este derecho de las personas con discapacidad.Sabemos que cuesta mucho encontrar dónde estacionarse en nuestras ciudades; es muy difícil, pero para una persona que vive con discapacidad eso resulta doblemente difícil.Este proyecto contará con mi voto favorable, porque apunta en el sentido correcto, que es corregir este problema entre dos normas, y, además, porque establece justicia para las personas que viven con discapacidad, que viven en condiciones muy difíciles en todo orden de cosas, por lo cual debemos las mejoras que les permitan desarrollar sus actividades de la forma más normal posible.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, todos los presentes sabemos de la importancia que tienen los estacionamientos para los discapacitados, y también sabemos que hay personas que, sin gozar de dicho beneficio, abusan y los utilizan, generando la imposibilidad de que una persona que realmente lo necesita pueda ocuparlo. Ejemplos hay muchos.Actualmente, como señalan el informe de la comisión y la moción que dio origen al proyecto, hay una incongruencia en la Ley del Tránsito respecto de la sanción que se debe aplicar a las personas que se estacionan en un espacio reservado para vehículos de personas con discapacidad, por cuanto se sanciona como infracción grave y como infracción menos grave, lo cual tiene incidencia, obviamente, en el monto de la multa a pagar.Este proyecto viene en eliminar dicha incongruencia, por la vía de mantener solo la disposición que otorga a dicha infracción el carácter de grave y eliminar la posibilidad de que se incurra en una discrecionalidad por parte de la autoridad, lo que genera una suerte de agravación de la infracción, dado que ya no existirá la posibilidad de cursarla como menos grave. Otro beneficio que traería el aprobar este proyecto de ley es dar mayor seguridad jurídica, dado que hoy existen dos calificaciones distintas. Se intenta hacer un todo coherente de dicha figura.Por estas consideraciones y en atención a la deferencia que han tenido mis honorables colegas en orden a permitirme intervenir en este debate, solo agregaré que votaré a favor esta iniciativa, que me parece loable y muy positiva.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
