MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ver el proyecto que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, en relación con la elección de Presidente de la República.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Víctor Reyes.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2398-06 (S), sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 21.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- El ministro del Interior ha pedido que se solicite el asentimiento unánime para que ingrese a la Sala el asesor señor Eduardo Pérez. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al final del Orden del Día. 	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Víctor Reyes. 
	El señor REYES.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en un mensaje, en segundo trámite constitucional, modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para adecuarla, en todo lo que corresponda, a las reformas aprobadas, el pasado 16 de octubre, por el Congreso Pleno, recaídas en los artículos 26, 27 y 84 de la Constitución Política del Estado, en lo que dice relación con la segunda votación en la elección presidencial y con el Tribunal Calificador de Elecciones. 	Como recordarán los señores diputados, el nuevo texto del artículo 26 de la Constitución establece que la segunda votación de la elección presidencial se circunscribe a los candidatos que hubieren obtenido las dos primeras mayorías en la primera votación, y que ella se verificará treinta días después de ésta o el domingo inmediatamente siguiente a aquel trigésimo día. 	A su vez, el nuevo artículo 27 de la Constitución dispone que la calificación de la elección presidencial debe quedar finalizada dentro de los quince días siguientes a la primera o segunda votación, estableciendo, en consecuencia, plazos similares para la resolución final sobre ambos procesos. 	Cabe señalar que la iniciativa que nos ocupa fue desglosada de un proyecto de mayor envergadura referido a la ley orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, debido a la necesidad de regular la segunda vuelta en materia presidencial, ya que ella aparecía insuficientemente normada y porque se trata de una materia que requiere estar debidamente reglamentada antes de las elecciones convocadas para el día 12 de diciembre próximo. 	El proyecto en informe se inició en el Senado de la República, y el texto despachado por la Comisión de Gobierno Interior consta de dos artículos permanentes y uno transitorio, de los cuales resumiré sus disposiciones más relevantes.	El numeral 1 del artículo 1º señala que, en caso de segunda vuelta presidencial, la inscripción practicada por el Servicio Electoral para la primera votación se entenderá subsistente respecto de los candidatos que hubieren obtenido las dos primeras mayorías.	Los numerales 2 y 3 se refieren a las situaciones que pueden producirse como consecuencia del fallecimiento del candidato, tanto en elecciones presidenciales como parlamentarias, y prevén la forma de provisionar, en ambos casos, las respectivas vacantes, los plazos en que ello debe ocurrir y los procedimientos que en esa materia deben observarse.	Como norma común a las elecciones presidenciales y parlamentarias se prescribe que si los reemplazos se verifican después de que las cédulas se encontraren impresas, se entenderá que los votos obtenidos por el candidato fallecido corresponden a su reemplazante, y en el evento de que el reemplazo no se efectuare en tiempo y forma, los votos del candidato fallecido serán considerados nulos.	El numeral 4 se refiere a la cédula electoral.	El numeral 5 establece que en la segunda vuelta los candidatos mantendrán el número y orden que les correspondió en la primera.	Los numerales 6 al 8 se refieren a los períodos de propaganda electoral para la segunda vuelta.	Los numerales 9, 10 y 11 establecen que los vocales, recintos y delegados electorales para la segunda vuelta serán los mismos de la primera.	Los numerales 12 al 16 tratan sobre materiales y formas de votación, escrutinios y obligaciones de los colegios escrutadores.	El numeral 18 incorpora un artículo 99 bis a la ley Nº 18.700, por el que se preceptúa que, tratándose de la elección de Presidente de la República, las solicitudes de rectificación de escrutinios y las reclamaciones de nulidad se interpondrán directamente ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro de los tres días siguientes a la fecha de la respectiva votación, el cual, a su vez, dispondrá de otros tres para recibir informaciones y contrainformaciones, y de tres más para fallar, lo que hará sin ulterior recurso.	El numeral 21 dispone que el Tribunal Calificador hará la correspondiente declaración en caso de que ninguno de los candidatos a Presidente de la República hubiere obtenido mayoría absoluta; indicará los que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas, y ordenará la publicación respectiva en el Diario Oficial.	Por su parte, el artículo 2º faculta al Presidente de la República para fijar, a través del Ministerio del Interior y por decreto supremo, el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700.	El artículo 1º transitorio dispone que para la elección presidencial del 12 de diciembre próximo el reemplazo del candidato fallecido podrá recaer en una persona perteneciente a cualquier partido político o en un independiente. 	Para el despacho de este proyecto, el Gobierno dispuso trámite de “suma” urgencia. Ninguna de sus normas requiere trámite de Hacienda, y tanto el artículo 1º como la disposición transitoria tienen carácter de ley orgánica constitucional.	Es cuanto puedo informar a esta honorable Corporación.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- En discusión el proyecto en general y en particular.	Tiene la palabra el ministro del Interior.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, quiero hacer una breve reseña de las iniciativas en materia electoral, actualmente en tramitación en el Congreso Nacional, lo cual permitirá a los señores diputados tener una adecuada perspectiva de las reformas en curso.	En primer lugar, la reforma constitucional sobre la segunda vuelta y el Tribunal Calificador de Elecciones fue despachada por el Congreso Pleno el 16 de octubre recién pasado.	En segundo lugar, se encuentra también en tramitación un proyecto modificatorio de la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, que tiene por objeto modernizar, en general, el procedimiento electoral chileno.	Finalmente está el proyecto que regula la segunda vuelta en la elección presidencial, también modificatorio de la citada ley de votaciones populares y escrutinios.	Como señaló el diputado informante, del proyecto general de reformas fue necesario desglosar, para su más pronto despacho, las disposiciones necesarias para los efectos de hacer eficaz la reforma constitucional en caso de producirse la segunda vuelta electoral.	La reforma constitucional establece que la segunda vuelta se verifique el trigésimo día posterior a la primera votación, siempre que dicho trigésimo día cayera en domingo. Si no fuera así, esta segunda vuelta electoral o segunda votación deberá verificarse el domingo inmediatamente siguiente al referido trigésimo día. La realización de una eventual segunda vuelta se verificará el domingo 16 de enero del 2000. 	Complementariamente, esta reforma constitucional dispone reducir el plazo máximo de calificación de la elección presidencial, por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, a quince días tanto para la primera como para la segunda votación, en lugar de los actuales plazos de 40 y 25 días, respectivamente. Esta reforma constitucional modifica la composición del Tribunal Calificador de Elecciones, con el objeto de asegurar su completa integración.	Por otra parte, cabe destacar que el Ejecutivo, durante el presente año, ingresó a tramitación ante el honorable Senado un proyecto modificatorio de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Sus contenidos principales dicen relación con abreviar los plazos para la declaración de candidaturas; disminuir el número de vocales de mesa de votación; modificar normas sobre propaganda electoral, épocas de constitución e instalación de mesas; agilizar los escrutinios de las mesas y el procedimiento ante los colegios escrutadores, entre otros.	Finalmente, está la iniciativa que hoy nos convoca. Para conocimiento de los señores diputados, hacemos presente que el proyecto se aboca, exclusivamente, a regular en la citada ley de votaciones populares aquellas materias necesarias e indispensables para que se puedan verificar adecuadamente los cambios para la segunda votación en las elecciones presidenciales próximas.	En efecto, nuestra actual normativa electoral no contempla normas completas y suficientes que regulen apropiadamente el mecanismo de resolución de una elección presidencial. Sin duda, como es propio suponer, esta falencia puede colocar a nuestro orden institucional en una situación al menos inconfortable para el caso de no producirse en una primera instancia la mayoría absoluta que nuestra Carta Fundamental prescribe para la generación de la máxima autoridad de la nación.	Ahora bien, considerando la relevancia de la próxima elección presidencial y teniendo en cuenta los tiempos legislativos reales de aquí a diciembre del presente año, el Ejecutivo, durante el primer trámite constitucional, en el honorable Senado, estimó prudente desglosar del proyecto general las modificaciones atingentes a la segunda vuelta electoral, de acuerdo con el proyecto de reforma constitucional. En este contexto, se ha evaluado oportuno postergar temporalmente el tratamiento de aquellas normas de la iniciativa modernizadora a que me he referido previamente.	Al efecto, cabe destacar que el presente proyecto, dada su premura y naturaleza, fue tramitado con urgencia de “discusión inmediata” y aprobadas unánimemente por el honorable Senado todas las enmiendas propuestas.	En virtud de estos antecedentes, me permito solicitar respetuosamente a los señores diputados la aprobación del presente proyecto, en los términos propuestos por vuestra Comisión de Gobierno, habida consideración de las circunstancias explicitadas y de los fundamentos detallados en la parte expositiva del mensaje presidencial que le dio inicio.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista va a respaldar esta iniciativa, aun cuando creo que en esta materia se ha actuado en forma prematura, porque no veo por dónde pueda haber segunda vuelta en las elecciones presidenciales del 12 de diciembre próximo. En consecuencia, lo lógico hubiera sido analizar el tema con mayor tranquilidad y no en forma tan precipitada, sobre todo cuando no se vislumbra -y la ciudadanía es testigo- la posibilidad de una segunda vuelta. Sin embargo, sólo con el objeto de dar ánimo y entusiasmo a quienes creen que puede haberla, parece pertinente y oportuno legislar sobre esta materia; porque es bueno ponerse en una situación que, a mi juicio, podría ocurrir en un futuro lejano, pero no en el corto plazo. Repito: es bueno modificar la normativa por si aquello llegase a suceder alguna vez en este país.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, luego de escuchar las profundas reflexiones del diputado señor Naranjo, me voy a limitar al proyecto en análisis.	Según la ley actual, las reclamaciones se hacen dentro de los diez días siguientes al de la elección. Sin embargo, el proyecto señala para ello sólo un plazo de tres días desde la elección y de 24 horas después del término de la labor de un colegio escrutador atrasado, sólo respecto de los reclamos que digan relación con dicho colegio.	Renovación Nacional considera que ello hace imposible presentar reclamaciones serias y bien fundamentadas ante el Tribunal Calificador -incluso, lo ha conversado con algunos personeros de Gobierno- por los siguientes motivos:	En primer lugar, el plazo general se reduce en la práctica a sólo dos días, ya que los colegios escrutadores funcionan al día siguiente de la elección. Por lo tanto, lo lógico es esperar el término de su labor para presentar reclamaciones serias.	En segundo término, resulta imposible presentar solicitudes de rectificación de sumas respecto de los cuadros de los resultados de los colegios escrutadores, ya que, en el mismo colegio, no se entrega copia a los apoderados de los partidos o a los representantes de las candidaturas.	El artículo 95 de la ley Nº 18.700 considera la entrega de copias de estos cuadros a los partidos, a partir del sexto día de la elección.	En tercer término, existe incompatibilidad entre el artículo 99 bis, nuevo, y el artículo 95. Este último establece la obligación del Servicio Electoral de entregar los resultados a partir del sexto día siguiente de la elección, sobre la base de los escrutinios efectuados por los colegios, y de entregar copias de las actas y cuadros de los colegios a los partidos. Estos antecedentes son básicos para fundamentar una reclamación en forma correcta.	Por otro lado, el inciso segundo del artículo 96, establece: “Las reclamaciones derivadas de los hechos anteriores sólo procederán si los mismos hubieren dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de las que habrían resultado si la manifestación de la voluntad electoral hubiere estado libre del vicio alegado”. Sin embargo, para ello es necesario tener una visión general de los resultados globales de la elección, sobre la base de los boletines de los escrutinios oficiales que, a partir del sexto día de la elección, debe entregar el Servicio Electoral. Sin esta información básica, resulta imposible fundamentar una reclamación en forma correcta.	También se pretende que el tribunal resuelva las solicitudes de rectificación en un plazo más corto y con independencia del escrutinio general que debe realizar, sobre la base de los escrutinios de los colegios. Ello, al tenor del artículo 103 de la ley Nº 18.700, resulta absurdo. Para trabajar, el Tribunal Calificador requiere los resultados de los colegios escrutadores que le entregue el Servicio Electoral, al igual que los necesitan los partidos políticos para presentar las reclamaciones. Por lo tanto, se deben resolver éstas y realizar el escrutinio en un acto conjunto del Tribunal Calificador, el que debe comenzar después del quinto día de la elección.	Finalmente, de acuerdo con el artículo 175 bis de la ley Nº 18.700, los resultados entregados por el Ministerio del Interior tienen un valor meramente informativo y no constituyen escrutinio para efecto legal alguno. Sin embargo, el Ministerio y la prensa siempre le han dado un carácter oficial, en el sentido de que estos resultados son los que valida el Tribunal Calificador, lo cual es falso.	Por otra parte, en la última elección de diputados, verificada en 1997, los resultados del Ministerio del Interior fueron incompletos, ya que faltaron por escrutar 62.069 votos, en comparación con los escrutinios del tribunal. En consecuencia, la ausencia de reclamaciones bien fundamentadas, sumada a la presión que pueda hacer el Gobierno por el hecho de no querer verse involucrado en cambiar la creencia generalizada de la opinión pública respecto del ganador sobre la base de los resultados del Ministerio y por la falta del plazo disponible, puede llevar al Tribunal Calificador a no realizar un escrutinio riguroso, como obliga la ley, y a rectificar los resultados del Ministerio, a pesar de lo incompletos o equivocados que ellos puedan estar.	Por lo tanto, Renovación Nacional va a renovar una indicación que presentó en la Comisión de Gobierno Interior y que fue rechazada, la cual, por cumplir con los requisitos reglamentarios, debe ser acogida por la Mesa.	La indicación, en primer lugar, es al artículo 99 bis: a)	Reemplazar la frase “dentro de los tres días siguientes a la fecha de la respectiva votación,” por la frase “dentro de los dos días siguientes a la fecha en que el Servicio Electoral haya puesto a disposición de los partidos políticos y candidatos independientes las actas y cuadros con los escrutinios de los colegios escrutadores, según se indica en el artículo 95”.b)	Sustituir en la línea seis la palabra “tres” por “dos”.c)	Reemplazar en la línea nueve la frase “dentro de tercer día de vencido el término para recibir las informaciones,” por la frase “dentro del plazo establecido en el artículo 102 de esta ley y el artículo 27 de la Constitución Política”.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo planteado por el diputado señor Longton, nuestra bancada aprobará el proyecto del Senado, porque todo indica -incluso la presencia del ministro del Interior en esta Sala- que habrá segunda vuelta, a pesar de los deseos del diputado señor Naranjo. Como ello va a ocurrir, es importante tener claridad sobre un tema que puede ser esencial y que dice relación con los intereses de todas las candidaturas: las reclamaciones y rectificaciones de un acto electoral.	Tal como decía el señor ministro, la última reforma de la Constitución Política rebajó el plazo del Tribunal Calificador de Elecciones de cuarenta a quince días. Por lo tanto, este proyecto es para hacer coherente la normativa electoral con las modificaciones constitucionales. Sin embargo, nos preocupa el texto del artículo 99 bis, nuevo, propuesto por el Senado, puesto que, en el caso de las elecciones presidenciales, reduce drásticamente los plazos para interponer las reclamaciones ante el Tribunal.	El texto actual de la ley -para tener claridad- establece que las reclamaciones de nulidad o de rectificación se pueden presentar dentro de los diez días siguientes a la elección. En el caso de que un colegio escrutador no haya terminado su labor al quinto día siguiente al de la elección, este plazo se prorroga por cinco días desde el término de la labor del colegio escrutador.	Por eso, el artículo 99 bis, nuevo, que propone el Senado, que rige sólo para las elecciones presidenciales, reduce drásticamente -diría que casi brutalmente- el plazo a los tres días siguientes a la fecha de la respectiva votación, y a 24 horas de terminada la labor de un colegio escrutador atrasado, sólo respecto de las reclamaciones que digan relación con ese colegio.	Si hacemos un análisis objetivo y técnico, nadie discutiría que, en términos prácticos, dentro de dichos plazos resulta imposible presentar reclamaciones serias y bien fundamentadas ante el Tribunal Calificador de Elecciones. Y digo esto por los siguientes motivos, algunos de los cuales ya fueron esbozados por el diputado señor Longton.	En primer lugar, porque, en realidad, el plazo queda reducido a dos días, puesto que los colegios escrutadores funcionan al día siguiente de la votación, y resulta evidente que es necesario esperar el resultado del trabajo de dichos colegios antes de presentar una reclamación seria.	En segundo lugar -reafirmando lo que decía el diputado señor Longton-, a nuestro juicio resulta imposible presentar solicitudes de rectificación de los resultados de los colegios escrutadores, ya que en ese evento no se entregan copias a los apoderados de los partidos. El artículo 95 de la ley vigente considera la entrega de copia de los resultados a los partidos a partir del sexto día de efectuada la elección. Por ende, los partidos no dispondrán oportunamente de toda la información oficial ni de los datos o resúmenes adecuados para presentar las reclamaciones, porque -como digo- la ley dispone que los apoderados de los partidos tendrán esa información al sexto día de efectuada la elección; sin embargo, el proyecto obliga a presentar los reclamos al tercer día. Entonces, lo que debemos establecer es que las reclamaciones sean fundadas y serias, en particular en una elección presidencial competitiva. Si no lo son, se puede generar un clima político no deseado.	Además, a nuestro juicio, se produce una incompatibilidad entre el nuevo artículo 99 bis y el 95 vigente, que establece la obligación del Servicio Electoral, a partir del sexto día siguiente a la elección, de entregar resultados sobre la base de los escrutinios efectuados por los colegios escrutadores y -como ya lo mencioné- de entregar a los partidos copia de las actas y cuadros de los colegios.	Esto demuestra que ese antecedente es básico para presentar un reclamo. La ley -de hecho continuará vigente para las elecciones parlamentarias y municipales- establece diez días para hacer los reclamos; pero los partidos y los apoderados dispondrán al menos de cuatro días para presentar los respectivos reclamos, con todos los antecedentes que el Servicio Electoral les entregue.	El inciso segundo del artículo 96 dispone que “las reclamaciones derivadas de los hechos anteriores sólo procederán si los mismos hubieren dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta...”. Creo que sería conveniente detenerse en esta norma porque las reclamaciones o solicitudes de nulidad se practican con el objeto de que se efectúe o no una segunda vuelta. Por lo tanto, consideramos esencial que los fundamentos sean serios. 	Por eso, es bueno tener presente lo que establece el artículo 96, en cuanto a que las reclamaciones proceden sólo si ellas dan lugar a la elección de una persona distinta. Para ello -particularmente en una elección presidencial-, es necesario tener una visión general de los resultados globales de la elección, sobre la base de los boletines de los escrutinios oficiales que debe entregar el Servicio Electoral, a partir del sexto día de efectuada la elección. A nuestro juicio, sin esta información básica resulta imposible fundamentar correctamente una reclamación. Con el artículo 99 bis, nuevo, se pretende que el Tribunal Calificador de Elecciones resuelva sobre las reclamaciones o solicitudes de rectificación dentro de un plazo más breve, independientemente del resultado general, que debe realizarse sobre la base de los escrutinios efectuados por los colegios escrutadores, según lo establece el artículo 103 de la ley vigente.	A mi juicio, esto resulta absurdo, puesto que, para resolver, el Tribunal Calificador requiere de los resultados de los colegios que le son entregados por el Servicio Electoral. Lo mismo ocurre con los partidos políticos, que requieren de esa información para hacer los reclamos pertinentes. ¿Sobre qué base resolverá el Tribunal Calificador si no tiene los datos que le entrega el Servicio Electoral, y sobre qué base reclamarán los partidos, si tampoco dispondrán de los datos que les entrega dicho Servicio? 	Por eso, en virtud de todas estas argumentaciones, pido que la Sala revea el tema y acoja la indicación a que se refirió el diputado señor Longton, porque esta materia puede ser muy importante y fundamental, no sólo para la próxima elección, sino para cualquiera otra que se efectúe en el futuro. Sin duda, en una elección con segunda vuelta existe gran competencia, puesto que algunos querrán fundar sus reclamaciones o solicitudes de nulidad para que esa segunda vuelta no se lleve a cabo, y otros, para que esa segunda vuelta se verifique, lo que, sin duda, genera un efecto político que podría tensionar demasiado al país.	De manera que es muy conveniente que unos y otros y el Tribunal Calificador de Elecciones resuelvan con el máximo de antecedentes posibles porque, tal como está redactado el nuevo artículo 99 bis, nos podemos ver enfrentados a reclamaciones que no estén suficientemente fundadas y a que el Tribunal Calificador de Elecciones no disponga de todos los antecedentes necesarios para resolver en derecho, en circunstancias que el sistema electoral tiene que dar a las personas plena garantía de objetividad y neutralidad.	Durante esta década, nuestro sistema electoral ha garantizado a todos los sectores políticos esa objetividad y neutralidad debido a que los plazos son absolutamente coherentes, a fin de que todos puedan ejercer sus derechos en forma adecuada. Considero que, aunque necesaria, con esta modificación el tema de las reclamaciones no queda resuelto plenamente.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, las reformas planteadas a la ley Nº 18.700 nacen del convencimiento de las autoridades de Gobierno y del Servicio Electoral, de que es imprescindible mejorar nuestra normativa electoral, a fin de optimizar los complejos procedimientos electorales, haciéndolos más sencillos y rápidos, en particular en lo relativo a la calificación de los mismos. 	En esta propuesta que analizamos destacan algunos aspectos colaterales muy relevantes, como la regulación del reemplazo de los candidatos presidenciales y parlamentarios en caso de fallecimiento, luego de declarada o inscrita la respectiva candidatura. Este asunto constituía un verdadero vacío legal que preocupaba, puesto que -digamos las cosas por su nombre- siempre existe la lamentable posibilidad de que determinados grupos de poder u organizaciones criminales planeen el asesinato político, como una manera de frustrar las expectativas políticas de ciertos partidos o sectores de opinión. Pienso, de inmediato, por ejemplo, en la reciente experiencia de la hermana república de México, o en las dolorosas experiencias vividas por Colombia y Paraguay.	Los mecanismos establecidos en la iniciativa en estudio me parecen justos y razonables, y se basan esencialmente en la posibilidad de reemplazar al candidato fallecido por una persona designada por las directivas centrales del o de los partidos que lo apoyen. En el caso de los independientes, dada su naturaleza propia, se establece el principio de no reemplazo.	Pero, desde mi punto de vista, el tema central del proyecto es el acortamiento de los plazos de calificación de las elecciones, y sobre este particular me permitiré hacer una pequeña observación relacionada con un punto muy específico. Se establece un plazo muy breve de apenas tres días para reclamar ante el Tribunal Calificador de Elecciones. Como bien se postuló en el seno de la Comisión, en las elecciones presidenciales los reclamos que deriven de la nulidad de un voto o de una mesa influyen muy poco en el resultado final, cosa que no ocurre en las elecciones municipales y parlamentarias. Aquí hay varios colegas -y lo digo muy respetuosamente- que han pasado por la experiencia de haber sido dado por perdedores, en circunstancias que tenían más votos que sus oponentes, a los que, provisionalmente, se daba por ganadores.	En definitiva, la experiencia nos indica que los plazos en este tipo de elecciones debieran ser mayores a fin de dar más tiempo para recabar los antecedentes, conseguir un profesional letrado idóneo y formular una mínima estrategia de defensa.	En las comunas de mi distrito -por ejemplo, Aisén, Lago Verde, Chile Chico, Cochrane, O’Higgins y la isla de Melinka-, dada su baja densidad poblacional, un voto puede dirimir la elección de un candidato como alcalde o concejal.	En verdad, parece irrisorio ejercer estos derechos de defensa electoral en tan poco tiempo. Sé que estamos trabajando con premura en esta materia, pero planteo este asunto con el objeto de que, una vez verificada la elección presidencial que tenemos ad portas, discutamos este punto, diferenciando los plazos de reclamación y haciéndolos más largos para las elecciones municipales y parlamentarias.	Por último, anuncio mi voto afirmativo al proyecto en general y en particular, cuya aprobación recomienda la Comisión de Gobierno Interior de la Corporación.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como estoy de acuerdo prácticamente con la totalidad del articulado, sólo me voy a referir al plazo relativo a las reclamaciones que señala el artículo 99 bis, nuevo, del proyecto. Como bien se ha dicho acá, si tratamos de concordar dicho artículo con el 95 de la actual ley sobre votaciones, no hay duda de que colisionan. Si los colegios escrutadores y el Servicio Electoral disponen de los seis días siguientes a una elección o un plebiscito para dar a conocer los resultados, de acuerdo con los escrutinios practicados por el colegio, el plazo de tres días se superpone, y quedan tres días en el aire. Como ello no se ha corregido respecto de la elección presidencial, existe una duda que debe ser despejada, la cual es mayor cuando el artículo 96 preceptúa: “Cualquier elector podrá interponer reclamaciones de nulidad contra las elecciones y plebiscitos por actos que las hayan viciado, relacionados con...”, entre otros, “la letra b), el escrutinio de cada Mesa o los que practicaren los Colegios Escrutadores”. O sea, si los colegios escrutadores tienen un plazo superior al de reclamación, sin duda que es menester corregir esa disonancia.	Lo que sí considero que debe ser inamovible, para contar el plazo, es el día de la elección, porque los otros hechos son todos movibles. En consecuencia, empezar a contar los plazos de un hecho que se mueve en el tiempo, lo deja, en cierta manera, indefinido. Muy distinto es el caso del día de la elección porque es un hecho fijo, cierto y determinado. De manera que, efectuada la votación, se generan sus efectos jurídicos. Por lo tanto, al ser este plazo fatal de tres días para reclamar y contado desde el día de la elección, debería ser ampliado, a lo menos, a cinco o seis días, para hacerlo concordante con la actividad de los colegios escrutadores. Me parece que ésa sería una salida racional sobre este punto, el cual ha producido un largo debate como el de esta mañana y también -se me dice- en la Comisión. En consecuencia, el día de la elección es un hecho cierto, inamovible y determinado. Desde allí debe contarse el plazo. 	La discusión es si este plazo es de tres días, como propone el proyecto, o de cinco o seis días, que considero que son plausibles y serios, y que permitirán efectuar reclamaciones con todos los fundamentos.	Por otra parte, al igual que el diputado señor Leopoldo Sánchez, en mi región hay distritos cordilleranos en los cuales no existen vías de comunicaciones expeditas y que, seguramente, no influirán en el resultado de la elección presidencial por haber pocos electores. Si uno suma los votos de los lugares lejanos, puede ocurrir que este plazo de tres días sea absolutamente insuficiente.	Por eso, propongo que se contemple un plazo de, a lo menos, seis días para reclamar, contado desde el día de la elección.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Raúl Troncoso.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, como es de conocimiento de la honorable Cámara, la reforma constitucional, aprobada por el Congreso Pleno el 16 de octubre pasado, tenía por objeto introducir modificaciones a la Constitución Política del Estado que posibilitaran la realización de la segunda vuelta en la elección presidencial, dado que los plazos, tal como estaban establecidos en la Constitución, hacían prácticamente imposible que operara ese mecanismo constitucional con la oportunidad necesaria para efectuar la segunda vuelta en los plazos necesarios.	Tal hecho motivó la aprobación de esa reforma constitucional, absolutamente indispensable y condicionante de la posibilidad de realizar una segunda vuelta en el caso que ello resultare necesario.	Aprobada la reforma constitucional, se hacía necesario modificar la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios para concordarla con la reforma constitucional, como lo ha señalado el diputado señor Elgueta, en cuanto a los plazos necesarios para las reclamaciones, ya que éste es el único punto que ha suscitado discusión. 	Después de un nutrido intercambio de opiniones con el presidente del Tricel, quien en esta oportunidad es también el presidente de la Corte Suprema, y con el director general del Registro Electoral, así como también con los especialistas del Ministerio del Interior, se concluyó que era necesario adecuar los plazos de reclamo en la ley constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para que operara esta reducción del plazo constitucional de cuarenta a quince días, aprobado por el Congreso Pleno.	El plazo de quince días obliga a que el Tribunal Calificador de Elecciones conozca los reclamos con la mayor rapidez posible. En consecuencia, se hace imposible mantener el reclamo ante el juzgado del crimen que conoce de los reclamos y de las pruebas y, luego, al actuar sólo como buzón, se remite a transmitir los resultados al Tribunal Calificador de Elecciones. Para resolver este problema se ha formulado la proposición de modificar la ley, ya aprobada por el Senado y por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. Esta modificación contempla efectivamente un plazo de tres días para efectuar las reclamaciones y de seis días para recibir las pruebas que las fundamentan, y uno de nueve días para fallar los reclamos, de manera que el Tribunal Calificador de Elecciones pueda cumplir con la obligación constitucional de entregar el resultado en el plazo de 15 días.	Tal como se ha señalado, la modificación es absolutamente necesaria para hacer operante la segunda vuelta, sin perjuicio de que el punto central, tal como lo ha señalado el diputado señor Elgueta, está en mantener inamovible el día de la votación para contar el plazo a partir del cual se pueden hacer las reclamaciones o entregar las pruebas, de modo que el plazo de tres días que contempla el proyecto despachado por la Comisión, podría extenderse hasta 6 días, con el objeto de recibir conjuntamente la reclamación con las pruebas de ella y pronunciarse el fallo dentro del plazo establecido. De esa manera, se salvarían las objeciones formuladas por algunos diputados de la Comisión.	Muchas gracias.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior entendimos en todo momento que estábamos frente a un proyecto muy técnico, cuya finalidad es concordar la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, con las nuevas disposiciones constitucionales aprobadas recientemente, que reducen en forma significativa los plazos, tema muy importante y central dentro de lo que estamos analizando en esta oportunidad, de manera que en la eventualidad de que haya segunda vuelta en la elección presidencial, ésta se efectuaría 30 días después de la primera votación. 	En consecuencia, los plazos dispuestos para hacer reclamaciones -y obviamente todos los demás- deben reducirse. Ese es el marco en el cual tenemos que actuar, si es que pensamos que debe estar legislado el tema de una eventual segunda vuelta.	El tema más controvertido en la Comisión de Gobierno Interior fue el de los plazos para formular reclamos. En el artículo 99 bis del proyecto del Ejecutivo se señalan tres días de plazo para presentar reclamaciones, más tres para entregar la información y la prueba. En total son seis días. Por ello la proposición del señor ministro, de extenderlo a seis para formular reclamaciones -se abarcarían los días para realizar la reclamación y los fijados para presentar la prueba-, nos parece que satisface las inquietudes de varios señores diputados y mantiene los plazos vigentes. 	El resto del proyecto contiene elementos de modernización, de adecuación de la actual ley de votaciones populares y escrutinios, que obviamente son necesarios para concordarla con el nuevo contenido de la Constitución.	Por eso, la indicación del señor ministro es absolutamente coherente con lo que se está discutiendo y debería contar con amplio respaldo para hacer posible el mecanismo de la segunda vuelta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor ministro, ¿va a presentar la indicación?	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Sí, señor Presidente.	La indicación consistiría en reemplazar el inciso primero del artículo 99 bis nuevo, por el siguiente:	“Tratándose de la elección de Presidente de la República, las solicitudes de rectificaciones de escrutinios y las reclamaciones de nulidad se interpondrán directamente ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro de los seis días siguientes a la fecha de la respectiva votación, acompañándose en el mismo acto los antecedentes en que aquéllas se fundaren. Dentro del plazo fatal de tres días, contado desde la fecha del respectivo reclamo, se rendirán ante el Tribunal las informaciones y contrainformaciones que se produzcan. En todo caso, el Tribunal fallará las solicitudes y reclamaciones, sin ulterior recurso, a más tardar el noveno día posterior al de la votación, notificándose su sentencia por el estado diario.”.
