INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES DE EMERGENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece la inembargabilidad de viviendas sociales de emergencia.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor León.	Antecedentes:	-Moción, boletín 1197-14, sesión 17ª, en 3 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 41ª, en 11 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores Ortiz, Jocelyn-Holt, Gutiérrez, Cornejo, Hernández, Moreira, Cardemil, Pérez, don Ramón; señora Rebolledo y de quien habla, que establece la inembargabilidad de las viviendas sociales de emergencia.	Los antecedentes generales de la iniciativa son los siguientes:	El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece qué bienes no son sujetos de embargo. El número 8º de dicho artículo, a su vez, señala lo siguiente:	“8º. El bien raíz que el deudor ocupa con su familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a diez sueldos vitales mensuales, escala A) del departamento de Santiago; los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge y los hijos que viven a sus expensas.	“La inembargabilidad establecida en el inciso precedente no regirá para los bienes raíces respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, las cajas de previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.”	Los autores de esta iniciativa expresan en los considerandos del proyecto que en la actualidad este tipo de viviendas están siendo sacadas a remate por sentencias dictadas por los tribunales respectivos, aun cuando son entregadas a familias de escasos recursos o a aquéllas que enfrentan situaciones de falta de habitación por causas de catástrofes naturales, incendios u otras de diversa naturaleza. No existe disposición legal alguna que impida en estos momentos su remate	La idea matriz se concretó agregando en el número 8 del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, los bienes raíces denominados “mediaguas” cuyo destino sea el uso como habitación.	El proyecto no contiene normas de quórum calificado, como tampoco disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	En su discusión se pudo constatar que hay un sinnúmero de propietarios muy pobres que tienen deudas pequeñas, pero que están expuestos a que sus acreedores puedan hacerlas efectivas en sus viviendas.	La Comisión recibió la opinión de don Fernando Labarca, asesor jurídico del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, quien recordó que el decreto con fuerza de ley Nº 285, de 1983, consagra la inembargabilidad de las viviendas sociales; pero también hizo presente que quedaron expresamente excluidas este tipo de viviendas conocidas como “mediaguas”, porque en esa época la Corporación de la Vivienda sólo entregaba viviendas definitivas y este tipo de viviendas era provisorio, de modo que no quedaron cubiertas por la inembargabilidad de dicho cuerpo legal.	Por otra parte, se hizo hincapié en que es importante extender la inembargabilidad a otros casos de “mediaguas” que son proporcionadas por organismos como las municipalidades, intendencias, la Onemi, los servicios de vivienda y urbanización, etcétera.	Durante el debate habido en la Comisión hubo acuerdo en el espíritu del proyecto, pero se pidió dejar constancia de que había que perfeccionar su redacción. Es así como algunos de sus miembros estimaron que era necesario determinar si la inembargabilidad se extiende o no a las mejoras y accesorios de la mediagua, como asimismo al terreno en que ésta se encuentra instalada. De ser así, en esta última hipótesis se señaló que habría muchos casos en que se burlarían los derechos de los terceros acreedores, toda vez que no podrían cobrarse deudas pendientes mediante el cobro forzado de la obligación por la vía del remate judicial del terreno, en circunstancias de que lo que se persigue es proteger sólo a la mediagua.	A lo anterior se respondió a la vez que en este caso se aplica el adagio de que lo accesorio sigue la suerte de lo principal, de tal manera que no sería necesario incluir las mejoras y accesorios de las mediaguas.	Por otro lado, se señaló que, considerando que las mediaguas son inmuebles por destinación, procede excluir el bien raíz o sitio en donde aquéllas se encuentran. Se añadió que para estos efectos es necesario determinar qué es inmueble por destinación, concepto que se encuentra definido en el inciso primero del artículo 570 del Código Civil, que señala: “Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza no lo sean, las cosas que están permanentemente destinadas al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, sin embargo de que puedan separarse sin detrimento.” Para los efectos de lo dispuesto en dicho artículo se estimó que, para la historia de la ley, se hiciera constar claramente que las mediaguas se conciben como bienes raíces por destinación.	Los Diputados señores Elizalde, García, don René Manuel; Makluf, Pérez, don Ramón; Venegas y el informante, presentaron una indicación con el objeto de incorporar, después del vocablo “raíces”, la expresión “por destinación”, como asimismo incorporar, después de la palabra “mediaguas”, la locución “y sus ampliaciones”.	Debo señalar que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano de la Corporación, y el texto del artículo único que se somete a consideración de la Sala, señala: “Agrégase al número 8 del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, el siguiente inciso: “Los bienes raíces por destinación denominados mediaguas y sus ampliaciones, cuyo destino sea el uso y habitación.”	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, estos proyectos de ley, por simples que sean, revisten gran importancia, de modo que suscribimos éste a pesar de tener diferencias políticas con el Diputado señor León y otros señores parlamentarios que lo patrocinan. Este hecho, quizás algunos, lo más técnicos, pueden considerarlo demagógico, pero aquí estamos hablando de enfrentar realidades que conocemos sobre todo quienes representamos a comunas populares y sentimos a diario el problema de la pobreza y la necesidad de un grupo mayoritario de chilenos que requieren que se les resguarde su seguridad personal y familiar.	Sabemos que el problema de la pobreza va mucho más allá de lo que podamos hacer. No es necesario hacer tantos discursos ni golpear la mesa para decir que estamos luchando contra ese flagelo. Se necesitan acciones concretas: un programa y una planificación coordinada; no sólo discursos. Con esto, no estamos solucionando ese problema, sino tratando de dar seguridad a un grupo de chilenos de distintos sectores poblacionales del país que -repito- requieren que se les resguarde la subsistencia de su techo. Cuando hablamos de la inembargabilidad de viviendas sociales de emergencia, estamos refiriéndonos a sectores de la extrema pobreza, cuyas viviendas sociales de emergencia, que son entregadas por las municipalidades, son llevadas a remate por oficios de abogados que trabajan a porcentajes. Lamentablemente, debido a la legalidad vigente, la justicia chilena debe dar curso a las acciones judiciales y se les quita su techo a estas personas. Si somos consecuentes con el tema de la pobreza y de la extrema pobreza a través de este proyecto de ley defenderemos el derecho a techo de gente que se encuentra en esa condición.	Por eso, lo he querido compartir con mi firma y esperamos que la Cámara lo apruebe unánimemente.	Entiendo que pueda haber opiniones diferentes, que se puedan atribuir connotaciones distintas y crearse preocupaciones al respecto porque pueda sentarse un precedente. No es así. Reitero que el proyecto defiende el derecho a techo de los más pobres, porque muchas veces las instituciones acreedoras no tienen escrúpulos para castigarlos.	Por esa razón, la mayoría esperamos que el proyecto se vote a favor.	Señor Presidente, el Diputado señor Darío Paya, de un sector poblacional como Lo Espejo, en que hay tanta pobreza, me ha pedido una interrupción que, por su intermedio, se la concedería.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible, señor Diputado. En primer lugar, porque la interrupción es para contradecir o rectificar a Su Señoría y me temo que éste no es el caso; y, en segundo lugar, porque este tema es de Fácil Despacho y sólo puede hablar una persona a favor -cual sería su caso- y otra en contra.	Además, me han pedido hacer uso de la palabra los Diputados señores Jaime Rocha, Felipe Letelier y Carlos Montes. Presumo que ellos quieren hablar a favor del proyecto.	Por tanto, consultaré si alguien quiere hablar en contra del proyecto. No hay nadie.	Entonces, propongo dar tres o cuatro minutos a cada uno de los Diputados señores Rocha, Letelier don Felipe y Montes, de modo de establecer un equilibrio entre los Comités.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una pregunta a las personas que trabajaron en el proyecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Antes de proceder a votar, ¿daríamos la palabra al Diputado señor Paya para que formule su pregunta y después, por tres o cuatro minutos, a los Diputados señores Rocha, Letelier, don Felipe, y Montes?
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero hablar en contra.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedan todavía 15 minutos.	Ofreceré la palabra, en primer lugar, al Diputado señor Paya; a continuación, y por tres minutos, a los Diputados señores Felipe Letelier y Carlos Montes, y por último al Diputado señor Rocha.	¿Está la Sala de acuerdo con ese procedimiento?	-Acordado.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, mi inquietud -y no oposición al proyecto, cuyos méritos son evidentes- nace de la situación práctica de su aplicación. La inembargabilidad de las viviendas sociales que se está estableciendo se origina en la circunstancia de que una persona que habita una vivienda social pide un crédito, alguien se lo da, y después no lo pagó. Ahí se produce el problema que queremos solucionar mediante la iniciativa. Mi inquietud deriva del hecho de que si esas viviendas sociales se transforman en inembargables, podría perjudicarse la capacidad de crédito de las personas que las habitan. El proyecto es necesario puesto que hay personas que, no obstante vivir en viviendas sociales, solicitan y reciben créditos -estamos hablando de personas muy pobres que no piden plata porque sí. Sin embargo, podría perjudicar a aquellas personas que habitan viviendas sociales y cumplen con sus obligaciones; a aquéllas que, no obstante ser pobres, pagan.	Entonces, quiero preguntar al Diputado informante si la Comisión tuvo en vista algún antecedente respecto en qué medida las personas que habitan viviendas sociales recurren en la actualidad al crédito, en qué medida se lo otorgan y en qué medida se perjudicaría a quienes piden créditos y los pagan, puesto que dejarían de otorgárselos al no poder ofrecer sus casas en garantía.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, no me queda más que felicitar a los colegas autores de esta moción parlamentaria, por cuanto constituía una necesidad imperiosa como consecuencia de las diversas informaciones que teníamos al respecto.	En efecto, desde hace mucho tiempo y a lo largo de todo el país estos bienes han estado siendo embargados. Por supuesto, estamos hablando de viviendas de emergencia en su mayoría, y de familias muy modestas, que en virtud de este proyecto quedarán resguardadas. 	No quiero redundar en las fundamentaciones que hizo el Diputado señor Moreira, y nuestra intención es respaldar y aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, no obstante estar de acuerdo con el proyecto, quiero decir que se trata de un problema más general. 	Nuestra legislación no ofrece alternativas a las familias que por distintas circunstancias les va mal. No se trata sólo de aquéllas que viven en mediaguas; también hay personas que padecen enfermedades catastróficas como el cáncer, hecho que les genera dificultades y les impide pagar los dividendos. También está el caso de personas mayores que tampoco pueden hacerlo.	Entonces, ocurre que, por ejemplo, en el programa PET, Programa Especial de Trabajadores, se están rematando viviendas por deudas de no más de 200 mil pesos. En el caso del Serviu está sucediendo algo similar. Es decir, se está apremiando judicialmente a familias que no pueden pagar los dividendos, que a veces tienen cortada la luz y el agua, con el consiguiente riesgo de que pierdan sus casas. Entiendo que por lo menos en Arica ya ha ocurrido; no así en la Región Metropolitana.	Como me preocupa el problema general, creo que debe existir una alternativa para las familias que están en esa situación, de manera que la sociedad no castigue a una familia que le va mal, sino que busque la manera de permitirle que siga ocupando su vivienda. Dicha alternativa también debe referirse a los acreedores, sean bancos, casas comerciales, etcétera. En legislaciones como la francesa y la estadounidense existe tal alternativa, y los municipios juegan un rol central en los casos de familias que enfrentan situaciones de estas características.	Reitero que a pesar de apoyar el proyecto, creo que debe estudiarse el problema general, a lo cual debe contribuir el Ejecutivo. Si aceptamos que la extrema pobreza es un problema central del país, debemos encontrar una solución para estos casos; pero no puede ser que a las personas que sufren enfermedades catastróficas, más encima se les quiten sus viviendas, debido a que no disponen de los medios legales para enfrentar su situación, originada por la imposibilidad de pagar los dividendos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, efectivamente, el espíritu del proyecto es muy loable -se lo he hecho presente al Diputado señor León-; sin embargo, tiene algunas carencias, insuficiencias y defectos que es necesario destacar. 	Habiendo en la iniciativa un componente sentimental importante, no me parece adecuado legislar de una manera que el día de mañana puede originar dificultades de interpretación y la reprobación que solemos recibir con frecuencia de parte del Senado o de la opinión pública, precisamente por ese motivo.	En el proyecto se habla de mediaguas, no de viviendas. ¿Qué es mediagua? Es una construcción -acabo de comprobar que no está definida en el Diccionario de la Real Academia- en la cual las aguas lluvia corren en un solo sentido. Esto significa que, aun cuando tenga ampliaciones valiosas -estoy exagerando para los efectos de que mediante el absurdo entendamos mejor el problema-, por el solo hecho de ser mediagua está protegida por la ley. En cambio, aquella modesta casa, que puede costar menos que la mediagua, que tiene dos aguas, sería susceptible de embargo y posterior remate. No me parece adecuado el tratamiento. ¿Por qué no reducimos el problema a un solo sistema de construcción? Me parece que esto deteriora el sentido del proyecto.	En mi opinión, aquí debió modificarse el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, en cuanto a establecer que las viviendas de hasta determinado avalúo no fueran susceptibles de embargo, dejando fuera la idea de mediagua o dos aguas, puesto que, de mantenerse, estaríamos haciendo un flaco servicio a quienes queremos favorecer realmente.	 	Por esta razón, no obstante estar bien inspirado, el proyecto contiene errores conceptuales tan evidentes que me impiden apoyarlo, puesto que de esa manera estaría perjudicando a quienes se pretende beneficiar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para argumentar en contra, tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, en realidad, el Diputado señor Rocha manifestó que hablaría a favor, pero concluyó diciendo que el proyecto no es adecuado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Rocha pidió la palabra para hablar en contra.	El señor RIBERA.- Por lo mismo, los fundamentos del Diputado señor Rocha son en parte los que tengo yo para considerar que el proyecto es inadecuado. Y pienso así no sólo porque no logra los objetivos que persigue, sino porque estoy seguro de que su tramitación tan rápida en la Cámara, sin que vuelva a la Comisión para repensar los temas planteados aquí, hará que sea inviable en el Senado y en definitiva no se convierta en ley. 	Por eso, considero que hoy no debemos votar la iniciativa, sino acordar que vuelva a la Comisión de Vivienda o que se envíe a la que la Sala estime conveniente, con el objeto de que se analicen algunos problemas que plantearé a continuación.	El primero es si las mediaguas -término que, además, me parece impropio desde el punto de vista legal- son bienes raíces por destinación. 	El artículo 570 del Código Civil dispone: “Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza no lo sean, las cosas que están permanentemente destinadas al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, sin embargo de que puedan separarse sin detrimento.” Las mediaguas son, por esencia, temporales, para solucionar una emergencia o para salir del paso. Es decir, la permanencia, la voluntad real de adherir, de destinación “en beneficio de” de un bien raíz, no existe en el caso de la mediagua. Por lo tanto, el proyecto estaría modificando el sentido del artículo mencionado, y estaría haciéndolo de una forma que tampoco es real porque -insisto- las mediaguas son esencialmente provisionales.	El segundo problema es el de la cesión, cuando las mediaguas se construyen en terrenos ajenos, cosa que también es muy usual, porque una persona no sólo carece de medios para adquirir una vivienda sino también un terreno. Por lo tanto, no sólo tendríamos el problema del artículo 570, sino otro mayor: qué pasa cuando estas viviendas se construyen en terreno ajeno.	Por último, creo que la idea es interesante, pero no desde el punto de vista de las mediaguas y sus ampliaciones. Lo planteado por el Diputado señor León debe analizarse desde la siguiente perspectiva. Desde el punto de vista judicial, ¿existe algún tipo de viviendas que por razones de seguridad de la familia, más allá de la contingencia, deben estar fuera del mercado de los bienes disponibles? En ese caso, es posible encontrar otro tipo de viviendas que, no siendo provisionales y en la mayoría de los casos entregadas en forma gratuita por el Fisco o por las municipalidades, también podría considerarse que no deben ser objeto de embargo ni de apremio judicial.	Por lo tanto, a pesar de que el proyecto está bien inspirado y tiene una orientación humanista tendiente a solucionar problemas concretos, podríamos acordar que vuelva a la Comisión de Vivienda, o bien pedir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que se pronuncie sobre los siguientes puntos: primero, si las mediaguas son bienes raíces por destinación; segundo, qué pasa con el concepto de uso y habitación que se utiliza en el inciso que se agrega; tercero, el lenguaje en cuanto a la expresión “mediagua”, y quinto, si el inciso debe ser redactado en forma más amplia, para incorporar a otras viviendas que podrían perfectamente caber dentro del concepto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra, por último, el Diputado señor León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, deseo hacerme cargo de dos temas: del que planteó el Diputado señor Paya y de las observaciones del Diputado señor Ribera.	En cuanto a lo planteado por el Diputado señor Paya, hago presente que la gente que vive en extrema pobreza no tiene acceso a crédito. Estamos en presencia de personas que en un momento determinado pueden deberle al almacenero del sector 20 ó 30 mil pesos, que no pueden pagar, a pesar de ser deudas de subsistencia mínima y elemental.	Quiero dejar en claro que presentamos esta moción no sólo porque en uno de los viajes de Santiago a Valparaíso hubiéramos venido pensando qué proyecto presentaríamos ese día, sino porque hay antecedentes concretos de que esta situación está sucediendo hoy. De manera que las familias que viven en la extrema pobreza deben tener la protección mínima, básica y elemental, para que esas cuatro paredes de madera en que viven no sean embargadas y rematadas.	Ahora, respecto de las aprensiones del Diputado señor Ribera, todos los temas que planteó fueron discutidos en la Comisión. Quiero recordarle que en mi informe señalé que la ley que creó los servicios de vivienda, en 1953, excluyó a estas viviendas de la inembargabilidad, precisamente por su carácter temporal. Sin embargo, como el señor Diputado lo sabe -me da mucha vergüenza reconocerlo como chileno- lamentablemente esa solución temporal en muchos casos se ha transformado en definitiva.	Son muchas las decenas de años que en nuestro país existe déficit habitacional, y hoy estamos avanzando en solucionarlo. Por lo tanto, ese concepto de temporalidad no se aplica. 	En la Comisión también discutimos si la mediagua es inmueble por destinación, y qué pasaba cuando ella se construía en terreno ajeno. Todo eso viene señalado en el informe que, por respeto a la Corporación, no repetiré una vez más. 	Así, después de analizar el proyecto, con la asesoría del abogado del Ministerio de la Vivienda, la Comisión decidió aprobarlo por unanimidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Aunque reglamentariamente no corresponde, tiene la palabra el Diputado señor Urrutia, por el minuto de Fácil Despacho que resta.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, sólo para señalar que aquí se puede producir un problema bastante serio.	Muchas mediaguas están construidas en terreno ajeno, pero hay otras que lo están en terrenos propios de personas que jamás podrán acceder a crédito de ninguna naturaleza, porque al existir esta norma ninguna institución crediticia o bancaria se lo concederá. Además, estaríamos limitando el derecho de propiedad.	A mi juicio, habría que hacer un mejor estudio, porque incluso se puede afectar a las personas en lugar de favorecerlas.	No cabe duda de que esto tiene un objeto social importante, por cuanto, si ellos son propietarios, pueden perder el terreno -como me señala el Diputado señor Teodoro Ribera- y no la mediagua, que podrán llevársela. Esto puede crear un problema serio. 	Me gustaría que el Diputado señor León nos informara si este punto se analizó en la Comisión.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Fácil Despacho.	Deberemos tomar una de las siguientes opciones: dejarlo pendiente, porque terminó el tiempo; votar la idea de legislar, a pesar de que ha llegado una indicación, en cuyo caso el proyecto debe volver a la Comisión para su discusión en particular; o, si algún Comité lo pide, sacarlo de Fácil Despacho porque la materia ha resultado bastante más compleja.	En atención a que existen todas estas opciones, propongo votar la idea de legislar y que el proyecto vuelva a la Comisión para su discusión en particular.
	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, enviémoslo a la Comisión técnica y también a la de Constitución, pero votemos ahora la idea de legislar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Cuando el Diputado señor Urrutia sugirió que el proyecto volviera a Comisión, accedí, porque entendí que se trataba de la Comisión de Vivienda y no de la de Constitución, pero me informa el señor Secretario que también se refería a esta última. 
	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, además de enviarlo a la Comisión de Vivienda, sería conveniente que también lo viera la de Constitución para que sometan el proyecto a un estudio jurídico.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sólo quería aclarar el punto. Accedí a que volviera a la Comisión en el entendido que se trataba de la de Vivienda, pero no está considerado que también lo conozca la de Constitución.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Perfecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En caso que hubiera alguna duda de constitucionalidad, esa situación se puede plantear en su oportunidad.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Exacto.
