REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y DE CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS. Tercer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de los alcaldes, y normas sobre gastos reservados.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3171-05. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	Por acuerdo de los Comités, corresponde hacer uso de la palabra, por cinco minutos, tanto a un diputado de la bancada de la Alianza por Chile, como a un diputado de la Concertación. En resumen, el debate va a durar diez minutos, al cabo de los cuales se procederá a votar el proyecto.	De la misma forma, vamos a discutir las modificaciones del Senado al proyecto, en tercer trámite constitucional, que establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos: cinco minutos para un diputado de la Alianza y cinco minutos para un diputado de la Concertación. 	Espero que las bancadas hayan decidido quiénes serán los oradores en estos proyectos.	Tiene la palabra el diputado señor Alfonso Vargas.
El señor VARGAS.- Señora Presidenta, acordamos que serán cinco minutos para la Alianza y cinco para la Concertación. Nosotros hemos asignado dos y medio minutos a un partido y dos minutos y medio al otro partido.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se suspende la sesión por tres minutos para que las bancadas se pongan de acuerdo en la distribución del tiempo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, atendido el escaso tiempo de que dispongo, seré muy conciso.	En general, el Senado modificó más bien aspectos formales, salvo uno u otro punto. En lo esencial, debo referirme a los gastos reservados y a la rendición de cuenta que tendrá que entregar el Presidente de la República una vez al año. Los gastos reservados se rendirán anualmente, en forma genérica y secreta, a la Contraloría General de la República, directamente a través del contralor. Se agregó la expresión “Contraloría General de la República”, básicamente, porque podría constituir un vicio de inconstitucionalidad el hecho de no haber nombrado a la institución, sino directamente al contralor, quien es el representante máximo de la Contraloría, pero la ley en tramitación obliga a rendir una cuenta anual ante dicho órgano contralor.	En el mismo contexto, “el examen y juzgamiento de las cuentas corresponderá al contralor general de la República, quien lo efectuará expresando al Presidente de la República, de manera secreta, su opinión sobre el destino otorgado a estos gastos. La autoridad fiscalizadora conservará, en todo caso, la responsabilidad que le corresponde por la mantención del secreto”.	En cuanto a los gastos reservados, como se recordará, se eliminaron los de la Secretaría General de la Presidencia y los de la Secretaría General de Gobierno. Sin embargo, se mantuvieron los de la Presidencia, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Defensa y los de algunos organismos dependientes de dichos ministerios. Excepcionalmente, por un problema de seguridad interna y externa, se podrá aumentar la suma de estos gastos, distribuida como parezca en mejor sentido, hasta en 30 por ciento, lo cual quedará establecido en esta ley.	En cuanto a los gastos reservados, se dispone que no pueden ser utilizados en partidos políticos, en asociaciones gremiales ni, según agregó el Senado, “en campañas políticas”.	Otra disposición importante que incorporó el Senado es que también podrán desarrollar actividades docentes las personas que señala el proyecto, con la obligación de compensar las horas en que no hubieren desempeñado efectivamente el cargo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos y medio minutos, el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, el artículo 8º establece el derecho de los funcionarios públicos de desarrollar actividades docentes durante la jornada laboral en las universidades públicas o privadas.	En realidad, dicha facultad estaba dispuesta en el Estatuto Administrativo, pero sólo se podía ejercer respecto de universidades públicas, porque cuando se dictó dicho cuerpo legal no había universidades privadas, entendiendo, sí, que había algunas, como la Universidad Católica y otras, que se consideraban dentro del consejo de rectores, constituido por universidades públicas. Sin embargo, posteriormente, un dictamen de la Contraloría General de la República precisó que estos funcionarios sólo podían hacer clases en las universidades públicas y no en las privadas. El artículo 8º de la iniciativa permite que los funcionarios públicos -cualquiera que sea su régimen estatutario, es decir, tanto de la administración central como de la administración descentralizada, como gobiernos regionales, servicios públicos descentralizados y municipales, que son de descentralización autónoma-, puedan desarrollar actividades docentes durante la jornada laboral hasta por un máximo de doce horas semanales, con la obligación de compensarlas.	Algunas autoridades universitarias nos dijeron que funcionarios que imparten docencia en universidades públicas completan las doce horas, por lo que no pueden hacer clases en otro tipo de establecimientos docentes. Por ello, se establece la excepción de que por resolución fundada del jefe del servicio se puede autorizar, fuera de la jornada, una labor docente que exceda dicho tope.	Creo que ése es otro aporte que ha hecho el Senado, por lo que pido a la honorable Sala que vote favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos y medio minutos, el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a los cambios que el Senado ha introducido al proyecto, los cuales son básicamente formales, pues no alteran el fondo del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.	Por eso, quiero resaltar que la importancia de la iniciativa radica en que, finalmente, demuestra la calidad de la Oposición que tiene la Concertación.	Cuando nos enteramos por la prensa de que los ministros, los subsecretarios y los intendentes eran pagados con sobres mensuales, ello nos pareció algo indigno de un país serio. Por eso, cuando el Gobierno nos pidió concurrir a un acuerdo político para subsanar ese hecho, para que en el futuro los ministros y las altas autoridades del Gobierno pudieran recibir dignamente, como corresponde, un cheque para ser depositado en su cuenta corriente, ¿cómo podíamos negarnos a esa petición?	No nos negamos, pero sí exigimos algo a cambio: que el Gobierno, por primera vez en su historia, hiciera una rendición de cuentas, en forma secreta y desagregada al contralor general de la República, sobre los gastos reservados. Al respecto, todos los años, en el debate de los proyectos de ley de Presupuestos, presentamos indicaciones para que eso se hiciera; pero la Concertación nunca estuvo dispuesta a aprobarlas. Sin embargo, ahora sí lo estuvo. Nos alegramos por Chile, por ambos hechos: porque los ministros y las autoridades podrán recibir, como corresponde a una persona de su alto rango, un cheque a fin de mes y no un sobre, y porque tendremos gastos reservados cuyo uso, al menos una persona en el país, el contralor general de la República, podrá objetar en caso de que así lo estime necesario, al Presidente de la República, por no utilizarlos en fines propios del servicio público.	En consecuencia, es un proyecto que mejora la transparencia del sector público, por lo que concurriremos con nuestro voto favorable.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, es muy importante ratificar las modificaciones del Senado, que ha cumplido correctamente su tarea de cámara revisora. Eso queda de manifiesto en la primera modificación, recaída en el inciso primero del artículo 1º, al sustituir las palabras “podrán percibir” por la frase “percibirán quienes desempeñen”, por lo que, claramente, ha perfeccionado el proyecto.	Lo mismo en cuanto a lo que establece sobre la Contraloría General de la República, por lo que no cabe duda de que se hizo este esfuerzo con buena voluntad. Sin embargo, me interesa destacar que no se puede pasar por alto el coraje que ha tenido el gobierno del Presidente Lagos para enfrentar este tema, porque hubo un tiempo en que había ministerios políticos completos, por ejemplo, el Ministerio Secretaría General de Gobierno, que tenían gastos reservados. Por allá por los años ochenta, el ciento por ciento del presupuesto de dicho ministerio era de gastos de esa naturaleza. En consecuencia, el hecho de que ahora se consagre una normativa que apunte a rendir cuenta de manera secreta y desagregada de los gastos reservados, los cuales se disminuyen totalmente, constituye, sin duda alguna, un avance notable desde el punto de vista de la transparencia y de la construcción de un país con una institucionalidad sana.	En tal sentido, valoramos el que la Oposición haya concurrido a apoyar positivamente estos proyectos. Sin embargo, no tiene ningún sentido menoscabar al Gobierno, sino que, al contrario, se debe realzar que éste tomó, en su momento, la decisión justa de llevar adelante estas proposiciones en bien del país, para cautelar el interés nacional.	He dicho.
