SIMPLIFICACIÓN DEL SISTEMA DE CONCESIONES DE BIENES FISCALES. Modificación del decreto ley N° 1.939, DE 1977. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley N° 1.939, de 1977, en lo relativo al sistema de concesiones de bienes fiscales.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Alejandro Navarro.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, paso a informar lo obrado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente respecto del proyecto que modifica el decreto ley N° 1.939, de 1977, en lo relativo a concesiones de bienes fiscales.	Previamente, quiero señalar que es necesario revisar los proyectos una vez que haya terminado su debate. Las modificaciones que establece la iniciativa en estudio se relacionan con incongruencias detectadas una vez despachado el proyecto. En ese sentido, concuerdo con lo planteado por el diputado señor Saffirio en cuanto a establecer mecanismos de revisión para despacharlos de manera impecable.Fundamentos del proyecto:	La iniciativa legal modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado.	La ley Nº 19.606 estableció incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén, Magallanes y de la provincia de Palena. El capítulo II “De la concesión onerosa de inmuebles fiscales”, modificó los artículos 57 al 63 del citado decreto ley, con lo cual se presentaron ciertas incongruencias que es necesario reparar a través de la modificación en estudio.	El Ejecutivo señala que al aplicar el capítulo II de la ley Nº 19.606, que regula el nuevo sistema general de concesiones de bienes fiscales, se ha detectado la necesidad de simplificar los trámites que lo componen, de manera que sea menos oneroso para el fisco y concordante con el resto de la normativa vigente.	Al tenor del artículo 59 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, una vez adjudicada la concesión, el decreto supremo debe ser publicado íntegramente en el Diario Oficial, lo cual representa el desembolso de entre 300 mil y 500 mil pesos. Esa exigencia no se contemplaba en el antiguo sistema de concesiones, por lo que claramente se ha gravado a quienes se quería beneficiar.	Asimismo, el procedimiento para otorgar concesiones gratuitas de bienes fiscales por períodos inferiores a cinco años, resulta dilatorio y costoso, sobre todo si se considera la naturaleza de los terrenos que son objeto de este tipo de concesiones. El sistema antiguo sólo exigía la resolución para el caso de concesiones gratuitas.	La ley Nº 19.606 fue dictada dentro de un contexto distinto, en que uno de los objetivos era precisamente fomentar las inversiones privadas en terrenos fiscales cuyo dominio el fisco deseaba mantener.	En razón de lo anterior, se amplió el plazo de las concesiones de cinco a cincuenta años, se eliminó el carácter precario, ya que el fisco no puede ponerles término en forma unilateral y en general se otorgan mayores beneficios a los privados, como la posibilidad de transferir, de constituir prenda especial y de establecer condiciones precisas que permitan dar certeza al inversionista.	El proyecto establece la obligación de escuchar al gobierno regional respecto de la solicitud de concesión, de publicar el decreto de adjudicación en el Diario Oficial -se quiere cambiar por un extracto-, de otorgar el contrato de concesión por escritura pública, la cual debe ser inscrita en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces.	El sistema de concesiones de la ley Nº 19.606 fue elaborado teniendo presente que se trataba de inversiones importantes, situación que no se da en las concesiones gratuitas, de lo cual el Ejecutivo ha colegido que es necesario introducir una modificación que permita simplificar el sistema para estos casos, teniendo presente para ello que se trata de concesiones que se otorgan por un plazo inferior o igual a cinco años, recaen sobre terrenos de menor valor y normalmente se adjudican a personas de menores ingresos.	Las fallas o incongruencias que es necesario modificar son las siguientes:	De conformidad con el artículo 59, el adjudicatario de la concesión debe constituir una sociedad de nacionalidad chilena, con la que más tarde se celebrará el respectivo contrato de concesión. Tal obligación sería contradictoria con el artículo 57, al tenor del cual el Ministerio de Bienes Nacionales puede otorgar concesiones a personas jurídicas de nacionalidad chilena. El conflicto de interpretación se generaría porque, de atenernos a la lectura del artículo 59, el Ministerio quedaría impedido de adjudicar concesiones a otro tipo de entidades, como podrían ser las corporaciones o fundaciones.	Asimismo, el inciso primero del artículo 87 permite al Presidente de la República transferir gratuitamente inmuebles fiscales “a las entidades señaladas en el artículo 57”. Esta referencia dice relación con la normativa anterior a la modificación de la ley Nº 19.606, que se refería a determinados organismos públicos, entidades con participación del Estado o personas jurídicas de derecho público o privado sin fines de lucro. 	El actual artículo 57 sólo menciona a las personas jurídicas de nacionalidad chilena como entidades a las que se puede otorgar una concesión, lo que no se condice con las entidades que originalmente el legislador consideraba como posibles asignatarias gratuitas de inmuebles fiscales. 	Los objetivos del proyecto son los siguientes:1.	Reducir el costo que significa para el Fisco la publicación íntegra del decreto supremo de adjudicación de concesiones sobre terrenos fiscales, a través de una modificación que permita publicar un extracto del mismo. 2.	Ampliar el ámbito de las entidades susceptibles de constituirse en concesionarias de terrenos fiscales, de manera de satisfacer la demanda real de interesados en desarrollar proyectos de inversión que valoricen dichos terrenos. 3.	Simplificar el procedimiento para el caso de las concesiones a título gratuito por plazos iguales o inferiores a cinco años, como una forma de evitar dilaciones en el cumplimiento de formalidades establecidas para otro tipo de proyectos de inversión. 	Hay que diferenciar entre los grandes proyectos de inversión y las concesiones de pequeños terrenos, pedidos por personas de escasos recursos que, evidentemente, deben tener un tratamiento diferente.4.	Corregir la cita de un artículo. 	En el segundo trámite constitucional, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente contó con la presencia de la señora Paulina Saball, subsecretaria de Bienes Nacionales, e introdujo algunas modificaciones al proyecto que, en nuestra opinión, lo perfeccionan.	Al tenor de la discusión, los miembros de la Comisión presentaron una indicación al numeral 1, que modifica el artículo 59, para precisar los datos que debe contener el extracto. Se coincidió en que era necesario reducirlos, pero no en forma arbitraria, de manera que cualquiera persona tenga una información cabal de la concesión. Por eso, se estableció un detalle preciso de los datos que debe contener el extracto. 	En el mismo sentido, se presentó otra indicación para modificar el numeral 4, a fin de establecer en el último inciso, nuevo, del artículo 61, la obligación del Ministerio de mantener una página web que contenga un listado de las concesiones otorgadas y vigentes, con sus respectivos decretos. 	Esta información, que sólo puede ser solicitada al Ministerio de Bienes Nacionales, representa un gasto oneroso para las personas que la solicitan. Por eso, se consideró que lo más conveniente era poner a su disposición una página web con los datos que debe contener el extracto.	Asimismo, se presentó una indicación al inciso octavo, nuevo, del artículo 61, para eliminar la palabra “gratuitas”, que se encuentra entre las expresiones “las concesiones” y “otorgadas”, con el objeto de que el extracto sea obligatorio para todas las concesiones. 	Por lo tanto, el artículo 59 quedó redactado de la siguiente forma: “La adjudicación de la concesión se resolverá por decreto supremo del Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo extracto deberá publicarse en el Diario Oficial dentro de los treinta días siguientes a su dictación. Dicho extracto deberá contener las siguiente menciones: 1.	Acto administrativo y su fecha. 2.	Nombre o razón social y número del rol único tributario del o los beneficiarios. 3.	Localización del inmueble fiscal. 4.	Superficie. 5.	Datos de la inscripción del Conservador de Bienes Raíces. 6.	Plazo de la concesión. 7.	Renta concesional. 8.	Naturaleza del proyecto. 9.	Plazo para la suscripción del contrato”.	La Comisión aprobó las indicaciones mencionadas. 	Por último, debo dejar constancia reglamentaria de lo siguiente. 	El Senado señala en su primer informe que el numeral cuarto del artículo único es de ley orgánica constitucional, puesto que dice relación con la organización y atribuciones de los tribunales. 	Los numerales tercero y sexto son de quórum calificado, por cuanto se establecen excepciones al principio de que la actividad empresarial del Estado debe regirse por las normas comunes aplicables a los particulares: artículo 19, Nº 21, inciso segundo, y 63, inciso tercero, de la Carta Fundamental. 	Asimismo, se deja constancia de que el Senado recabó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema en relación con el numeral cuarto del artículo único, que exime a las concesiones gratuitas, por períodos iguales o inferiores a cinco años, de la aplicación del artículo 63 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, por cuanto incide en la organización y atribución de los tribunales de justicia. 	El proyecto de ley no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 	La Comisión designó, por unanimidad, diputado informante al señor Alejandro Navarro.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, en general, el proyecto introduce modificaciones al sistema de concesiones de bienes del Estado, en cuanto a disminuir sus costos y a facilitar el procedimiento de las adjudicaciones de concesiones gratuitas. 	Respecto del otorgamiento de dichas concesiones, la legislación vigente otorga este beneficio a las municipalidades, organismos estatales con patrimonio distinto al del fisco, y a personas jurídicas de derecho público o privado, siempre que no persigan fines de lucro. 	El proyecto otorga el beneficio, aparte de las entidades mencionadas, a los servicios municipales y empresas o sociedades estatales con patrimonio distinto al del fisco, lo que establece una situación discriminatoria respecto de las demás empresas, pues no tendrán posibilidad de acceder a dichas concesiones.	Además de lo anterior, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política, cuando el Estado o sus organismos desarrollen o participen en actividades económicas, deben someterse a las mismas normas aplicables a los particulares, a menos que existan motivos justificados para ello, justificación que no existe en este caso.	Por último, como una forma de reforzar la publicidad del otorgamiento de las concesiones generales, en particular las gratuitas, se incluye la obligación del Ministerio de Bienes Nacionales de mantener a disposición de los interesados una nómina con las concesiones otorgadas en una página web.	Por las razones mencionadas, nuestra bancada votará a favor el proyecto. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, comparto los objetivos de este proyecto, que perfecciona el sistema de concesiones de bienes fiscales.	En primer lugar, reduce el costo que significa para el fisco la publicación íntegra de los decretos supremos relacionados con la adjudicación de concesiones de terrenos fiscales, a través de una modificación que permite publicar un extracto de los mismos. Se calcula que el ahorro fiscal oscilaría entre los 300 mil y los 600 mil pesos por publicación en el Diario Oficial, lo que me parece muy positivo. 	En segundo lugar, amplía el ámbito de las entidades susceptibles de convertirse en concesionarias de terrenos fiscales, a fin de satisfacer la demanda real de los interesados en desarrollar proyectos de inversión que valoricen dichos terrenos. Dichas entidades pueden ser organizaciones no gubernamentales, servicios públicos, municipios o juntas de vecinos. Me parece otro elemento positivo que es necesario destacar.	Por último, simplifica el procedimiento para las concesiones gratuitas por plazos iguales o inferiores a cinco años, como una forma de evitar dilaciones en el cumplimiento de formalidades establecidas para otro tipo de proyectos de inversión. 	Sin embargo, debo hacer algunas observaciones. A pesar de estimar positiva la flexibilización de las normas sobre concesiones de inmuebles fiscales, habría sido mucho mejor propender a la enajenación de terrenos que pueden ser -de hecho, lo son- prescindibles para el Estado. 	Un dato importante: el 72 por ciento de los 10.899.000 hectáreas de superficie de la Región de Aisén es de propiedad fiscal, y sólo el 28 por ciento está en manos de particulares o privados.	Por lo mismo, el perfeccionamiento del sistema de concesiones supone optar por no privatizar ciertos bienes para lograr una explotación más eficiente de ellos. En efecto, un sistema de concesión supone gestión privada, pero sin propiedad y sometida al control de la autoridad, lo que lo hace precario y menos estable y, por ende, más barato y menos eficiente. El sistema elegido supone mantener en forma la propiedad de los bienes en poder del Estado, de manera menos productiva.	Si de veras se intenta que los particulares inviertan, lo lógico es que lo hagan en terrenos propios y no del Estado. De hecho, esa fue la intención con que se dictó la ley Nº 19.606, la famosa ley Austral: atraer capitales privados, en lo que hasta ahora se ha avanzado muy poco o casi nada.	Debemos recordar que la ley dispone que al término de la concesión, que no puede exceder de cincuenta años -por lo tanto, puede ser menor-, todas las mejoras, construcciones, etcétera, serán de dominio fiscal, sin indemnización, a menos que en el acto de otorgamiento de la concesión se hubiera pactado lo contrario o que las mejoras puedan extraerse sin detrimento para el patrimonio fiscal.	En consecuencia, las inversiones basadas en un título de dominio serían muy distintas y con mayor consecuencia económica que las efectuadas en una concesión en que, por definición, la tierra debe ser restituida en un plazo determinado.	El proyecto evidencia una política de no privatizar, lo que no es positivo. En efecto, la adopción de medidas que contribuyan verdaderamente al desarrollo económico dependen de una política pública en tal sentido; en definitiva, de la voluntad por hacer participar plenamente a los particulares y no de privatizar a medias.	En esto también hay que ser muy realista y reconocer que el Ministerio de Bienes Nacionales impulsó un proyecto, que es ley, que regularizó la venta de terrenos a particulares que los poseían en situación irregular, de manera que los porcentajes que mencioné anteriormente pueden haber variado levemente.	Ahora bien, dentro de la lógica del proyecto de no privatizar, las modificaciones propuestas constituyen, en general, modestos perfeccionamientos que estamos dispuestos a apoyar, por lo que solicito el voto favorable de los colegas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, sólo para expresar nuestro apoyo a este proyecto. En realidad, a pesar de no tener la connotación de otros debates que estremecen a la Cámara de Diputados, se trata de una iniciativa positiva porque ayuda a muchas organizaciones que tienen dificultades cuando se les otorga la concesión, a la cual han postulado en su calidad de municipios o de organizaciones jurídicas sin fines de lucro y que representan a un importante número de chilenos.	En particular, considero muy útil la indicación del diputado Navarro, aprobada por la Comisión, que obliga al Ministerio de Bienes Nacionales a mantener una página web que contenga un listado con las concesiones otorgadas por el aparato de gobierno a las organizaciones sociales.	En consecuencia, como el proyecto permite abaratar los costos de publicación de los decretos supremos en el Diario Oficial, obliga al Ministerio a tener una página web y resuelve incongruencias de la legislación que existe sobre la materia, sin duda, amerita que la Cámara Diputados le dé su aprobación, ojalá en el curso de esta sesión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, quise intervenir brevemente en relación con este proyecto de ley, porque me parece importante recalcar algunos aspectos que se perfeccionaron en el seno de la Comisión.	El primero dice relación con la transparencia que siempre debe existir en este tipo de actos del Estado, en que determinados bienes nacionales que son patrimonio de todos los chilenos pasan a ser administrados por privados. Dicha transparencia dice relación con informar a la opinión pública, a través del Diario Oficial, de las condiciones en que se otorgan las concesiones.	Es así como la Comisión aprobó una indicación, con el objeto de que el decreto supremo que debe dictar el Ministerio de Bienes Nacionales que anuncia la concesión contenga el acto administrativo y su fecha, el nombre o razón social y número del rol único tributario del o los beneficiados -es muy importante porque, muchas veces, la forma en que se otorgan las concesiones de bienes fiscales ha sido un poco críptica-, localización del inmueble fiscal, superficie, datos de la inscripción del Conservador de Bienes Raíces -aspecto también muy importante, porque es el medio que nos permite conocer quién es el propietario del bien-, plazo de la concesión, renta concesional -en caso de que la hubiere-, naturaleza del proyecto y, finalmente, plazo para la suscripción del contrato.	Considero que estas modificaciones que se incorporaron al proyecto garantizan que, a futuro, todas las concesiones que otorgue el Ministerio de Bienes Nacionales a personas naturales o jurídicas serán absolutamente transparentes y nos darán tranquilidad en cuanto a que esos bienes serán bien administrados.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	El proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional y de quórum calificado, y requiere 68 votos para ser aprobado.	Por lo tanto, vamos a tocar los timbres para llamar a votar a los señores diputados que están en Comisiones.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobadas todas las normas de quórum simple.	Aprobadas.
	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, agradezco a las diputadas y a los diputados que han concurrido con la unanimidad a la aprobación de este importante proyecto, que significa una reducción de costos fiscales en el otorgamiento de concesiones sobre propiedades del Estado; amplía el ámbito de las instituciones susceptibles de ser concesionarias, y simplifica los procedimientos para las concesiones por plazos menores a cinco años.	Además, agradezco en especial al diputado informante, don Alejandro Navarro, por su completa exposición.	Hago también extensivos mis agradecimientos a los diputados integrantes de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Corporación, quienes, en mi opinión, con sus indicaciones contribuyeron a perfeccionar la publicidad y la eficiencia del proyecto.	Muchas gracias.
