INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11570-06)El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve, respectivamente.Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Antecedentes:-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,  sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de  mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª  de la presente legislatura, en 10 de  julio de  2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, aprovecho la ocasión para enviar un cordial saludo a quienes nos acompañan en esta sesión desde las tribunas, en especial a los representantes de los funcionarios municipales.La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley antes mencionado, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en mensaje de la entonces Presidenta Michelle Bachelet.La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los funcionarios y para las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios.La iniciativa legal en informe tiene una norma de rango orgánico constitucional, que se especifica en el informe respectivo.La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Joanna Pérez y Catalina Pérez, y de los diputados Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.Fundamentos del proyectoAl decir del mensaje, que ingresó a trámite legislativo durante la administración anterior, una de las políticas legislativas del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet fue establecer incentivos al retiro de mediano plazo, que permitan a los funcionarios y funcionarias que se encuentren en condiciones de pensionarse por vejez acceder a beneficios asociados a su retiro voluntario, mejorando así las condiciones de egreso de la administración pública.Una expresión de esa voluntad fue el acuerdo logrado en noviembre de 2017 entre el Ejecutivo y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch).A esta iniciativa cabe agregar otra en beneficio del sector municipal, que se materializó en la ley N° 20.922 y que introdujo una serie de modificaciones en materia de plantas del personal de las municipalidades y de asignación profesional, entre otras.Se estima que el presente proyecto de ley permitirá que hasta 10.600 funcionarios municipales puedan acogerse al plan de retiro voluntario que contempla aquel.Contenido del proyecto de leyCabe referirse, en primer lugar, a los beneficiarios. Se establece una bonificación por retiro voluntario de cargo municipal para los funcionarios municipales que, en el período comprendido entre el 1 de julio del 2014 y el 31 de diciembre del 2024 -ambas fechas inclusive-, hayan cumplido o cumplan 60 años de edad si son mujeres, o 65 años de edad si son hombres.También tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los funcionarios y las funcionarias municipales que se rijan por la normativa que especifica y que al 30 de junio del 2014 hayan cumplido 60 o más años de edad si son mujeres, y 65 o más años de edad si son hombres, en tanto cumplan con los demás requisitos exigidos en el presente proyecto de ley.Además, tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los funcionarios y las funcionarias municipales que hayan obtenido u obtengan una pensión de invalidez entre la fecha de publicación de esta ley y el 31 de diciembre del 2024, si cumplen 60 años de edad en el caso de las mujeres, y 65 años de edad en el caso de los hombres, dentro de los tres años siguientes al cese de su cargo por la obtención de la pensión de invalidez o por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo (inciso primero del artículo 2).En lo que atañe a los beneficios que prescribe la iniciativa, está en primer lugar la bonificación por retiro voluntario. El monto de este beneficio asciende a un mes de remuneración por cada año de servicio o fracción superior a seis meses prestados por el funcionario en la administración municipal, con un máximo de seis meses. La base de cálculo del beneficio es el promedio de las remuneraciones mensuales de los últimos doce meses inmediatamente anteriores al cese de funciones. Esta bonificación es de cargo municipal, no constituye remuneración ni renta y tampoco es imponible ni tributable.Por otra parte, el alcalde, previo acuerdo del concejo, podrá otorgar a los funcionarios beneficiarios de la bonificación antes mencionada una bonificación por retiro complementaria, la que en conjunto con aquella no podrá sobrepasar los años de servicios prestados en la administración municipal ni ser superior a once meses de bonificación. Esta bonificación también es de cargo municipal, no constituye remuneración ni renta y tampoco es imponible ni tributable.El proyecto contempla también una bonificación adicional. Son beneficiarios de la misma quienes cumplan los siguientes requisitos:1) Acceder a la bonificación por retiro voluntario.2) Tener a la fecha de inicio del respectivo período de postulación un mínimo de diez años de servicios continuos o discontinuos prestados en la administración municipal.El monto de la bonificación adicional depende de los años de servicio en la administración municipal y oscila entre 400 y 560 unidades de fomento. Esta bonificación es de cargo fiscal, no constituye remuneración ni renta y no es imponible ni tributable.Además, tiene derecho a esta bonificación adicional el personal que se desempeña en cementerios municipales y que se encuentra regido por el Código del Trabajo.En cuarto lugar, la iniciativa legal establece un bono por antigüedad, de cargo fiscal, por una sola vez. El bono por antigüedad asciende a 5 unidades de fomento por cada año de servicio, a partir de los 35 años inclusive y hasta los 39 años en la administración municipal. Por cada año por sobre los 39 años de servicio el bono ascenderá a 10 unidades de fomento. Con todo, el monto máximo de dicha bonificación alcanza a las 100 unidades de fomento.Asimismo, se contempla un bono por trabajo pesado, de cargo fiscal, por una sola vez para los funcionarios que perciben la bonificación por retiro voluntario, siempre que, al hacer efectiva su renuncia voluntaria, se encuentren realizando o acrediten haber realizado trabajos calificados como pesados. Este bono asciende a 10 unidades de fomento por cada año cotizado o que estuviere certificado como trabajos pesados, con un máximo de 100 unidades de fomento.A efecto de materializar los beneficios anteriores, se propone un sistema de cupos anuales para postular a los beneficios pecuniarios: para 2018 se contemplan 1.600 cupos; para 2019, 2020 y 2021 existirán 1.800 cupos por cada anualidad, y a partir de 2022 y hasta 2024 se contemplarán 1.200 cupos para cada año. Quienes postulen cumpliendo con los requisitos y no fueren seleccionados por falta de cupos en dicha anualidad no perderán los beneficios ni requerirán postular nuevamente, y quedarán priorizados para el año o los años siguientes.En el caso de haber un mayor número de postulantes que cupos disponibles en un año, se especifican los criterios a utilizar. En primer término, serán seleccionados los postulantes de mayor edad. A continuación, en igualdad de condiciones de edad entre los postulantes, se desempatará atendiendo al mayor número de días de licencias médicas cursadas. Luego, en caso de persistir la igualdad, se considerarán los años de servicio en la municipalidad empleadora en que se desempeña el funcionario a la fecha de inicio del período de postulación, y, finalmente, en la administración municipal.Los beneficios que prevé el provecto de ley son incompatibles con toda indemnización que por concepto de término de la relación laboral o cese de funciones le pueda corresponder al funcionario o la funcionaria municipal, con las excepciones que señala el artículo 13.Otro aspecto relevante es que los funcionarios que cesen en sus empleos por aplicación de lo dispuesto en el proyecto no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud públicos, establecimientos municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades y, en general, en cualquier institución que conforma la Administración del Estado durante los cinco años siguientes al término de la relación laboral.Quienes cumpliendo los requisitos no postulen a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional dentro de los plazos establecidos, o no hagan efectiva la renuncia voluntaria dentro del término que indica el proyecto, se entenderá que renuncian irrevocablemente a los beneficios que se conceden.Finalmente, el proyecto estatuye que si un funcionario fallece entre la fecha de su postulación para acceder a los beneficios y antes de percibirlos, estos serán transmisibles por causa de muerte.Durante la votación particular del proyecto, se le incorporaron varias modificaciones al texto original, entre ellas las siguientes:En el artículo 8 se aprobó una indicación sustitutiva al inciso final, que pasa a ser cuarto, sobre la bonificación adicional, estableciéndose que ella se pagará por la municipalidad empleadora junto con la bonificación por retiro voluntario, y no, como decía el texto original, al mes siguiente de la fecha del cese de funciones.Por otra parte, en el mismo artículo se agregó un inciso final que precisa que el cese de funciones se producirá solamente cuando la municipalidad correspondiente ponga a disposición del funcionario la totalidad de la bonificación.También se incorporaron enmiendas al artículo 10, relativo al bono por antigüedad, y al artículo 11, que establece el derecho al bono por trabajos pesados, estableciéndose en ambos casos que la bonificación se pagará junto con la bonificación por retiro voluntario y que el funcionario cesará en sus funciones solo cuando la municipalidad empleadora ponga a su disposición el monto íntegro del bono.En el artículo 12 se intercala un inciso segundo, que faculta al personal beneficiario de la ley para que, a la fecha de la postulación, haga reserva de este beneficio con la finalidad de seguir en sus funciones por los siguientes dos años, al término de los cuales deberá renunciar.El artículo 14 del proyecto, que prohíbe a los funcionarios que cesen en sus empleos por aplicación de lo dispuesto en esta ley en proyecto ser contratados a título oneroso en cualquier municipio u organismo de la Administración del Estado durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, fue uno de los que suscitó mayor debate entre los integrantes de la comisión. Fruto de la discusión, se aprobaron dos indicaciones parlamentarias que restringen considerablemente la inhabilidad de los funcionarios municipales y los funcionarios de los cementerios municipales que se acojan al beneficio del incentivo al retiro, haciéndola aplicable únicamente al municipio o cementerio en que cumplían labores, aunque manteniendo la prohibición por el aludido plazo de cinco años.De acuerdo con lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MORALES.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MORALES.- Señor Presidente, ¿podría recabar el acuerdo para que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo pueda ingresar a la Sala?El señor VENEGAS (Vicepresidente).- No hay acuerdo, señor diputado. Por eso se hará la solicitud a los Comités.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, si el subsecretario no ingresa a la Sala, no podrá cumplir con el compromiso que adquirió con nosotros en la Comisión de Hacienda, de presentar las indicaciones que no son de nuestra competencia. Obviamente, a todos nos interesa despachar el mejor proyecto posible.En consecuencia, pido que nuevamente recabe la unanimidad de la Sala.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Nuevamente, recabo la unanimidad para permitir que ingrese a la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, porque es pertinente para la discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no se trata de incomodar a la Sala, pero el argumento se ha dado montones de veces.En primer lugar, si una comisión adopta un acuerdo con un ministro de Estado, eso no le empece a la Sala.En segundo lugar, mi oposición a que los subsecretarios ingresen a la Sala solo cuando no están presentes los ministros tiene que ver con que, en la práctica, terminamos debatiendo los proyectos -lo digo con todo respeto- con los auxiliares de servicio. Eso ha ocurrido siempre. Por consiguiente, los ministros van desapareciendo gradualmente del Congreso Nacional, minimizando su labor. Simplemente me opongo porque merecemos respeto con un ministro que esté presente cuando se trata un proyecto de esta naturaleza. Si él está presente en la Sala, puede venir con cincuenta asesores si quiere.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, saludo a los dirigentes de las asociaciones de funcionarios municipales que se encuentran en las tribunas, acompañando el debate y la tramitación de este proyecto. En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia financiera y presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria, ingresado a tramitación el 16 de enero del año en curso, mediante el cual se otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica. El proyecto fue informado en primer trámite reglamentario por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. La comisión contó con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe Salaberry Soto; de la abogada jefa del Subdepartamento Institucional Laboral de la Dirección de Presupuestos, señora Patricia Orellana Flores, y del abogado de la misma dirección, señor Alfredo Montiglio Adami.Asimismo, recibió en audiencia pública a los dirigentes de las distintas asociaciones de funcionarios municipales que se indican detalladamente en el informe.Incidencia en materia financiera y presupuestaria del EstadoEl proyecto de ley otorga una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, además de otros beneficios, a los funcionarios municipales que se indican, en la medida en que cumplan los requisitos que establece la ley.El proyecto, en su informe financiero de fecha 12 de enero del año en curso, dio cuenta de los siguientes antecedentes, los cuales en algunas importantes materias presupuestarias fueron sustituidos por el Ejecutivo vía indicación, a petición expresa de la Comisión de Hacienda, como se explicará más adelante.1. ¿Quiénes son los beneficiarios?a) La bonificación por retiro voluntario está destinada a los funcionarios municipales que se rijan por el estatuto para los funcionarios municipales, que hayan cumplido o estén por cumplir 60 años de edad si son mujeres, o 65 años de edad si son hombres, en el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de 2024, ambas fechas inclusive.b) También tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los funcionarios y las funcionarias municipales que, al 30 de junio de 2014, hayan cumplido 60 o más años de edad si son mujeres, y 65 o más años de edad si son hombres, y que cumplan con los demás requisitos exigidos al efecto.c) Igualmente, podrán acceder a las bonificaciones por retiro voluntario los funcionarios municipales que se indican, que hayan obtenido u obtengan pensión de invalidez entre la fecha de publicación de la ley en proyecto y el 31 de diciembre de 2024, ambas fechas inclusive, que cumplan 60 años de edad si son mujeres, o 65 años de edad si son hombres, dentro de los tres años siguientes al cese de su cargo por la obtención de la referida pensión o por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo, y siempre que cuenten con un mínimo de diez años de servicios continuos o discontinuos prestados en la administración municipal a la fecha de su cese de funciones.En el debate que hubo en la Comisión de Hacienda se hizo presente, por la unanimidad de sus integrantes, al Ejecutivo que acogiera la solicitud de establecer la vigencia de esta futura ley a contar del término del proceso consagrado en la ley de incentivo al retiro anterior. El Ejecutivo presentó una indicación y procedió a redistribuir los 10.600 cupos, agregando un año más, hasta 2025. 2. ¿Cuáles son los beneficios?a) Bonificación por retiro voluntario. El monto de este beneficio ascenderá a un mes de remuneración por cada año de servicio o fracción superior a seis meses prestados por el funcionario en la administración municipal, con un máximo de seis meses. Se reconocerán los períodos discontinuos siempre que sean superiores a un año o, al menos, uno de ellos sea superior a cinco años. b) Bonificación por retiro complementaria. Esta bonificación podrá ser otorgada por el alcalde, previo acuerdo del concejo, a los funcionarios beneficiarios de la bonificación por retiro voluntario. La suma de ambas bonificaciones no podrá sobrepasar los años de servicio prestados en la administración municipal ni ser superior a once meses de bonificación. Tanto la bonificación por retiro voluntario como la bonificación complementaria son de cargo municipal, y no constituirán remuneración ni renta, ni serán imponibles ni tributables.c) Bonificación adicional. El monto de esta bonificación dependerá de los años de servicio en la administración municipal, alcanzando los siguientes montos para el personal con un régimen de jornada de 44 horas semanales (en caso de jornadas parciales, se calculará en forma proporcional).Requisitos que deben cumplir:Serán beneficiarios de esta bonificación quienes cumplan los siguientes requisitos copulativos:a. Acceder a la bonificación por retiro voluntario.b. Tener, a la fecha de inicio del respectivo período de postulación, un mínimo de diez años de servicios continuos o discontinuos prestados en la administración municipal. Para estos efectos se reconocerán los períodos discontinuos, siempre que ellos sean superiores a un año o, al menos, uno de ellos sea superior a cinco años.La bonificación adicional es de cargo fiscal, no constituirá remuneración ni renta y no será imponible ni tributable.También tendrá derecho a esta bonificación adicional el personal que se desempeña en los cementerios municipales y que se encuentra regido por el Código del Trabajo, siempre que reúna los requisitos que se establecen, es decir, de edad y antigüedad. Este beneficio estará sujeto a los cupos que establece el proyecto de ley.d) Bono por antigüedad. Este bono será de cargo fiscal y se entregará por una sola vez a los funcionarios municipales que indica el proyecto de ley y que perciban la bonificación por retiro voluntario, siempre que a la fecha del cese de funciones tengan 35 o más años de servicio en la administración municipal. El bono por antigüedad ascenderá a 5 UF por cada año de servicio a partir de los 35 años inclusive y hasta los 38 años en la administración municipal. Por cada año sobre los 39 años de servicio, dicho bono ascenderá a 10 UF. Con todo, el monto máximo del bono será de 100 UF.En la Comisión de Hacienda igualmente se solicitó al Ejecutivo el cambio del guarismo “39” por “38”, a lo que accedió vía indicación, con el objeto de hacerlo consistente con el tope del bono por antigüedad. e) Bono por trabajo pesado. Este bono será de cargo fiscal y se entregará por una sola vez a los funcionarios que perciban la bonificación por retiro voluntario, siempre que al hacer efectiva su renuncia voluntaria se encuentren realizando o acrediten haber realizado trabajos calificados como pesados. Este bono ascenderá a 10 UF por cada año cotizado o que estuviere certificado como trabajo pesado, con un máximo de 100 UF.3. Cupos.En su texto original, el proyecto consideró un sistema de cupos anuales para postular a sus beneficios, estableciéndose un máximo de hasta 10.600 beneficiarios para el período 2018-2024, los cuales fueron distribuidos por años. Se señaló que los cupos que no hubieren sido utilizados en 2018 y 2019 incrementarán los cupos de 2020. A partir de este último año, los cupos que no sean utilizados en cada anualidad incrementarán los del año inmediatamente siguiente. Los plazos y procedimientos para asignar los cupos serán fijados en el reglamento, a excepción de los cupos de 2018, que se asignarán de acuerdo con lo señalado en el artículo primero transitorio del proyecto de ley, que dice relación con dar prioridad a quienes tengan más edad o se encuentren en precaria condición de salud.Al respecto, y como consecuencia de haberse prorrogado en un año la vigencia de la ley -hasta 2025-, el Ejecutivo igualmente debió considerar una redistribución de los 10.600 cupos, los que estableció del siguiente modo:Para 2018 se contemplarán 1.100 cupos; para 2019, 1.000 cupos. Para 2020 y 2021 existirán 1.250 cupos por cada anualidad. A partir de 2022 y hasta 2025, se contemplarán 1.500 cupos para cada año. Con todo, los cupos que no hubieren sido utilizados en 2018 y 2019 incrementarán los cupos de 2020, y así sucesivamente.Respecto de esa nueva distribución y su asignación en el informe financiero nuevo que acompañó a las indicaciones del Ejecutivo, hubo un intenso debate en la Comisión de Hacienda. Efectivamente, se hizo presente que la demora en la tramitación del proyecto significará que esta ley se aplique en un menor número de casos durante 2018 que los previstos, de manera que se perderán cupos, pues no se deja claramente explicitado en la ley que pasarán al 2019. La Comisión de Hacienda estimó necesario clarificar esa diferencia, porque el informe financiero parte de la base de que se utilizarán cupos en 2018, pero no se indica que se pagarán al año siguiente.El Ejecutivo precisó que el informe financiero da cuenta de que el 2018 en curso tendrá un costo cero, por los tiempos aparejados a la operatividad del proyecto y sus respectivos flujos -de postulación hasta la asignación-, un año en total, que no permiten posibilidad lógica y administrativa de que ocurra de otra manera, y las organizaciones lo tienen así presente. El escenario ideal es que a diciembre esté completamente tramitado el proyecto, de modo que desde enero de 2019 se comience el proceso de postulación y los primeros pagos se ejecuten ese mismo año. De esa manera -aseveró el Ejecutivo-, los cupos de 2018 están registrados financieramente en 2019.En cuanto a qué va a pasar el próximo año, por una parte se tendrá un proceso de pago de cupos 2018 -se pagará a quienes postulen este año- y, por otra, durante 2019 existirá un proceso de postulación. Por lo tanto, se estará pagando 2018 y al mismo tiempo postulando el 2019. La Comisión de Hacienda hizo ver al Ejecutivo que es necesario corregir algunos errores en cuanto a los cupos y sus respectivos financiamientos. La mayoría de la comisión se manifestó conforme con la explicación del Ejecutivo en cuanto a que a los 1.100 beneficiarios de 2018 se les pagaría en abril, mayo e, incluso, en junio de 2019, cerrando el primer proceso y empezando el siguiente, y no antes.En este punto, las indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas por la mayoría de ocho diputados, señores Pepe Auth, Carlos Kuschel, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Giorgio Jackson, Pablo Lorenzini, Daniel Núñez, Marcelo Schilling y quien habla, Manuel Monsalve.Igualmente, fue aprobada con abstenciones la indicación del Ejecutivo que repuso la fórmula facultativa original del proyecto -que la Comisión de Gobierno Interior hizo obligatoria en el pago por parte de los municipios de la bonificación complementaria-, con el fundamento de que cada municipio sabrá si puede o no pagarla, y no debe quedar establecida como imperativo legal. Sin embargo, la mayoría consideró que los alcaldes no tienen excusa para no pagar porque ha quedado claramente establecido y precisado por el Ejecutivo en el proyecto, al señalar que la Bonificación de Retiro Voluntario y la Bonificación por Retiro Complementaria son de cargo municipal. Con el objeto de apoyar dicho financiamiento se otorga la facultad al Servicio de Tesorerías para que, durante el período de vigencia de esta ley, efectúe anticipos con cargo al Fondo Común Municipal para destinarlos al pago de la bonificación al retiro establecida conforme a las reglas dispuestas en el mismo cuerpo legal.Asimismo, los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda anunciaron, por unanimidad, la presentación en la Sala de una indicación que tiene por objeto permitir a los funcionarios o funcionarias que han sido calificados para optar al incentivo por resolución municipal y que no se encontrasen dentro de alguno de los cupos asignados anualmente por la subsecretaría para el año respectivo, ejercer igualmente su renuncia voluntaria a contar de la fecha de la resolución de su postulación, siempre que tengan cumplidos 60 años en el caso de las mujeres y 65 años en el caso de los hombres, manteniendo un derecho preferente para que dicho cupo sea asignado al año siguiente por el organismo competente. Se fundamenta que lo anterior no implicaría un mayor gasto. Así se ha hecho, por ejemplo, en el sector de salud. La idea es desacoplar la obtención del incentivo de la necesidad de permanecer el funcionario que cumple con los requisitos en el trabajo como exigencia para poder impetrar el beneficio. Si bien esto no tiene mayor gasto involucrado, sí tiene incidencia presupuestaria porque implica, contrariamente, un ahorro para el municipio. En todo caso, el Ejecutivo comprometió en la comisión su apoyo a la iniciativa parlamentaria.En definitiva, los demás artículos sometidos a consideración fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes, diputados Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, Daniel Núñez, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y Manuel Monsalve.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
-o-El señor VENEGAS (Vicepresidente).- El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.El señor LANDEROS (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del diputado señor Mulet y con la asistencia de las diputadas señoras Loreto Carvajal, Natalia Castillo, María José Hoffmann y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Hirsch, Ilabaca, Jackson, Lorenzini, Macaya, Paulsen; Pérez, don José; Torres, Urrutia, don Ignacio, y Walker acordaron por unanimidad lo siguiente:1.- Votar en general y en particular en la presente sesión el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica (boletín N° 11570-06). Para la discusión del proyecto, cada Comité dispondrá de hasta seis minutos.2.- Autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe Salaberry.3.- Votar en la sesión de hoy, con preferencia, tres proyectos de resolución relativos al problema que vive la República de Nicaragua: los Nos 105, 147 y 193.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, entiendo que usted debe hacer cumplir los acuerdos de los Comités y, por lo tanto, le solicito que haga entrar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe Salaberry.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Estamos en eso, señor diputado.-o-
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz, para referirse a un punto de Reglamento.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿cuánto minutos se han destinado por bancada?El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Seis minutos por bancada, señor diputado.El señor ORTIZ.- Entonces el acuerdo adoptado busca que los diputados no hablen. Este tema es muy importante.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- La idea es que hablen todas las bancadas.En discusión el proyecto.En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, primero quiero saludar a los representantes de las asociaciones de funcionarios municipales que se encuentran en las tribunas y felicitarlos porque siempre participan activamente. De hecho, gran parte de los proyectos, en especial aquellos que son de toda justicia, salen adelante por su esfuerzo, dedicación y compromiso. Lamentablemente, este tipo de iniciativas deben legislarse cada cierto tiempo. El último proyecto sobre el que se legisló en relación con el incentivo al retiro fue en 2013, razón por la que considero que debiera establecerse una ley de carácter permanente. No podemos seguir jugando con las emociones y sentimientos de los funcionarios municipales que deben luchar por algo que es de absoluta justicia y que, además, existe en otros órganos públicos y, de sobra, en el sector privado. ¿Por qué debemos tratar de manera distinta a los funcionarios municipales respecto de los funcionarios públicos del nivel central? En relación con esta materia, debemos recordar que existe la ley N° 19.882, de 2013.¿Qué estabilidad existe en los cargos si los gobiernos cambian cada cuatro años? Si queremos propender a la descentralización efectiva de nuestro país, tenemos que hacer justicia con los funcionarios municipales.En el proyecto en discusión hubo varias normas de suma trascendencia que fueron aprobadas. Por ejemplo, la inhabilidad establecida al inicio de la tramitación, en el sentido de que luego de recibir el incentivo al retiro no podían desempeñarse en otros organismos de la administración del Estado, fue rechazada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, porque creemos que los funcionarios municipales, luego de optar al incentivo al retiro, tienen todo el derecho a desempeñarse en distintos órganos públicos. No podemos desechar la experiencia de tantos años, de toda una vida dedicada al servicio público. Recordemos que son ellos los que tienen contacto directo con los ciudadanos y los que hacen una labor social tan importante como la del alcalde y los concejales. Esos funcionarios tienen en el corazón la función de servir de manera desinteresada, con un compromiso admirable. Por lo tanto, esa norma nos parecía absolutamente injusta.Además, quiero saber qué ocurre con los trabajadores de los cementerios municipales. ¿Qué pasa con la asignación profesional y la dirección de jefatura creada por la ley N° 20.922 y que no sea parte…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Celso Morales.
El señor MORALES.- Señor Presidente, quiero saludar a los funcionarios municipales que nos acompañan en las tribunas, en especial a los de la Municipalidad de Curicó.Asimismo, deseo saludar al subsecretario señor Felipe Salaberry, quien llevó adelante las conversaciones en las diferentes comisiones referidas a este proyecto y, por lo mismo, considerábamos importante su presencia en la Sala para participar de la discusión.Han pasado muchos años desde el inicio de la tramitación de esta iniciativa y de la inquietud de los funcionarios municipales que han luchado constantemente para lograr una ley de incentivo al retiro. La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los funcionarios y las funcionarias municipales en edad de pensionarse por vejez a través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios, los que ya fueron dados a conocer por los diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, lo que permite propiciar -esto es lo fundamental del proyecto- el desarrollo de la carrera del resto del personal municipal. Es importante dar “tiraje a la chimenea” en cada uno de los municipios.Las conversaciones entre el Ejecutivo y la Asemuch quedaron plasmadas en noviembre de 2017, y los funcionarios municipales estuvieron de acuerdo con la propuesta hecha por el Ejecutivo. Al ingresar a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, aparecieron nuevas ideas, las que fueron acogidas por sus integrantes. Posteriormente, pasó a la Comisión de Hacienda, en la que también se presentaron nuevas indicaciones.Hago un llamado especial a los colegas para que aprueben el proyecto de ley. Se necesita que siga el trámite correspondiente, que pase al Senado, instancia en la que se podrán estudiar algunas indicaciones que ambas comisiones hicieron presente. Pero es importante que hoy se apruebe el proyecto, especialmente por los 10.000 funcionarios que esperan esta ley para acogerse a retiro y tener tranquilidad…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, nunca está de más reiterar nuestros saludos a los dirigentes nacionales y a los funcionarios municipales que han estado presente, no solo hoy, sino permanentemente durante la tramitación de este proyecto.Modernizar los gobiernos comunales constituye una tarea central de nuestra sociedad. Los chilenos que viven en las comunas se relacionan con el Estado a través de las municipalidades para sus derechos de salud, educacionales, para sus beneficios sociales e, incluso, en relación con el desarrollo económico. Por lo tanto, modernizar los municipios en la perspectiva de modernizar el Estado es entregar servicios oportunos, eficientes y de calidad a los ciudadanos. No es posible modernizar los gobiernos comunales si los funcionarios municipales no disponen de una carrera funcionaria digna y moderna, de la cual las políticas de retiro son una parte esencial. El proyecto que estamos debatiendo busca reparar un vacío que deriva de las bajas pensiones de los funcionarios públicos, entre ellos los municipales.El derecho a una jubilación justa debe estar presente en las carreras funcionarias. Por eso es tan importante la lucha que han dado los dirigentes, destinada a lograr condiciones más justas de retiro para funcionarios municipales que han entregado toda una vida al servicio público.Hemos tratado de colaborar para perfeccionar este proyecto de ley, de modo que quienes cumplan la edad de jubilación entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de 2025 puedan hacerlo en la forma más justa posible, lo que favorecería a cerca de 10.600 funcionarios municipales que podrán acogerse a este incentivo al retiro.Apoyaremos el trabajo realizado por los dirigentes nacionales y pediremos votaciones separadas en los siguientes casos: incisos cuarto y final del artículo 8; incisos tercero y final del artículo 10, e incisos tercero y final del artículo 11. Ello se fundamenta en que, a mi juicio, no corresponde que la bonificación adicional, la de antigüedad y la de trabajo pesado, que detallan tales artículos, sean imponibles.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, terminó el tiempo asignado a su intervención, pero le ofrezco un minuto adicional con cargo a su bancada.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en ejercicio de mi autoridad como jefe de bancada, me asignaré un minuto más.Nos parece muy relevante que, tal como ocurre con los incentivos al retiro y al retiro complementario, estas asignaciones tampoco deben ser imponibles ni tributables; ello no corresponde, porque son un beneficio que debe llegar de manera directa al trabajador. Por eso hemos pedido votación separada en esos tres artículos, para que la Sala rechace las modificaciones de la Comisión de Hacienda y ratifique lo que fue aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Nos parece que eso es mucho más justo para los funcionarios municipales y permite entregarles la totalidad del beneficio.Vamos a apoyar este proyecto, con la salvedad de las disposiciones para las cuales solicitamos votación separada. Hago presente a los funcionarios que esperamos que este proyecto se apruebe hoy, porque sabemos que responde a una demanda urgente.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 13 de noviembre del año pasado se llegó a un acuerdo sobre esta materia entre la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch) y el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que fue mi gobierno hasta el último día. El 16 de enero de este año el proyecto de ley en estudio ingresó a tramitación al Congreso Nacional, pero solo se alcanzó a analizar en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización antes del cambio de gobierno. Solo después de que asumió el nuevo mandatario ingresó a la Comisión de Hacienda; pero el nuevo gobierno consideró que el incentivo al retiro significaba un gasto muy grande.En dicha comisión analizamos profundamente este tema, así que volvimos a lo que correspondía y lo mejoramos, como podrán comprobar si revisan las indicaciones ingresadas a solicitud de los trece diputados titulares de la Comisión de Hacienda. Así, por ejemplo, extendimos desde el 31 de diciembre de 2024 hasta la misma fecha de 2025 el plazo para que puedan acogerse a esta bonificación las personas que cumplan la edad de retiro que establece la ley en proyecto y cesen en sus cargos por aceptación de su renuncia voluntaria.Eso es un avance. Además, ningún cupo se perderá, porque, por ejemplo, no habrá problema en que quienes no hayan hecho uso de algunos beneficios antiguos de los funcionarios municipales puedan optar a ellos. Creo que este es un proyecto que están esperando todos los funcionarios municipales del país. Quiero decir, en forma especial, que de las once comunas que represento desde el 11 de marzo de este año, estuve en diez de ellas en mi última semana distrital, donde hablé con dirigentes muy serios y responsables que anhelan que aprobemos rápido este proyecto, porque hay gente que está muy enferma. No obstante, les hice ver algo de lo cual algunos no se habían dado cuenta: que hace un par de años planteamos que los beneficios deben ser heredables. Eso se supera con lo que dispone el artículo 17 del proyecto de ley que estamos analizando.En suma, considero que estamos ante un buen proyecto, beneficioso para los funcionarios municipales del país. Por eso, anhelo que termine hoy su primer trámite constitucional, de modo que pase al Senado y siga su tramitación, para que se convierta rápidamente en ley de la república.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, se ha dicho -no solo desde nuestro sector, sino también desde otros- que en general no es una buena noticia tener que debatir proyectos de incentivos al retiro. Si examinamos las razones por las cuales debiese existir un estímulo de este tipo, sería bueno enmarcar dicha discusión entre aquellas cosas que no son deseables. Lo deseable es que las trabajadoras y los trabajadores tengan la tranquilidad de jubilar a la edad establecida en la ley y vivir su vejez tranquilamente, como fruto del reconocimiento al trabajo al que han dedicado toda su vida. Eso nos permitiría reconocer el trabajo de muchas personas que se han sacrificado durante toda su vida para llegar a lo que hemos denominado una jubilación.Lamentablemente, tenemos un sistema de cotización individual, a través de AFP, que no garantiza ni por cerca la posibilidad de una jubilación que entregue júbilo, una calidad de vida que permita a quienes alcanzan la edad de jubilación tener la tranquilidad y la certeza de poder renunciar a sus trabajos para dedicarse a otro tipo de labores y, ojalá, al ocio, ese ocio que se disfruta como es merecido desde esa edad.En cambio, estamos discutiendo una fórmula para que el Estado pueda solucionar diversos problemas a través de un incentivo. Es lógico y legítimo que las y los trabajadores no quieran salir de su trabajo ni renunciar a aquel salario que, además, en el sector público se va incrementando a causa de los bienios y de distintas asignaciones, pero que al momento de jubilar se cambia por una pensión de hambre.Por eso, durante muchos años se han tramitado estos incentivos al retiro, para generar un tiraje de la chimenea y lograr que distintos servicios públicos se modernicen con gente que viene con distintas capacidades; con menos experiencia, por cierto, pero con nuevos horizontes y, probablemente, con energía renovada.El objeto de este incentivo es que las personas en edad de jubilar evalúen dicho beneficio y tomen la decisión de retirarse a descansar, a realizar otras labores y, de esa manera, generar tiraje en la chimenea, como acabo de expresar.En ese contexto, hemos aprobado muchos incentivos al retiro. Al respecto, quiero hacer un reconocimiento a las y los funcionarios de las diversas asociaciones gremiales con las que nos reunimos antes de la tramitación de este proyecto, muchos de ellos presentes en estos momentos en las tribunas, para quienes además pido un aplauso, porque han desarrollado un proceso de negociación que, de los distintos procesos de negociación que he conocido, considero que ha sido bastante exitoso.Al respecto, por intermedio del señor Presidente, expreso mi reconocimiento al subsecretario del ramo, ya que, más allá de las materias que pidamos votar por separado, de las que rechazaremos por considerarlas innecesarias y de las que creemos que se pueden mejorar en el Senado, lo que esperamos sea así, ha sido una negociación exitosa, en la que se han acogido varias de las indicaciones que presentamos en las comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Por lo tanto, consideramos que este incentivo al retiro va por buen camino. Sin embargo, permanecen algunos atisbos de discriminación entre los funcionarios públicos del nivel municipal y los de la administración central.Es importante que todos los incentivos al retiro que se aprueben a futuro, los que ojalá se vayan extinguiendo gracias a la aplicación de un mejor sistema de previsión, tengan un piso, y que desde él vayamos escalando, con el objeto de que no nos tengamos que desgastar en un proceso de negociación que, por así decirlo, permita obtener ganancias durante la tramitación legislativa.Algunos colegas parlamentarios presentaron indicaciones. No sé si me alcanzará el tiempo para describirlas todas, por lo que realizaré una síntesis de algunas de las cosas que logramos.En primer lugar, los dirigentes nos hicieron saber que el tope de 39 años para el bono por antigüedad era incongruente con el tope de las 100 UF. El Ejecutivo accedió a modificarlo de 39 a 38 años.También considero positiva la indicación del diputado Pepe Auth para que las personas puedan hacer efectivo el retiro antes incluso del proceso de postulación.Se acaba el tiempo, por lo que solo quiero llamar la atención respecto de las confianzas, ya que en la última sesión tendieron a resquebrajarse un poco, dado que existe un problema con el tema de los flujos y con los años en que se concretará el retiro. Espero que en el Senado se apruebe que los cupos de 2018 se paguen efectivamente en 2019, y que los cupos de 2019 se paguen en dicho año, en lugar de que se posterguen todos los cupos un año más. Esa es una demanda de los funcionarios…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.
El señor TEILLIER.- Señor Presidente, manifiesto mi conformidad con un proyecto que es de toda justicia para los funcionarios municipales de Chile. Su discusión comenzó en 2014, pero se llegó a un acuerdo entre el gobierno anterior y los funcionarios municipales recién en diciembre del año pasado.Todos esos años de trabajo junto con los funcionarios municipales por fin arrojan un resultado que persigue el establecimiento de mejores condiciones económicas de retiro para los funcionarios y funcionarias municipales que están en edad de pensionarse, mediante la aplicación de un plan de retiro voluntario que contempla bonificaciones que propician la renovación del personal municipal y viene a romper en parte la indignidad de las pensiones que reciben las personas que jubilan en Chile. Incluso, innova con la creación de bonos por antigüedad y por trabajos pesados, ambas situaciones que no gozaban de un reconocimiento normativo y que, sin duda, representan un avance en la dirección correcta hacia un mayor reconocimiento del trabajo realizado por los funcionarios de la administración municipal.Por estas razones, pero principalmente por la necesidad urgente que tienen los trabajadores del rubro de sacar adelante esta iniciativa y gozar de una mayor seguridad en sus condiciones de retiro, daremos nuestro apoyo a la presente iniciativa.Para que se envíe de inmediato el proyecto al Senado y se apruebe este año, solicitamos al gobierno poner todas las urgencias necesarias para que esto sea factible.Quiero destacar algunos elementos que perfeccionaron el contenido de proyecto y que debieran ser especialmente resguardados en el proceso legislativo.En primer lugar, el derecho de los funcionarios a formular una reserva por un plazo de dos años a la aceptación o rechazo de estos beneficios, con lo que se da un margen más flexible a los trabajadores, cuestión más que atendible y necesaria para tomar una decisión responsable y a conciencia respecto de su futuro económico, permitiéndoles seguir en desempeño de sus funciones durante ese período.En segundo lugar, la eliminación de las inhabilidades que impedían a los beneficiados ser nombrados y contratados en establecimientos de salud pública, municipales, corporaciones o entidades administradoras y, en general, en cualquier institución perteneciente a la Administración del Estado durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral. En la práctica, esa restricción inhibe laboralmente a una persona que, como la mayoría de los chilenos, necesita trabajar aun después de jubilar para poder vivir dignamente.Por lo anterior, la comisión acordó establecer en la redacción final de la norma correspondiente que la inhabilidad fuese acotada solo a trabajar en el mismo municipio en donde el trabajador cumplía sus funciones, cuestión que, por lo demás, era la regla general contenida en las regulaciones anteriores.El último aspecto que me gustaría destacar es de vital importancia para la seguridad y garantía de los derechos de los funcionarios que opten por acogerse a este incentivo al retiro.Esta modificación indica que el cese de funciones de los trabajadores se efectuará solo si la municipalidad empleadora pone a su disposición la totalidad de esta bonificación, es decir, que los beneficios sean efectivamente percibidos por los funcionarios, sin abrir posibilidades a que, por dilaciones administrativas, los trabajadores se queden largos períodos sin la concreción de sus beneficios, a pesar de haber ya cesado en sus funciones, como la experiencia pasada lo ha demostrado.Este aspecto tan fundamental del proyecto es relevado por los trabajadores por una razón muy sencilla de comprender para quienes conocen de cerca la realidad de la mayoría de los trabajadores, cual es que las necesidades las viven día a día; en consecuencia, los plazos que la autoridad se toma para materializar algo que por derecho pertenece a los trabajadores, en la práctica termina siendo igualmente vulnerado por su concreción tardía.Señor Presidente, quiero finalizar haciendo votos para que esto que se ha logrado con los trabajadores municipales, gracias al empeño, al esfuerzo y a la voluntad que han tenido tanto el gobierno como el Parlamento, pudiera trasladarse al conjunto de la administración pública, que todavía vive en gran medida los mismos problemas de los cuales estamos hablando en esta sesión.Como bancada, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, escuché hace un momento que este proyecto debiera convertirse en una ley permanente. No obstante, lo permanente no deben ser las leyes de incentivo al retiro, sino un sistema de pensiones digno, que no desaliente a los funcionarios municipales ni a ningún otro trabajador a retirarse a la hora en que la biología y la naturaleza lo llaman a ejercer otras funciones. Estos son paliativos que ya venimos entregando hace muchos años. Entiendo que esta es la octava ley de incentivo al retiro. Sin embargo, vale decir que los funcionarios municipales cumplieron, el pasado 30 de junio, cuatro años sin cobertura de una ley de incentivo al retiro. De ahí la urgencia de este proyecto, que debe ser aprobado lo más rápido posible en la Cámara de Diputados y luego en el Senado, con el fin de que la ley sea promulgada antes de fin de año y se aplique en su integridad, incluidos los cupos correspondientes a 2018.La iniciativa surge de una negociación realizada por la Subdere, que para estos efectos cumple el rol del ministerio, dado que es el máximo responsable de las negociaciones, por lo que, si bien suscribo lo que plantea en general el diputado Saffirio en relación con los subsecretarios, en este caso en particular no comparto su postura, porque quien llevó la negociación fue el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y de hecho, fue el único que concurrió tanto a la Comisión de Gobierno Interior como a la Comisión de Hacienda. Sus otros interlocutores -fantasmas en este caso- son el director de la Dipres y el ministro de Hacienda, con quienes el subsecretario debe negociar y concordar las concesiones que tienen impacto financiero.La Comisión de Hacienda recibió a los representantes de la Asemuch, presidida por Ramón Chanqueo; de la Ufemuch, presidida por Víctor Mora, y de la Femefum, presidida por Fabián Caballero, quienes tuvieron la oportunidad de dar a conocer sus puntos de vista. En la Comisión de Hacienda se pudo restablecer una mesa de negociación entre las distintas asociaciones de funcionarios municipales y la Subdere, lográndose avances significativos. Por supuesto, todavía hay puntos pendientes y los trabajadores tienen expectativas de poder conseguir algunos logros adicionales en el ámbito de la inhabilidad y de la consideración de la asignación profesional, así como también respecto de los trabajadores municipales que no son funcionarios y que están bajo el Código del Trabajo, tales como guardias y personal de los cementerios, que no son contemplados en este proyecto.El principal avance es que se restablece la vigencia del incentivo al retiro y la incorporación de quienes hayan obtenido su pensión de invalidez incluso antes de la fecha, pero que van a poder beneficiarse de este incentivo al retiro, porque su retiro fue involuntario, por ejemplo a raíz de una enfermedad, y, por lo tanto, no debieran quedar fuera de este beneficio, porque, de no haberles sucedido aquello, habrían sido merecedores de este beneficio.Insto a aprobar no solo el proyecto, sino también una indicación que fue acogida por unanimidad en la Comisión de Hacienda y vista con beneplácito por la Subdere, porque restablece el espíritu original de la iniciativa. Al establecerse una restricción de los cupos para el primer año, a raíz de la última negociación, puede suceder que el número de funcionarios que deseen retirarse sea mayor que los cupos disponibles para incentivo al retiro.Recuerdo que en una negociación del sector salud una funcionaria que quería retirarse porque su marido había contraído una enfermedad gravísima no podía hacerlo porque no tenía cupo para el incentivo al retiro. En el caso que ahora discutimos, esa funcionaria podrá retirarse y cobrar el incentivo al retiro cuando corresponda, porque mantendrá la prioridad.Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto, esperando que en el tercer trámite la iniciativa mejore todavía más.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señora PARRA (doña Andrea).- Señora Presidenta, hoy votaremos un proyecto de ley bastante trascendente para las trabajadoras y los trabajadores municipales. Esta iniciativa surgió tras un acuerdo entre las asociaciones de funcionarios y el pasado gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y cuyo principal valor es reconocer la función de miles de trabajadores que por años esperaban una norma de estas características.El texto que hoy debatimos regula y define una serie de bonificaciones que podrán recibir 10.600 personas en edad de jubilar que se desempeñan en los distintos municipios del país.En la Comisión de Gobierno Interior analizamos en detalle el articulado y, si bien hubiésemos preferido que su financiamiento no dependiera en gran medida del Fondo Común Municipal, creemos que es un verdadero avance en materia de derechos laborales.El Ejecutivo ingresó algunas indicaciones durante la última semana que, a mi juicio, intentan torcer pilares fundamentales del proyecto. Me refiero principalmente a la disminución de cupos en la primera etapa de la implementación y a la voluntariedad en la entrega de un bono complementario.En primer lugar, la norma aseguraba, en su versión original, una mayor cantidad de cupos de retiro para los primeros cuatro años de implementación. Sin embargo, el Ejecutivo, a través de una indicación, decidió disminuir en 2.400 las bonificaciones para ese período. Si bien la cifra total de trabajadores que podrán solicitar este reconocimiento laboral no cambia, sí se establece una postergación que afectará a miles de personas que tenían proyectado retirarse próximamente.En segundo término, el gobierno ha solicitado a esta Cámara dejar a criterio del alcalde y del concejo municipal la decisión de otorgar una prima complementaria a los trabajadores y trabajadoras. A todas luces, esto es un retroceso en materia de derechos, porque si aprobáramos el artículo 1, tal como propone el gobierno, estaríamos promoviendo la generación de funcionarios de primera y segunda categoría.En términos generales, nuestra bancada apoyará decididamente este proyecto de ley, pero es pertinente insistir en que la iniciativa no es del todo justa, tanto para los funcionarios en cuestión como para los propios municipios.Además de lo expuesto, el incentivo tiene sus particularidades y diferencias negativas en comparación con bonificaciones que reciben trabajadores de otras reparticiones públicas asociadas a la salud, la educación y la administración central.También es de dominio común que históricamente los trabajadores municipales han sido los más postergados del servicio público. De hecho, desde hace muy poco tiempo los profesionales que se desempeñan en los gobiernos locales reciben asignación por ese concepto.Sin duda, con este incentivo al retiro se intenta encaminar de mejor manera la jubilación de estos trabajadores, más aún considerando las míseras pensiones que reciben los adultos mayores a raíz de un nefasto sistema de capitalización individual que, según cálculos de la propia superintendencia, tiene una tasa de reemplazo promedio de 40 por ciento, y que en el caso de las mujeres no supera el 29 por ciento.Como integrante de la Comisión de Gobierno Interior, es mi deber mencionar que durante la discusión en particular intentamos, junto a otros parlamentarios de oposición, persuadir al gobierno para que las bonificaciones dependieran menos del Fondo Común Municipal.Entendemos que las materias que comprometen gasto son de exclusividad del Ejecutivo; sin embargo, nuestro propósito fue advertir, tal como lo planteó la Asociación Chilena de Municipalidades, que cualquier disminución de los ingresos provenientes del Fondo Común Municipal impactará indudablemente en el quehacer de los municipios más pobres.De acuerdo a la Constitución Política, el Fondo Común Municipal es un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades, que permite garantizar el cumplimiento adecuado del quehacer de estos gobiernos subnacionales. Sin embargo, dadas las asimetrías territoriales que conviven en Chile, tenemos que para 8 de cada 10 municipios del país, el Fondo Común Municipal representa el 60 por ciento de sus ingresos totales.Este vínculo es más profundo en la Región de La Araucanía, a la cual represento. Salvo excepciones, la mayoría de los municipios de la región más pobre de Chile, tiene una dependencia del Fondo Común Municipal que supera el 70 por ciento. Es decir, de cada 10 pesos que tienen las municipalidades, 7 provienen del Fondo Común Municipal. En consecuencia, cualquier descuento que sufra este fondo afectará a las administraciones locales.Valoramos que se haga justicia con los trabajadores municipales del país. Es muy pertinente que se reconozca por ley su dedicación a la función pública, pero es nuestro deber como parlamentarios advertir que los incentivos al retiro tienen que tratarse como una política nacional de recursos y no como un compromiso político que, en la mayoría de los casos, terminará por restringir los ingresos basales de los municipios del país.Finalmente, junto con apoyar este proyecto, que reconocerá la labor de más de 10.000 trabajadores municipales, hacemos un llamado al gobierno para que no se postergue más una reforma al Fondo Común Municipal, que incluya, por cierto, no solo la modificación de su mecanismo de distribución, sino que también regule las definiciones centralizadas que terminan muchas veces asfixiando los presupuestos locales.  He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona, por tres minutos.El señor GAHONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, debemos relevar que este proyecto fue fruto de un acuerdo entre la administración anterior y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile al que se llegó en noviembre del año pasado, que tiene por objeto mejorar las condiciones de retiro de la carrera de los funcionarios municipales que se encuentran en edad de jubilar.Antes de remitirme al fondo del proyecto, es importante destacar la voluntad de este gobierno de darle tramitación, sin perjuicio de que fue presentado durante el gobierno anterior y de que hoy la situación de las arcas fiscales está sumamente deteriorada.Este tipo de proyectos resulta fundamental para la renovación de los funcionarios municipales, pues permite que quienes se encuentran en edad de jubilar puedan retirarse en mejores condiciones que las que actualmente tienen y, por otra parte, que opten efectivamente al retiro, ya que la regla general es que no jubilen y sigan en sus funciones por largo tiempo debido a las malas condiciones de retiro.Es así como 10.600 funcionarios podrán optar a estos beneficios, con lo que el mismo número se tendrá que renovar, lo que permitirá que a los municipios lleguen ideas innovadoras o distintas visiones sobre cómo debería de funcionar una municipalidad. Por último -lo más importante-, con esta renovación de las plantas municipales se podrá despertar y fomentar las vocaciones de servicio público en jóvenes, para que ejerzan un liderazgo y logren influir a su manera, con una visión distinta, en la base de la administración de nuestro país: los municipios.Por ello, votaremos a favor esta iniciativa, junto a las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, para que exista un real incentivo al retiro de los funcionarios municipales y, de esta forma, renovar la planta municipal y, sobre todo, entregar un merecido reconocimiento a funcionarios municipales que han dedicado su vida al servicio público.En los inicios de mi vida profesional, fui funcionario de la Municipalidad de Calama. Al respecto, quiero hacer un especial reconocimiento a personas que marcaron mi vocación de servicio público. Por ejemplo, a Ana María Díaz Bernal, actual presidenta de los funcionarios municipales de la Municipalidad de Calama; a Paula Cubillos Páez, una abnegada funcionaria administrativa que me enseñó a entender los decretos y toda la burocracia municipal, y también a Óscar Pérez San Martín, un sacrificado y leal conductor, quien también me enseñó muchas cosas de la vida.En nombre de ellos, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque creo que es lo menos que merecen estos abnegados funcionarios municipales.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez, hasta por tres minutos.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, saludo al subsecretario Felipe Salaberry y a la ministra Isabel Plá.Este proyecto, iniciado en mensaje presidencial en las últimas semanas de la administración anterior, y modificado a través de indicaciones por el actual gobierno, contiene normas de quorum orgánico constitucional y es fruto de acuerdos entre el Ejecutivo y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), aunque esta organización mantiene algunos reparos a los alcances del proyecto, que podría beneficiar a casi 11.000 funcionarios. Fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Gobierno Interior, de la cual soy integrante.Como lo enuncia su título, se busca crear mejores condiciones de egreso para los funcionarios municipales en edad de pensionarse. Los cambios introducidos por la actual administración apuntan a modificar el número de cupos por año para los beneficiarios, extendiendo a cambio el beneficio hasta el año 2025.En consideración a las críticas que se han formulado a algunos aspectos del proyecto, es conveniente pedir votación separada respecto de algunos artículos. En lo personal, me parece inconveniente la indicación del Ejecutivo para condicionar la posibilidad de que algunos de estos funcionarios sean recontratados, a menos que previamente reintegren los dineros que reciban en virtud de esta futura ley.Fuera de ser una condición irreal, es una falta de respeto a esas personas y a las propias autoridades comunales que creen conveniente volver a entregar sus servicios y su experiencia.Del mismo modo, ante las críticas por la disposición que prohibía la recontratación a honorarios de los funcionarios dentro de los cinco años desde su retiro, se propuso que recuperen su derecho a ser vueltos a contratar si devuelven los beneficios recibidos, idea que aunque fue aceptada por la Comisión requiere mayor maduración, porque lo más probable es que muy pocas personas guarden el dinero recibido como para devolverlo a cambio de tener nuevamente un trabajo.Otra gran duda que queda es cómo afrontarán las municipalidades los mayores gastos que tendrán que enfrentar, ya que algunos bonos son cubiertos por estas, pero otra parte la asume el Estado. De acuerdo al informe financiero, el mayor gasto fiscal ascendería a los 184.000 millones de pesos en todo el proceso, en tanto que las municipalidades tendrían que cubrir 65.000 millones de pesos en un período de ocho años.Los beneficios para los funcionarios municipales incluyen el pago de un mes por año de servicio, con un máximo de seis meses, además de un bono adicional que podrá pagar o no cada municipio, que en conjunto con el anterior no podrá superar los once meses.Quiero reconocer el esfuerzo de nuestros funcionarios y funcionarias, desde Arica a Punta Arenas, quienes constantemente deben atender el funcionamiento de mayor cantidad de programas, los mismos que aprobamos en este hemiciclo. Además, están expuestos a los vaivenes políticos y a la inestabilidad. Con todo, ellos han reconocido que este proyecto los beneficiará. Por lo tanto, creo que es muy importante sacar adelante este proyecto de ley, pero con las consideraciones que he señalado y que he pedido votar por separado.Por último, saludo con mucho afecto a las funcionarias y los funcionarios municipales que se encuentran en las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Rey, por tres minutos.El señor REY.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar especialmente a los funcionarios del municipio de Curicó, que hoy nos acompañan, como también al resto de los funcionarios del país, que representan a todos los trabajadores municipales. Además, quiero saludar a la ministra Isabel Plá y al subsecretario Felipe Salaberry, presentes en la Sala.Se ha comentado en detalle el proyecto de ley que otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales. Pretendo fundamentar el porqué voy a aprobar esta iniciativa de ley. ¿Por qué apoyaré la iniciativa? Porque conozco de cerca el trabajo de los funcionarios municipales, no solo porque fui concejal por dos períodos y alcalde de la comuna de Curicó -gracias a los funcionarios impulsamos el mayor número de iniciativas y proyectos importantes de las últimas décadas en la comuna de Curicó-, sino también porque soy hijo de un funcionario municipal. Gracias a eso conocí el esfuerzo y el trabajo que muchas veces los funcionarios municipales realizan en beneficio de la comunidad ad honorem. Quiero mencionar un caso particular que creo que representa a toda prueba el trabajo que desarrollan los funcionarios en situaciones límites. Me refiero a lo sucedido tras el terremoto del 27-F. Los funcionarios municipales se comportaron como grandes y desinteresados servidores públicos. Llegaron a las dependencias municipales a los pocos minutos de ocurrido el terremoto; se pusieron al servicio sin condiciones, sin horarios, muchas veces solo alimentados con una pequeña colación para resistir las largas y extenuantes jornadas de trabajo. Destaco la labor de funcionarias que llegaron a las dependencias municipales con cuellos ortopédicos, producto de problemas de salud, u otros cuyas casas habían sido dañadas por el terremoto. Otros se encontraban de vacaciones en la costa, pero también llegaron como pudieron. Ahí estaban. Dejaron a sus familias por los demás y superaron con creces la jornada laboral. Por lo tanto, señor Presidente, permítame saludar a esos funcionarios, algunos de los cuales se encuentran presentes en las tribunas. Saludo a Gina Lorenzini, a Julieta Maureira, a Marcelo Quitral, a Carlos Figueroa, a Thelmo Mora, a Juan Rafael González y a muchos otros que demostraron en ese momento lo que es ser un verdadero servidor público.Estimado señor Presidente y estimados colegas, en los municipios trabajan funcionarios de planta, a contrata y a honorarios. Todos merecen este tipo de beneficios. Espero que en el futuro se incluya a todos los funcionarios y no se discrimine por calidad de contrato, sino por el real trabajo que desarrollan…-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al subsecretario que la dificultad que ha tenido la tramitación de este proyecto tiene que ver con la controversia que ha suscitado el verbo que se debe usar en lo que respecta al aporte de las municipalidades a la concreción del incentivo al retiro que se establece para los funcionarios municipales. Se alegó por “podrá” y por “deberá”. Quienes defendían la forma verbal “podrá” decían que era imposible utilizar la forma verbal “deberá” debido a la autonomía de la administración municipal. Por consiguiente, solicito al subsecretario que para el futuro, porque no lo vamos a resolver ahora, pida a sus abogados un estudio que determine la constitucionalidad o inconstitucionalidad de fijar reglas que obliguen a las municipalidades, porque la autonomía de la administración local se ejerce de acuerdo con la Constitución y la ley y no de acuerdo con la voluntad de autoridades circunstanciales. Es importante que despejemos ese punto para que, en el futuro, podamos utilizar con toda libertad la forma verbal “deberá”. Digo esto porque los representantes de los funcionarios municipales, a través de sus múltiples organizaciones, en especial la Asemuch, se acercan a estos temas con desconfianza, debido a la discrecionalidad y ambigüedad que quedan instaladas en estos proyectos de ley. ¿El alcalde y el concejo tendrán que acordar el otorgamiento de la bonificación por retiro complementaria? Lo pregunto porque el proyecto no establece que deberán darla, sino que podrán darla. (Aplausos)El beneficio, además de quedar entregado a la arbitrariedad de la autoridad municipal, también tiene una instancia de apelación que ha sido contradictoria y veleidosa en sus fallos: la Contraloría General de la República. En la época del contralor Ramiro Mendoza hubo, al menos, cuatro fallos contradictorios entre sí respecto de un mismo asunto. Por lo tanto, es normal que haya desconfianza frente a la discrecionalidad y a la capacidad de interpretación de las leyes que tiene esa institución.Por último, se alegó que hay que disminuir los cupos de 2018 y 2019, dada la situación de la caja fiscal; pero el gobierno es contradictorio en esto, porque…El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.En el tiempo cedido por la bancada de Evópoli, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá, al subsecretario Felipe Salaberry y, especialmente, a los dirigentes de los funcionarios municipales, presentes en las tribunas en este día, muy importante para su futuro, por las expectativas que se han generado con los beneficios de incentivo al retiro que pueden obtener a través de este proyecto de ley.Está claro que este proyecto es de toda justicia para aquellos que han dedicado gran parte de su vida al servicio municipal. Por consiguiente, seguir demorando su avance con el objeto de alcanzar su perfección es inoficioso y perjudicará a quienes pueden optar a estos beneficios durante 2018, y que ya llevan esperando mucho tiempo.Me parece pertinente que las indicaciones del Ejecutivo hayan aclarado lo que es de cargo municipal y lo que es de cargo fiscal, ya que la complicación radica en cómo las distintas alcaldías financiarán estos beneficios, siendo bastante distinto aprobar el proyecto bajo la fórmula “deberá” que bajo la fórmula “podrá”. Lo conveniente y lógico es que quede a la discrecionalidad de cada concejo y no como una obligación por mandato de la ley.Digo esto, pues los más afectados serían los municipios rurales que cuentan con menos recursos. Ahí es importante el aval claro y firme del Estado, para poder dar curso a esta iniciativa que no solo es urgente, sino socialmente justa y necesaria.Por otro lado, me parece pertinente que aquellos cupos que no se utilicen en 2018 y 2019 incrementen los cupos de 2020, para que no se pierdan, sobre todo considerando el tiempo que puede tardar la aprobación de este proyecto de ley, y que lo mismo ocurra con los cupos que no se utilicen en los años sucesivos para que incrementen los cupos de los años siguientes, a partir de 2020. En consecuencia, sin perjuicio de reiterar mi compromiso con el mundo municipal, del cual fui parte por más de treinta años, anuncio que votaré a favor este proyecto. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, felicito la presentación de este gran proyecto de ley. Mi experiencia personal en el mundo municipal ha sido tremendamente grata. Por eso pedí hacer uso de la palabra. La vida de muchas personas depende de los municipios, a los que llegan cargando sus necesidades en busca de un alivio o una solución a sus problemas. Por eso, los alcaldes y concejos son muy importantes; pero sobre todo los funcionarios y las funcionarias municipales, que son quienes llevan a los alcaldes a la calle y traen las necesidades de la comunidad a los municipios, que son minigobiernos. Incluso más, de acuerdo con mi experiencia, para muchas personas es más importante el gobierno local que el gobierno nacional. Desde el corazón, digo que he tenido la mejor experiencia con los funcionarios y las funcionarias municipales. Es más, puede que esa sea una de las razones por las que estoy aquí.Por eso, a través de los dirigentes que están presentes en las tribunas, quiero agradecer su trabajo. Ojalá ellos puedan llevar este mensaje a todos los funcionarios y las funcionarias municipales, que realizan un trabajo desinteresado y con mucho esfuerzo.Los que hemos vivido en el ambiente municipal sabemos que sus horarios se conocen poco. A todos los he visto atender con calidad y respeto, comprometidos con la comunidad.También he visto que a muchos de ellos les cuesta dejar el trabajo municipal, porque es muy especial. El espíritu de funcionario es algo que, probablemente, se lleva hasta el día de la muerte.Valoro que los funcionarios municipales puedan retirarse con una bonificación. A todos ellos les quiero manifestar mi admiración, mi apoyo y mi compromiso -y también de mi bancada- para perfeccionar este proyecto.Las palabras nunca van a ser suficientes para agradecerles. Algunos ni siquiera están conscientes de lo valioso que ha sido en la vida de muchas personas el trabajo que, en forma diaria y desinteresa, hacen por sus comunidades.Nosotros somos los que debemos agradecerles todo el apoyo incondicional a este proyecto. Que Dios bendiga a cada uno de ustedes.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas, quienes han hecho una valoración muy especial de la función municipal, la primera línea de contacto entre la institucionalidad pública y la comunidad que espera servicios de distinta índole.Este proyecto fue ingresado a finales del gobierno de la Presidenta Bachelet y hoy lo sigue defendiendo nuestro subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Felipe Salaberry, a quien saludo. Él se encuentra presente en la Sala junto a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá.Esta iniciativa tiene un contexto de justicia, no solo para aquellos funcionarios que han completado una vida laboral al servicio de la comunidad, sino también para los demás funcionarios municipales, porque les brinda la posibilidad de continuar haciendo carrera.El acuerdo a que se llegó hace algún tiempo entre la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch) y el gobierno anterior, y que se mantiene en este gobierno, tiene como único objeto mejorar las condiciones de egreso de la carrera funcionaria de aquellos que, cumpliendo con los requisitos para pensionarse, decidan acogerse a retiro voluntario.Lamento que se haya cambiado el texto del proyecto original, que establecía 1.600 cupos para 2018; 1.800 para los años 2019, 2020 y 2021, y 1.200 para los sucesivos, hasta llegar a 2024. Se han disminuido dichos cupos. Entiendo que hay razones presupuestarias para ello, pero me habría gustado que hubiese habido más recursos para poder dar satisfacción a aquellos funcionarios municipales que no pueden acogerse a retiro porque no les conviene.En definitiva, de acuerdo con la modificación hecha en el trámite del proyecto en la Comisión de Hacienda -lo señalo para que lo sepa la gente que nos escucha, que nos ve o que nos leerá-, a partir de 2018 habrá 1.100 cupos para retiro voluntario, con bonificaciones varias; 1.000 en 2019; 1.250 anuales entre 2020 y 2021, y 1.500 entre 2022 y 2025.El proyecto tiene varias novedades. Por ejemplo, el beneficio será transmisible a los herederos si el postulante al mismo falleciere antes de obtenerlo. Los beneficios de esta ley en proyecto no constituirán renta ni serán imponibles ni tributables.El proyecto tiene muchas cosas buenas. Quiero felicitar a quienes lo impulsaron en el gobierno anterior y a quienes han seguido impulsándolo en este gobierno, porque apunta directamente al beneficio de nuestros funcionarios municipales y genera un aumento en el tiraje para los que vienen.Vamos a apoyar el proyecto. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, solo quiero expresar mi sincero reconocimiento a todos y a cada uno de los funcionarios municipales. ¡Se merecen este bono y mucho más por la tremenda labor que desarrollan en beneficio de nuestras comunidades!Anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente a esta iniciativa, porque es un derecho que los funcionarios se han ganado.También quiero expresar mi sincero reconocimiento al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo por su incansable trabajo por llevar adelante esta iniciativa. Eso demuestra la voluntad de nuestro gobierno de estar con aquellos que hacen la pega a diario en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas a lo largo del país.Reciban los dirigentes y los funcionarios municipales el sincero reconocimiento de este “pelao”, que volvió a ser diputado.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, me sumo a los reconocimientos que se han hecho a los trabajadores municipales, quienes han sido largamente homenajeados.Tuve el privilegio de ser alcalde de la Municipalidad de Calama durante dos periodos. Cuando uno habla de hacer un reconocimiento, sobre todo en política, tiene que tratar de demostrarlo con obras y con hechos concretos. Me parece que en el transcurso de los meses en que se ha tramitado el proyecto ha habido voluntad en ese sentido.Hablar de incentivo al retiro implica reconocer y entregar los recursos que corresponden a trabajadores que esperan esa repuesta. Aquellos que hemos trabajado en un municipio hemos observado y nos hemos dado cuenta de que sus funcionarios son un pilar en el trabajo. En lo personal, los equipos de confianza que debí conformar cuando fui alcalde estuvieron integrados por trabajadores municipales. Cuando uno participa en la política, en muchas ocasiones como independiente, no llega con las típicas plantillas, que la comunidad a veces cuestiona o no siempre reconoce de buena manera. Sin embargo, tuve la oportunidad de aprender de la experiencia de los trabajadores del municipio, que son los que dan respuestas inmediatas.En las alturas de Calama nos dábamos cuenta de que no era fácil conseguir recursos. Por eso es importante que en esta reflexión consideremos cómo llevar recursos frescos y permanentes a los municipios, porque respecto de cada programa de gobierno, inspirado de buena manera, o cada programa social que llega, es el municipio, en gran medida, el que debe asumirlo con recursos propios, que no siempre están disponibles. Por ello es tan importante la mirada de las comisiones regionalistas descentralizadoras que se han ido conformando en los municipios.Aprovechando que está presente el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, hago presente la necesidad de apurar el envío de un proyecto de ley sobre rentas regionales. Es importante analizar cómo llevar a las regiones recursos de libre disposición, que no estén amarrados a ciertos conceptos. Hay que reconocer que hay grados de desconfianza hacia los municipios. Por parte de la Contraloría o del gobierno de turno siempre está esa sensación de que se van a despilfarrar recursos. Las situaciones se dan a todo a nivel, desde los ministerios y, en algunos casos, hasta en los servicios públicos. Pero el ánimo es que se continúen inyectando los recursos que se requieren. Hoy se ha avanzado en este proyecto que otorga beneficios de incentivo al retiro a los funcionarios municipales que han cumplido años de servicio, con lo cual también se les otorga un reconocimiento. En nombre de la Federación Regionalista Verde Social, manifiesto mi apoyo y por supuesto mi homenaje a los trabajadores municipales, especialmente a los de Calama.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY (subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las diputadas y a los diputados presentes. Hace más de cuatro años que no ingresaba a esta Sala. Agradezco la disposición de los Comités Parlamentarios para que ello ocurriera.Quienes han hecho uso de la palabra han transmitido de manera fidedigna el proceso que nuestro gobierno ha llevado adelante en la tramitación de este proyecto.Quiero hacer algunos comentarios, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Efectivamente, este proyecto es fruto de un acuerdo entre la administración anterior y los trabajadores del mundo municipal, cuyo espíritu ha sido recogido en esta iniciativa y se relaciona con otros proyectos de ley que incentivan el retiro de los funcionarios municipales, con el objeto de generar espacios para que nuevos trabajadores puedan incorporarse a la actividad municipal, de manera que su finalidad no es establecer un mero incentivo al retiro o un complemento a sus pensiones.Lo que hemos hecho es mejorar la iniciativa en debate, porque nos parece de toda justicia incorporar algunas modificaciones a su texto original.Por ejemplo, tal como lo planteó el diputado Jackson, en relación con los trabajadores que son beneficiarios de una pensión de invalidez, los que no estaban contemplados en el universo de trabajadores que recibirían este beneficio, ya que solo se incorporaba a los trabajadores que se acogieran a retiro a partir de la publicación de la ley, lo que hemos hecho como gobierno es ampliar el plazo desde el cual se aplicará hasta el 1 de julio de 2014, para que los trabajadores que reciben una pensión de invalidez puedan acogerse además a este otro beneficio.Por otra parte, también fue planteado y establecido por los parlamentarios el guarismo de 38 años, lo que se modificó para adecuarlo al marco de la ley, con un tope máximo de 100 UF al retiro.En relación con algunas consideraciones planteadas por los parlamentarios respecto de si los bonos establecidos en este proyecto son imponibles o no constituyen renta, eso está expresamente regulado en el proyecto de ley en discusión, pues establece de forma expresa que no constituyen renta y no son imponibles, por lo que no están afectos a descuento alguno.No obstante, en referencia a ese punto, existían algunas dudas sobre algunos funcionarios municipales, pues la ley de rentas municipales aprobada por el Parlamento hace algún tiempo establece que algunos bonos si son imponibles, pero, para efectos de esta ley, estos no son imponibles y no constituyen renta.En cuanto a lo que planteó el diputado Schilling sobre la constitucionalidad de la expresión “podrá” o “deberá”, lo que hicimos como gobierno con la indicación que presentamos fue reponer el texto original, redactado por la administración anterior. Nuestra opinión contraria a lo obrado por la Comisión de Gobierno Interior está referida a la iniciativa parlamentaria para entregar o disponer funciones a órganos del Estado, aunque sean descentralizados. Por eso nos pareció prudente evitarlo, y los parlamentarios aquí presentes que fueron alcaldes también debieran comprender que muchas veces los gobiernos y el Parlamento aprueban funciones o atribuciones a los municipios sin contar con el debido financiamiento. En consecuencia, nos pareció prudente reponer el texto original, de la administración anterior, a fin de no obligar a los municipios a obrar de esa manera y para que esa función permanezca dentro de su autonomía como servicios descentralizados.Tal como lo han señalado algunos parlamentarios, cuando asumimos el gobierno nos encontramos con un proyecto de ley que había ingresado a este Parlamento fruto de un acuerdo con los trabajadores municipales. Agradezco el trabajo realizado por los miembros de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de Hacienda, no solo por su labor legislativa, sino también por producir los puntos de encuentro con las asociaciones de funcionarios municipales, que permitieron realizar un avance sustantivo en la tramitación legislativa.En relación con los cupos, su determinación fue fruto del mismo proceso de negociación y conversación con los trabajadores municipales. Pese a que enfrentamos restricciones presupuestarias importantes, el total de cupos considerados por este proyecto, que asciende a 10.600, no varía, sino que se distribuyen a lo largo de un período de tiempo que permitirá al fisco y a los municipios hacerse cargo de los pagos correspondientes.Por último, en cuanto a lo planteado por el diputado Jackson, esa distribución está proyectada en referencia a un proceso de flujos que esperamos seguir aclarando en la discusión en el Senado, con el propósito de convencer a los señores senadores.Muchas gracias.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta. entender las municipalidades como un mero lugar de trabajo más dentro de la administración pública es un error. No tengo duda de que cada funcionario municipal llega o se acerca al momento de su retiro, cansado, pero con la frente en alto de haber hecho bien su trabajo en pro de la comunidad.Y es que el municipio efectivamente no es un lugar de trabajo más, sino que se configura como uno de los más cercanos puntos de encuentro entre el Estado y los chilenos. Allí, en regiones y distritos como el mío, el número 16, de la Región de O'Higgins, los funcionarios municipales son quienes dan vida a las comunas a través del desarrollo de sus funciones y cumplimiento de sus tareas. En silencio están ahí siempre que hay emergencias, ya sea por inundaciones o por los lamentables incendios durante el verano, por ejemplo.Pero así también como no es un misterio que el sector municipal está en desventaja frente a otros, como salud… Hoy, queridos colegas diputados y diputadas, podemos hacer historia, podemos dar pasos concretos hacia una justicia laboral con nuestros funcionarios municipales que por tantos años esperan poder retirarse con las condiciones que merecen.De ser aprobado este proyecto, nuestro compromiso con los funcionarios municipales sentará un precedente, como decía anteriormente, en términos de justicia para con cientos de funcionarios que hoy esperan acogerse a los beneficios contemplados en este proyecto.Finalmente, y con mucha energía, quiero compartir mi alegría de ver reflejado en este debate un anhelo de tantos años, por parte de quienes alguna vez prestaron servicios junto a uno, cuando nos tocó en el pasado reciente ser alcaldes de una comuna, desde donde conocimos de cerca esta realidad.Quiero invitar a mis colegas diputados a reflexionar sobre los alcances de esta medida y su concreta contribución a responder y subsanar una deuda moral con nuestros funcionarios municipales.He dicho.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, durante más de cuatro décadas nuestro país ha experimentado un vertiginoso crecimiento económico y propiciado una promoción social pocas veces vista en nuestra historia patria. La disminución sustantiva de la pobreza y el mejoramiento de nuestro sistema educativo y de acceso a este ciclo han posibilitado que Chile en la actualidad se erija como una nación expectante al pleno desarrollo económico, social y cultural,De este gran desarrollo alcanzado van surgiendo también, a lo largo de los años, anhelos, demandas y aspiraciones por parte de la ciudadanía, y, también de los diferentes grupos intermedios, asentados en nuestra sociedad, dispersos en sociedades gremiales, propios de un sistema democrático consolidado y de un Estado de derecho fuerte y garantizador de los derechos y prerrogativas esenciales de los individuos.De acuerdo a esta perspectiva, señor Presidente, otros son los desafíos que el presente y el progreso imponen a Chile, otras son las demandas que los ciudadanos reclaman de su Estado, otros son los mínimos satisfactorios para que nuestra sociedad avance por el camino del bien común, la igualdad y la libertad.Por lo indicado, el proyecto de ley que se encuentra sometido a nuestra consideración constituye una manifestación más clarificadora de los tiempos en que vivimos, de la forma en que debemos relacionarnos con la ciudadanía y de la manera que debemos resolver las principales inquietudes ciudadanas.En efecto, en enero del presente año se presentó el proyecto de ley que establece un incentivo al retiro para los funcionarios municipales, iniciativa que, a mi juicio, tiene elementos positivos que deben constituir un precedente para otras iniciativas que este y los futuros gobiernos deben asimilar. La presente iniciativa surge de un acuerdo entre las autoridades del gobierno y los propios trabajadores, es decir, se trata de una iniciativa consensuada y abierta a discusiones y propuestas, lo que nosotros, como legisladores, no podemos sino reconocer como un paso adelante en materia de relacionamiento entre las autoridades políticas, legislativas y la ciudada-nía	organizada, en este caso, con la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile.Pues bien, el proyecto de ley que tiene por objeto otorgar una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a funcionarios municipales, posee dos elementos que a mí me parecen centrales en la discusión de toda política pública en el Chile actual:1º La necesidad de que el Estado de Chile se haga cargo de la situación que experimentan nuestros adultos mayores y que, en este sentido, cumpla con los principios de promoción de este importante segmento de la sociedad en consonancia con los instrumentos internacionales recientemente ratificados por nuestro país en materia de derechos fundamentales de las personas mayores, y que, en el fondo, la jubilación o, en este caso, el retiro de una institución no constituya el paso a una vida de abandono y postergación, sino más bien de nuevas vivencias y experiencias vitales para el ser humano.2º Pero, por otra parte, debemos promover a nuevas inteligencias, a personas que en el ámbito municipal pueden aportar la fuerza y energía indispensable para generar en este servicio público las respuestas adecuadas a la ciudadanía y satisfacer de mejor manera los requerimientos sociales, administrativos, de seguridad, medioambientales, económicos y culturales que, por ley, están llamadas las municipalidades a desempeñar.Señor Presidente, concuerdo con la intención del proyecto, que propone -en términos gruesos- mejores condiciones de egreso para los funcionarios municipales que estén en edad de pensionarse y, a la vez, propicia el desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.Las municipalidades, señor Presidente, cumplen un papel fundamental en el desarrollo de nuestro país; representan, quizá, la autoridad más cercana con la ciudadanía, encargada de la oportuna resolución de los asuntos locales. En un país como el nuestro, cada vez más complejo, en donde el problema de la delincuencia, de la convivencia vecinal, del estado de nuestros bienes nacionales y mantención de las plazas y parques se erigen como asuntos de la máxima importancia, requerimos de funcionarios públicos en constante promoción y actualización, haciendo del servicio municipal un ámbito de la vida institucional de Chile, más eficiente, amigable y cercano al ciudadano de a pie. Esta realidad es cada vez más palmaria a nivel local. En nuestra Región de Los Ríos, los problemas medioambiental, de salud y de ordenamiento territorial poseen nuevas e inusitadas connotaciones que requieren de municipios coordinados, bien equipados y con personal municipal debidamente capacitado.Sin dudas, señor Presidente, este proyecto de ley no es solo dinero. Durante el estudio de esta iniciativa hemos podido constatar que su establecimiento dice relación con la introducción en nuestro orden jurídico-institucional de nociones de justicia y reconocimiento a funcionarios que por tanto tiempo desempeñaron funciones de encomiable valor para la sociedad, las que deben ser reconocidas convenientemente a nivel legal. Debemos proporcionar a nuestros funcionarios municipales las condiciones adecuadas para un retiro digno, como justa retribución al trabajo efectuado por tantas décadas en cada una de nuestras comunas a lo largo y ancho de Chile y, particularmente, en aquellas comunas de nuestra región de Los Ríos.Espero, sinceramente, que esta iniciativa prontamente vea la luz, en beneficio de los más de diez mil funcionarios municipales a lo largo de todo Chile. Sin embargo, señor Presidente, no debemos quedarnos con la ley: debemos otorgar a los funcionarios beneficiarios las herramientas y asesorías necesarias para elegir, con toda la información requerida, el régimen de beneficios a los que accederán. Este proyecto contempla incompatibilidades y prohibiciones precisas que deben ser sopesadas por los salientes funcionarios municipales. Tales decisiones deben ser tomadas en el marco de un proceso de constante inducción y capacitación para el conocimiento cabal de las implicancias de este proyecto y sus efectos fundamentales.De acuerdo a lo anterior, señor Presidente, hago un llamado a no abandonar a los funcionarios municipales beneficiarios de estos derechos y a mantenerlos informados de sus derechos y prerrogativas esenciales promovidas por esta iniciativa.De todas maneras, manifiesto mi voto favorable y espero que prontamente la iniciativa sea ley de la república.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
