MODIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA OTORGAR CONCESIONES ELÉCTRICAS (Proposición de la Comisión Mixta) [boletín N° 8270-08]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 8270-08, sesión 57ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, el debate considerará hasta seis intervenciones de cinco minutos cada una.En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, es importante hacer presente que estamos prontos a votar un proyecto que viene desde la Comisión Mixta.En primer lugar, me llama la atención que no pueda ser votado por separado. Hay argumentos suficientes para pedir a la Mesa una reconsideración de su postura, en el sentido de dar la posibilidad de votar los diferentes artículos por separado.Tanto es así que la propia sentencia rol N° 1.410, de 2009, adoptada por el excelentísimo Tribunal Constitucional, permite la posibilidad de establecer votaciones separadas respecto de proyectos con normas de rango orgánico constitucional. Entiendo que los Comités Parlamentarios, junto con el Presidente, están tratando de dilucidar esa situación, lo que sería muy positivo, para los efectos de evitar un retraso mayor en esta tramitación.En cuanto a su contenido, el proyecto, en estricto rigor, busca entregar una solución a un problema real de dilación en los procedimientos para aprobar los sistemas de transmisión eléctrica en el país, lo que genera una afectación práctica a millones de chilenos que deben soportar un sistema eléctrico más caro, problemas de seguridad en el suministro y especulación respecto de los valores de los terrenos.Por lo tanto, la aprobación de esta iniciativa permitirá materializar proyectos de transmisión troncal muy relevantes para avanzar en estas materias. Es necesario señalar que en un momento logramos un acuerdo político, que posteriormente fue reducido en algunos aspectos, dos de los cuales son los que generan mayor controversia. Respecto de los demás, los parlamentarios que integraron la Comisión Mixta tuvieron la capacidad de ponerse de acuerdo, por lo que no debiera haber problemas para su aprobación.Los aspectos respecto de los cuales no hemos logrado acuerdo son, primero, el relativo a la consulta indígena que debe hacerse por aplicación del Convenio 169 de la OIT y, segundo, la afectación de áreas silvestres protegidas. En ambos casos, la Oposición ha buscado plantear al Gobierno la necesidad de evitar que la simplificación del trámite de otorgamiento de concesiones eléctricas pueda significar una afectación de la propiedad indígena, por una parte, o de las áreas silvestres protegidas, por otra. En ambos casos hemos planteado observaciones y, en el debate desarrollado en la Comisión Mixta -en la cual nos representó nuestro jefe de bancada, el diputado Marco Antonio Núñez-, hubo diferencias entre lo que planteó la Cámara de Diputados y lo que sostuvo el Senado. Lamentablemente, no se produjo acuerdo sobre esos dos puntos.En razón de ello, como bancada hemos adoptado una posición negativa respecto de la actual redacción de esos dos puntos, por lo que esperamos que se puedan votar de manera separada. Si ello no ocurre por disposición de la Mesa, espero -así lo hemos conversado de manera informal con el ministro de Energía- que se apruebe el proyecto, pero previo compromiso del Gobierno, por escrito, de que ejercerá la atribución del veto supresivo, para excluir del proyecto los aspectos en los que no hay acuerdo, con lo cual estaríamos, al final del día, resguardando tanto la áreas silvestres protegidas como la aplicación del Convenio 169 de la OIT, en lo relativo a la propiedad indígena. Ello nos permitiría aprobar un proyecto de ley que ayudará a avanzar decididamente en el objetivo de terminar con la especulación y mejorar el procedimiento de otorgamiento de concesiones eléctricas, pero salvaguardando dos elementos muy importantes, que han sido determinantes para nuestra posición: la protección de la propiedad indígena y el resguardo de las áreas silvestres protegidas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros de Energía y de Defensa Nacional, quienes se encuentran presentes en la Sala y observan y escuchan atentamente el debate sobre este proyecto tan importante para nuestro país, porque si hay algo que necesitamos es actualizar rápidamente nuestra legislación eléctrica, a fin de permitir la instalación, la concesión, la transmisión, la distribución y la generación eléctricas.Las diferencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado de la República con ocasión del debate de esta iniciativa fueron discutidas en una Comisión Mixta que abordó las disposiciones del proyecto sobre las cuales recaían esas diferencias y, finalmente, aprobamos dos temas importantes, que corresponden a acuerdos internacionales: que todo proyecto que se construya en el país y ocupe territorios indígenas requiere que se consulte a las comunidades indígenas respectivas y, segundo, que se haga con el adecuado resguardo de las áreas silvestres protegidas. La Cámara de Diputados y el Senado están absolutamente de acuerdo en que, respecto de las materias que aborda el proyecto, la consulta a los pueblos indígenas debe hacerse. La diferencia radica en el momento en que ha de hacerse esa consulta: si debe ser previa, si debe hacerse con ocasión del ingreso del proyecto respectivo al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental o posteriormente. Esa diferencia fue zanjada, y por eso se alcanzó acuerdo en ese punto.Otro tema se relaciona con la condición de las concesiones, sobre lo cual alcanzamos tres acuerdos, que implican normas de quorum calificado. Por su parte, las normas relacionadas con el Convenio N° 169 de la OIT y sobre áreas protegidas requieren un quorum de ley simple o común. En consecuencia, si para aprobar la iniciativa en debate se requiere recurrir al sistema de votación separada para las dos disposiciones en las que se ha centrado la controversia, estamos de acuerdo con que se haga. Creemos que así podemos llegar a un acuerdo, porque seguramente tendrán una votación distinta.Eso es lo que hemos propuesto como bancada de la UDI, y estamos absolutamente de acuerdo con los otros puntos acordados con el Senado en la Comisión Mixta. Consideramos que así se garantiza la aprobación del proyecto, que ayudará a resolver definitivamente los problemas que tenemos en materia de concesiones eléctricas, lo que permitirá que el país dé un paso gigante hacia el futuro.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no cabe duda de que todo debate legislativo vinculado a la política energética requiere la preocupación de la Cámara de Diputados, porque cada día abre más expectación en un mayor número de liderazgos a nivel de la sociedad. Desde esa perspectiva abordo este debate.Debo precisar que, a diferencia de la experiencia que vivimos los miembros de la Comisión de Minería y Energía con el subsecretario Minería, cuando discutíamos el proyecto de ley sobre seguridad minera, que no dio lugar a ningún alcance, aporte o indicación que no se enmarcara en la propuesta del Ejecutivo, el tratamiento que han dado el ministro y el subsecretario de Energía al proyecto en debate ha estado marcado por su disposición a escucharnos.Lo digo con conocimiento, porque presenté cerca de 30 indicaciones, muchas de las cuales eran de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, no obstante lo cual acogieron muchas de ellas, en tanto que otras fueron debatidas dentro de la Comisión, pero siempre con una mirada positiva del Ministerio, tanto del ministro como del subsecretario. Eso lo dejo absolutamente despejado, porque ese fue el clima con que debatimos este proyecto, y hay que resaltarlo cuando ocurre. Ojalá siempre los representantes del Ejecutivo tuvieran la misma disposición a escuchar una mirada distinta y a buscar cómo abrirles paso.No obstante lo expresado, debo señalar que he tenido una diferencia muy de fondo con la iniciativa, porque no puso en debate el tema de la titularidad de las concesiones eléctricas, de quiénes son los dueños, los propietarios de esas concesiones. Es una materia que no estaba incluida en el proyecto y, por tanto, no se podía discutir sobre la contradicción que tiene el hecho de que las concesiones -que por definición corresponden a materias que son responsabilidad del Estado, pero que este entrega temporalmente a privados para que cumplan una expectativa- sean vitalicias. En verdad, eso niega el concepto mismo de concesiones, lo que es especialmente preocupante en un área tan sensible e importante para el desarrollo nacional, como es el tema energético. Esa responsabilidad queda entregada a la potestad y la titularidad de actores privados. Me parece que ese es un tema de fondo.Pero dicho esto, convine con la mayoría de los parlamentarios -y así lo convino también el debate en la Cámara de Diputados y que explicó el porqué se llegara a una Comisión Mixta- en que había dos aspectos, además del tema de las concesiones, que la Cámara no puede seguir soslayando, buscando frases amables para no abordar la cuestión a fondo. Uno es el tema de las áreas silvestres protegidas. El tema medioambiental y de las áreas protegidas no puede ser una frase de buena educación para salir bien parado en un debate mediático, sino que debe ser una política de Estado que se aplique, aunque les duela a quienes ponen en juego capitales propios. Eso no queda resuelto en este proyecto. El otro tema, que me parece mucho más sensible, es el de los derechos de los pueblos originarios, que están respaldados por el Convenio Nº 169 de la OIT. En esta Cámara, cada vez que conviene se habla de los pueblos originarios, para mostrar una imagen de diversidad étnica. Se habla, incluso, de la diversidad cultural, como si se tratara de una concesión que hacemos, en el sentido que aquí hay tantas culturas como comunidades. Pero cuando llega la hora de la verdad, de la consulta a los pueblos originarios -que no se les organice la consulta; que se les consulte y ellos organicen su consulta- para que se pronuncien sobre los temas que abarca el Convenio Nº 169, que incluyen las incursiones económicas que afectan su cosmovisión y su territorio, ahí se buscan mil caminos y mil letras chicas para soslayar esa exigencia. Y luego dicen que es culpa de la conflictividad de La Araucanía y nadie entiende por qué fue asesinado el último comunero, etcétera. Es decir, el tema de los pueblos originarios siempre sirve, pero nunca para ir al fondo y mostrar, como Estado de Chile, que de verdad no hay xenofobia respecto a ellos, sino que aquí hay respeto real, porque no hay más alternativas. El pueblo mapuche, y los originarios en general, son, como su nombre lo indica, originarios de esta tierra, por lo que nosotros tenemos el deber, la obligación, de respetarlos. Entonces, no puede ser que se busque una fórmula que diga que ellos podrán ser consultados…El señor ELUCHANS (Presidente).- Perdón, señor diputado. Le recuerdo que su tiempo era de cinco minutos y ya ha concluido.El señor CARMONA.- Señor Presidente, termino de inmediato.En el contexto de los pueblos originarios, si esto se aprueba -lo digo explícitamente-, será sin el respaldo de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, parece ser que en la reunión de Comités no hubo acuerdo respecto de la votación por separado de la proposición de la Comisión Mixta. Por eso, me gustaría informar a los colegas cuál fue la discusión que se dio en esa instancia. Recuerden que llegamos a ella porque hubo desacuerdos con el Senado en varios puntos y en la Comisión Mixta hubo disposición a tratar de avanzar en todos aquellos, pero sólo en tres se logró cierto nivel de acuerdo, que, según entiendo, no se van a poder votar por separado, y en otros dos definitivamente no hubo acuerdo. En los que no hubo acuerdo, fueron los referidos a cómo se consideraba el tema del Convenio Nº 169 de la OIT y cómo se resguardaban las áreas protegidas y se buscaba un trazado alternativo. Es ese caso, nuestra posición fue que hay que avanzar en la línea de garantizar que exista la provisión de energía en el país, pero sin pasar a llevar los derechos garantizados de individuos, de personas y de quienes viven en las comunidades indígenas, lo que, a nuestro modo de ver, no estaba del todo garantizado. Por eso, no pudimos llegar a un acuerdo. En las conversaciones, el Gobierno entregó algunas propuestas alternativas, pero claramente, en el área vinculada al sistema nacional de áreas silvestres protegidas -en la Cámara de Diputados se aprobó que, cuando pasaba un tendido por esos lugares, había que buscar un trazado alternativo-, lo que se nos ofreció no resguardaba aquello. Nosotros planteamos que se pudiera usar el concepto de “áreas protegidas” en el amplio espectro, pero ello no se acogió. Se acotó solamente a cuatro categorías, donde hay por lo menos nueve que son igual de importantes, y el Estado debe resguardar que una concesionaria no afecte ese espacio. Por eso no se llegó a acuerdo, y pedimos que se votara, tal como se había producido la disyuntiva entre el Senado y la Cámara de Diputados, y ahí perdió nuestra tesis. Lo mismo pasó respecto del tema de la consulta indígena. A nuestro modo de ver, la búsqueda o aproximación de parte del Ejecutivo era restringir las implicancias de lo que significa el proceso de consultas según el Convenio Nº 169 de la OIT, lo que tampoco nos satisfacía. Por eso, votamos en contra, para defender la posición que la Cámara de Diputados había planteado. En tal sentido, creemos que la imposibilidad de votar en forma separada nos genera una complicación práctica, porque en los puntos en que se llegó a acuerdo el proyecto mejora lo que salió de ambas Cámaras, y eso es un hecho de la causa. Pero ante la obligación de votar en conjunto la propuesta de la Comisión Mixta, quienes votamos en contra vamos a tener que seguir con esa postura, porque no nos sentimos satisfechos. Entiendo que hay conversaciones -le pregunté al ministro, quien me lo ha ratificado- y que se estaría trabajando un posible texto, en que constaría el compromiso, por escrito -no sólo se expresaría en la Sala-, de presentar un veto supresivo de los artículos vinculados al Convenio 169 y a la concesión en áreas silvestres protegidas, lo que, de alguna manera, po-dría ayudar a destrabar la discusión que se está sosteniendo. Obviamente, si eso se da en los términos que hemos planteado quienes hemos defendido la propuesta de que no pueden pasarse a llevar los derechos de las comunidades indígenas y debe asegurarse la protección de las áreas silvestres, podríamos repensar nuestro voto en contra. Obviamente, todo va a depender del texto exacto de que se trata, de si está claro el compromiso de presentar el veto supresivo en los artículos pertinentes. Pero reitero que eso está sujeto a la luz del contenido específico de ese acuerdo. Por lo tanto, quiero decir al ministro que vamos a esperar ese texto, a fin de tomar una decisión definitiva, porque, de lo contrario, quienes estuvimos en contra nos veremos obligados a ratificar esa posición, ya que, a nuestro modo de ver, con este proyecto se limita el derecho que está garantizado a personas y a comunidades indígenas, y se sacraliza -así lo he expresado- a la concesionaria eléctrica, por encima de un conjunto de normas que a esta Cámara no le parece el mejor camino -por eso ha votado en contra-, más allá de que estamos conscientes de que hay que crear las condiciones para que la provisión de energía se garantice, pero no a costa de derechos tan importantes como los que se estaban limitando. Por lo tanto, pido al ministro que acelere la redacción del texto del posible acuerdo, para revaluar nuestra votación y, a la luz de ese antecedente, decidir si votamos a favor o en contra esa materia, en forma transversal. Quedamos a la espera de ese posible texto, para resolver definitivamente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, la Comisión Mixta tuvo que pronunciarse respecto de cinco artículos. Primero, sobre las áreas silvestres protegidas, la consulta indígena y la entrega material del predio con fuerza pública. Quiero señalar que estas normas son simples y no requieren de quorums especiales. En seguida, analizó otras dos normas, relacionadas con el arbitraje respecto de las concesiones superpuestas y la caución para suspender la paralización, que exigen la aprobación de cuatro séptimos de los diputados y diputadas en ejercicio, es decir, de 69 votos. Para nosotros es muy importante el tema de las áreas silvestres protegidas y la consulta indígena, que fueron los dos temas en que no llegamos a acuerdo. Quiero recordar a la Corporación que esta Cámara aprobó, en el artículo 22, una indicación para agregar dos incisos, el cuarto y el quinto, de manera que, a nuestro juicio, para proteger las áreas silvestres protegidas, había que proponer un trazado alternativo. En el caso de la consulta indígena, se debía hacer la consulta en el momento en que se va a otorgar la concesión. Ahí tuvimos un punto bastante fuerte de diferencia con el Senado y, por una mayoría circunstancial en la Comisión Mixta, se aprobó lo que el Senado había propuesto en relación con esos artículos, que para nosotros siguen siendo muy relevantes, ya que son el corazón del proyecto. ¿Por qué? Porque el trazado eléctrico, así como está concebido el articulado y como se aprobó en la Comisión Mixta, pasará por áreas silvestres protegidas o áreas protegidas y porque no se hará la consulta en el momento que corresponde: antes de que se otorgue la concesión. Como esto no quedó de esa forma, hoy tenemos un problema y me gustaría que el ministro lo pudiese despejar. Efectivamente, nos hubiese gustado votar separadas las normas -sería lo ideal-, pero nuestras normas no lo permiten, y hoy tenemos que votar el paquete que nos propone la Comisión Mixta. Hay algunos puntos en los que estamos de acuerdo y existen otros en que discrepamos. En las normas especiales, estamos de acuerdo, pero en los que corresponden a normas simples o comunes, estamos en desacuerdo. Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al ministro por su propuesta que ha formulado a la Mesa, en cuanto a proponer un veto supresivo. Me gustaría que explicara de qué se trata ese veto. El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, el ministro ha pedido la palabra para intervenir después del próximo diputado. El señor LEMUS.- Muy bien, señor Presidente. Es muy importante que lo haga. Nuestra bancada está reflexionando sobre el tema, pero todavía no hemos acordado lo que vamos a hacer; en todo caso, me gustaría que el señor ministro profundizara en el punto. Entendemos que este proyecto es importante para el país, pero también estamos conscientes de que están en juego derechos de comunidades indígenas y sitios protegidos por distintas resoluciones de nuestro país, y queremos que no se vulneren los derechos de esos pueblos y se protejan esos lugares. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco. El señor ALINCO.- Señor Presidente, he dicho en varias oportunidades en esta Sala, en comisiones y en reuniones con los ayseninos que no puede existir contradicción entre desarrollo integral y protección del medio ambiente, pero este proyecto, al igual que otros que han pasado por el Congreso Nacional, tiene un problema fundamental: lo relacionado con la consulta a la gente. Por ejemplo, respecto de la Ley de Pesca, que se aprobó hace algún tiempo, se hizo un show que quisieron mostrar como consulta. Pero la verdad es que las opiniones que ahí se entregaron no fueron consideradas y solo se tuvieron en cuenta las opiniones de una minoría relacionada con la Ley de Pesca. Reitero: el Gobierno, con el ministro Longueira a la cabeza, solo consideró las opiniones de minoría. Lamentablemente, a través de ese proyecto, se aprobó la privatización del mar chileno. Digo que no puede existir contradicción entre desarrollo integral y protección del medio ambiente, porque se trata de temas fundamentales. No puede haber duda ni discusión en que las áreas protegidas de Chile deben ser tratadas como su nombre lo indica: protegidas, y no puede haber ningún resquicio o proyecto energético o de otra índole que no resguarde nuestras áreas protegidas. Otro punto fundamental es el Convenio 169 de la OIT, que fue ratificado por el Congreso Nacional. Tengo entendido que cuando nuestro país aprueba o ratifica un convenio internacional, debe respetarlo y cumplirlo; no solamente pregonarlo, sino también practicarlo. Tenemos pruebas concretas, hechos, evidencias de que los poderes Ejecutivo y Legislativo no han cumplido la palabra que empeñaron cuando se ratificó, hace un par de años, en esta misma Sala, el Convenio 169 de la OIT. En la ley del mar que se tramitó el año pasado, no se aplicó el Convenio 169. Después, respecto de una norma que llevó adelante el Ministerio de Agricultura y la Conaf, sobre la explotación del bosque, tampoco se aplicó dicho Convenio 169. Ahora, este proyecto establece que el Convenio 169 será aplicado una vez que las concesiones estén entregadas. Eso es un error, porque una vez que las concesiones estén entregadas el Convenio 169 se va a aplicar cuando empiecen las construcciones de determinadas obras. Eso es imposible; es torcer la nariz a este Convenio que aprobamos por unanimidad en el Congreso Nacional. Por lo tanto, así como está el proyecto, debe ser rechazado. Creo en el desarrollo integral y que para el desarrollo se necesita energía, pero eso no significa que no vamos a respetar a nuestras comunidades indígenas, que no vamos a respetar los acuerdos internacionales suscritos por Chile y que no vamos a respetar nuestras áreas protegidas. Creo -alguien ya lo mencionó- que hay que buscar algún acuerdo, pero no puede hacerse entre cuatro paredes. Ese acuerdo no puede ir en pos del desarrollo en perjuicio de nuestro medio ambiente y de nuestras comunidades indígenas. Desde ya anuncio que, si este proyecto no se modifica, tenemos la obligación de votarlo en contra. Por lo tanto, mi voto va a ser en contra. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Energía.El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Señor Presidente, la Comisión Mixta analizó los cinco artículos que fueron rechazados en la Sala de la Cámara de Diputados, y logró un acuerdo amplio en tres de ellos, pero manifestó una discrepancia y una mayoría parcial en los otros dos. Efectivamente, los mecanismos de votación de la Sala obligan a tener que pronunciarse en conjunto por los cinco artículos, en circunstancias de que lo que ocurrió ahí reflejaba un acuerdo amplio para tres de ellos y diferencias que se sostenían respecto de los otros dos.Quiero proponer a la Sala que apruebe el informe de la Comisión Mixta y, además, deseo expresar el compromiso del Gobierno, en un acuerdo político, formal, para enviar un veto supresivo que elimine los dos artículos que no concitaron el consenso amplio que se buscaba: los relativos a las áreas protegidas y al Convenio N° 169. Así estaríamos mejorando el proyecto en aquellos artículos que sí concitaron la unanimidad de los diputados participantes en la Comisión Mixta. En este momento se está redactando ese documento y con mucho gusto le daré lectura cuando tengamos debidamente concordado sus términos.Ese es el compromiso que el Gobierno adquiere con el objeto de aprobar un proyecto que es de gran importancia para el país, para salvar los temas en que no hemos podido lograr los acuerdos que buscábamos en la Comisión Mixta.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Con la intervención del señor ministro de Energía, damos por cerrado el debate respecto de este proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, si usted cierra el debate, no podremos conocer el texto que el ministro nos ha planteado, que es un elemento importante, porque la mayoría de la Oposición estamos por rechazar. El ministro está planteando una alternativa que en este momento es sólo una declaración.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene razón, señor diputado. Lo que conversamos con distintos jefes de bancada es que, inmediatamente antes de la votación, voy a solicitar el consentimiento de la Sala para que el ministro pueda explayarse e, incluso, si el documento está escrito, para que le dé lectura al acuerdo. Pero, por ahora, no estoy en condiciones de tomar acuerdos al respecto y debo cerrar el debate. Se entiende que, antes de la votación, el ministro tendrá ocasión de dirigirse nuevamente a la Sala.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor ELUCHANS (Presidente).- En votación el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de Diputados recaído en el proyecto iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas.El proyecto requiere para su aprobación del voto conforme de 69 señoras y señores diputados.Antes de proceder a la votación, solicito el acuerdo de la Sala para darle la palabra al ministro de Energía, señor Jorge Bunster.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Muchas gracias, señor Presidente.Voy a dar lectura al acuerdo político que hemos alcanzado para avanzar en la tramitación del proyecto de ley de concesiones eléctricas.El texto del acuerdo suscrito por el Ejecutivo y por varios jefes de bancada señala lo siguiente: “En Valparaíso, a 13 de agosto de 2013, entre el Ejecutivo, representado por el ministro de Energía, señor Jorge Bunster Betteley, y los jefes de bancada de los partidos abajo firmantes, y para los efectos de la tramitación de la propuesta de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre concesiones eléctricas, boletín 8270-08, vienen en acordar lo siguiente:Primero, en el evento que sea necesario votar como un todo la propuesta de la Comisión Mixta ya referida, y que contiene tanto normas de ley simple como normas de quorum orgánico constitucional, los parlamentarios, en la representación que envisten, se comprometen a votar favorablemente la totalidad de la propuesta de la Comisión Mixta.Segundo, el Ejecutivo se compromete a presentar, inmediatamente concluida la votación de la propuesta de la Comisión Mixta, un veto supresivo de las siguientes normas contenidas en el informe de la Comisión Mixta:1) Consulta indígena realizada después de la concesión y antes de comenzar la construcción, contenida en el numeral 12 bis del proyecto, que incorpora el artículo 34, inciso segundo.2) Áreas silvestres protegidas, contenidas en el numeral 1 bis del proyecto, que incorpora al inciso segundo del artículo 15.”.En comprobante, firman una serie de diputados jefes de bancada.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Ministro, ¿podría señalar quiénes suscriben el documento?El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Firman los diputados Carlos Abel Jarpa, Gustavo Hasbún, Ricardo Rincón, Tucapel Jiménez y Pedro Pablo Browne y los ministros Cristián Larroulet y Jorge Bunster.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, voy a hacer una breve aclaración. Los diputados del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana no suscribimos el acuerdo que acaba de leer el señor ministro, de tal manera que estamos libres de ese compromiso.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- El Partido Socialista tampoco lo firmó, diputado Aguiló.Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, aclaro que yo, como independiente regionalista y de izquierda, tampoco suscribo ese acuerdo.
El señor MOREIRA.- Y yo, como pinochetista de derecha, sí lo suscribo.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
