TRANSPARENCIA DEL MERCADO DEL SUELO E INCREMENTOS DE VALOR POR AMPLIACIONES DEL LÍMITE URBANO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10163-14)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano.Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y de Hacienda, son los señores Carlos Abel Jarpa y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 363ª, en 1 de julio 2015. Documentos de la Cuenta N°  2. -Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo  Urbano y Bienes Nacionales, sesión 27ª de la  presente legislatura, en 1 de junio de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 10. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª  de la presente legislatura, en 17 de octubre de  2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, cuyo objetivo es incrementar la transparencia del mercado del suelo y captar parte de las plusvalías derivadas de los incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano a través de un nuevo impuesto.Durante la tramitación del proyecto, la comisión contó con la asistencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball; del subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco; del director del Servicio de Impuestos Internos, señor Juan Alberto Rojas, de asesores y de distintos invitados.En cuanto a los antecedentes, se argumenta en el mensaje que el mercado del suelo, por su naturaleza, tiende a la opacidad, lo que dificulta la competencia de los actores que intervienen en él, incrementa los precios y posibilita conductas indebidas. Para combatir estos fenómenos, se propone lo siguiente: primero, profundizar y anticipar las instancias de participación existentes en los instrumentos de planificación territorial; segundo, facilitar el acceso a la información contenida en aquellos; tercero, implementar en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo un observatorio del mercado del suelo que permita generar mayor simetría de información entre los agentes que participan del mercado, y, por último, facilitar el acceso y ampliar la información que contiene el Catastro de Bienes Raíces que mantiene el Ministerio de Bienes Nacionales.La iniciativa propone modificaciones al impuesto territorial que permitirán facilitar su actualización. Se busca gravar con una tasa de 10 por ciento el incremento de valor que se produzca en dichos casos, cuyo cobro se materializará en el momento de la enajenación del inmueble.En cuanto al contenido del proyecto, modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en los siguientes aspectos: sobre la participación ciudadana, se exige que el diseño o elaboración de los planes urbanos o sus modificaciones se inicie formulando la “imagen objetivo” del desarrollo futuro de la ciudad, en términos comprensibles y didácticos para la ciudadanía, para luego someterlo a un proceso de consulta pública que permita discutir sus principios básicos y elaborar un mejor anteproyecto.La elaboración y modificación de los instrumentos de planificación territorial quedan sujetas al procedimiento de evaluación ambiental estratégica, en virtud de la ley Nº 20.417, que exige un proceso de consulta pública en su etapa de aprobación.Para promover la transparencia del mercado del suelo, se encomienda al Ministerio de Vivienda y Urbanismo mantener dos sistemas de información en internet: un observatorio del mercado del suelo urbano que informará de la evolución de los precios de los bienes raíces a nivel comunal, regional y nacional, a través de los datos que para este fin deberá proporcionarle el Servicio de Impuesto Internos, y un sistema de información de los procesos de diseño y aprobación de los instrumentos de planificación territorial, así como de sus modificaciones. Para estos efectos, las municipalidades y los gobiernos regionales deberán suministrarle la información que señale la ordenanza de esta ley.Se establece un nuevo inciso en el artículo 3º del decreto ley Nº 1.939, de 1979, para hacer más transparente la información sobre el catastro de bienes raíces que actualmente administra el Ministerio de Bienes Nacionales. Para esos efectos, se establece la obligación de mantener estos antecedentes en un sistema informático, disponible en su sitio web, que permita conocer la ubicación, avalúo, titularidad, destino y demás antecedentes que determine el reglamento. El artículo 4° propone crear un nuevo impuesto que grava el mayor valor obtenido por ampliaciones de los límites urbanos. Se trata de un impuesto a la renta con una tasa de 10 por ciento que se aplicará sobre el mayor valor obtenido en aquellas enajenaciones a título oneroso de bienes raíces situados en Chile, o de los derechos reales constituidos en ellos, o de cuotas poseídas en comunidad respecto de tales bienes, que se encuentren en zonas incluidas en un proceso de ampliación del límite urbano.Este impuesto se aplicará a las enajenaciones que se efectúen una vez iniciado el proceso de ampliación del límite urbano, según se establece en la presente iniciativa, y hasta la primera enajenación que se realice después de la publicación en el Diario Oficial del plan regulador que amplíe dicho límite. El nuevo gravamen no será aplicable a aquellas enajenaciones que se realicen transcurridos dieciocho años contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del plan regulador que amplíe el límite urbano, o desde el cumplimiento de un plazo de siete años a contar del inicio del proceso de ampliación del límite urbanoAsimismo, el impuesto que se propone crear no se aplicará a aquellas enajenaciones en que el precio o valor asignado a ellas no exceda, a la fecha de la enajenación, del equivalente a 5.000 unidades de fomento.Igualmente, este impuesto se aplicará con independencia de lo establecido en el artículo 17°, número 8°, letra b), de la Ley sobre Impuesto a la Renta, o del régimen general de tributación que resulte aplicable al mayor valor obtenido en las enajenaciones referidas conforme a dicha ley y sin perjuicio de la tributación que resulte aplicable conforme a las disposiciones antes señaladas.Se propone que la parte del mayor valor que corresponda al incremento del valor experimentado en la ampliación del límite urbano derivado de un proceso de cambio a un plan regulador se determine deduciendo del valor comercial final el valor comercial inicial que corresponda. Durante la discusión general de la iniciativa, la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, señaló que el proyecto recoge las recomendaciones del Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, también conocido como “comisión Engel”, y las sugerencias del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano (CNDU).El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, explicó que un nuevo impuesto permitirá capturar una mayor parte del incremento del valor asociado a las modificaciones de los planes reguladores. Este impuesto difiere del que grava la ganancia de capital derivada de mejoras efectuadas por el dueño del predio o de otra acción privada.Discusión particularEl artículo primero del proyecto modifica el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante once numerales; el artículo segundo modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización; el artículo tercero modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1998, del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto Territorial, y el artículo cuarto aprueba la Ley sobre Incrementos de Valor por Ampliaciones de los Límites Urbanos.Para el tratamiento y aprobación del presente proyecto, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales dedicó diecisiete sesiones, bajo la presidencia de los diputados Roberto León y de quien habla, respectivamente, y en ellas participaron dieciocho parlamentarios.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incrementar la transparencia del mercado del suelo y captar parte de las plusvalías derivadas de los incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano a través de un nuevo impuesto.Su objetivo consta de tres ejes fundamentales: mejorar los niveles de transparencia del mercado del suelo a través de más difusión e información a la comunidad, perfeccionar el impuesto territorial y, en el caso puntual de los cambios de uso de suelo desde agrícola a urbano, establecer un tratamiento tributario específico para que los incrementos de valor generados en este proceso sean compartidos en mayor medida con la comunidad entera. Cada uno de dichos ejes se explica a continuación:La comisión técnica dispuso que son de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos tercero y cuarto del proyecto. La Comisión de Hacienda estimó que debía extender su competencia al artículo transitorio, por tratarse de la entrada en vigencia de la ley en proyecto.El artículo tercero de la iniciativa modifica la Ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial, estableciendo que el Servicio de Impuestos Internos deberá reavaluar, en el período comprendido entre dos reavalúos nacionales, aquellas comunas o sectores de estas en que se produzca una ampliación en el límite urbano como consecuencia de la aprobación o modificación del plan regulador.Además, establece que a aquellos predios cuyo avalúo se determine entre reavalúos nacionales, se les girará el total del impuesto reavaluado en el semestre anterior al que corresponda aplicarle el nuevo avalúo fiscal.Por su parte, el artículo cuarto contiene el texto de la Ley sobre Incrementos de Valor por Ampliaciones de los Límites Urbanos, que crea el respectivo impuesto especial.Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscalDe acuerdo con los informes financieros elaborados por la Dirección de Presupuestos, no se contempla impacto presupuestario por efecto de la implementación de la iniciativa.Respecto de su efecto en la recaudación fiscal, las normas contenidas en la presente iniciativa entrarán en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial. En virtud de una indicación aprobada en la Comisión de Hacienda, dicha entrada en vigencia se reduce a seis meses. Por ello, durante los años 2015 y 2016 la implementación de los cambios impositivos no implicará mayores ingresos fiscales. En los años siguientes, la mayor recaudación que se derive de estos cambios dependerá de los procesos de ampliación del límite urbano que efectivamente se inicien, lo cual es aleatorio e imposible de anticipar.Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó indicaciones a los artículos tercero y cuarto y al artículo transitorio. Al respecto, la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, explicó que la primera indicación del Ejecutivo, al artículo 3º, tiene como propósito acoger la propuesta de la comisión y consiste en incluir los bienes no edificados -los sitios eriazos- al interior del área urbana, aun cuando no cuenten con urbanización. Por lo tanto, solo se excluyen de la sobretasa aquellos bienes que estando dentro del territorio urbano no cuenten con disponibilidad o factibilidad sanitaria, entendiendo que esta no depende del propietario, sino de un factor externo a él. Asimismo, la ministra explicó que la segunda indicación, al artículo 4º, tiene por objeto reafirmar que cuando se calcula el impuesto no se incluyen las mejoras que el propietario haya introducido en el inmueble. Finalmente, señaló que la tercera indicación, que sustituye el artículo transitorio, acoge una propuesta de la Comisión de Hacienda respecto de la entrada en vigencia de la ley en proyecto, reduciendo el plazo de un año a seis meses.Durante el debate del proyecto, la comisión escuchó a los siguientes invitados: a la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo; al señor Alejandro Micco, subsecretario de Hacienda; a representantes del Colegio de Arquitectos de Chile, de la Asociación Chilena de Municipalidades, del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, del Centro de Estudios Públicos, de la Universidad del Desarrollo, de la Cámara Chilena de la Construcción y del Consejo para la Transparencia.Luego de escuchar a las personas, entidades y autoridades indicadas, la comisión acordó extender su competencia a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, por recaer en materias con incidencia presupuestaria y financiera del Estado.La comisión acordó votar separadamente los artículos tercero y cuarto, con las respectivas indicaciones presentadas por el Ejecutivo, y la indicación que sustituye el artículo transitorio, cuya competencia reconoce por ser relativo a la entrada en vigencia de la nueva ley.Sometido a votación el artículo tercero con sus indicaciones, fue aprobado unánimemente por la comisión.Sometido a votación el artículo cuarto con sus indicaciones, fue aprobado por voto mayoritario. Hago presente que el diputado señor Macaya formuló reserva de constitucionalidad del artículo cuarto, dado que estima que vulnera los principios de justicia tributaria, por cuanto crea un impuesto que no obedece a razones legales, y el principio de legalidad en materia tributaria, contenidos en el número 20° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Por último, sometida a votación la indicación del Ejecutivo que reemplaza el artículo transitorio, fue aprobada por voto mayoritario.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, considerando los argumentos que dan origen a la presente iniciativa, me parece que este nuevo impuesto que se propone tiene una función más bien sancionatoria, lo cual se aleja de la verdadera función de un tributo: recaudar recursos.El propio Ejecutivo no sabe cuánto recaudará por este nuevo impuesto. Es así como en uno de los informes financieros del proyecto se consigna que “(…) la mayor recaudación que se derive de estos cambios dependerá de los procesos de ampliación del límite urbano que efectivamente se inicien.”. Ello llamó la atención de varios miembros de las comisiones de Hacienda y de Vivienda, e incluso de algunos diputados de la Nueva Mayoría.En otro orden de cosas, este proyecto encarecerá el precio final de las viviendas al aumentar el valor que pagarán los compradores finales. A mayor abundamiento, se afectará incluso a las viviendas sociales, porque no existe ninguna norma que establezca exenciones en su favor. Además, se debe considerar que la Ley que Establece un Sistema de Aportes al Espacio Público -el proyecto fue despachado recientemente por el Congreso- también incorpora nuevos gravámenes a la ejecución de proyectos, por lo cual el mayor costo final de una unidad de vivienda adquirida será asumido por los compradores, en especial por nuestra sufrida clase media.Asimismo, este nuevo impuesto es incoherente con las normas sobre tributación de la ganancia de capital generada en la enajenación de bienes raíces aprobadas en la reforma tributaria; incluso podría producir una doble tributación.Las disposiciones sobre las ganancias de capital relativas a la enajenación de bienes raíces están contenidas en el artículo 17°, número 8°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las cuales experimentaron cambios en la reforma tributaria, que señalan, principalmente, que no constituye renta el mayor valor obtenido en enajenaciones de bienes raíces hasta las 8.000 UF, encontrándose afectas las enajenaciones que superen ese valor al impuesto global complementario o a un impuesto único y sustitutivo, con una tasa de 10 por ciento.En consecuencia, tratándose de la tributación de las ganancias de capital, con este nuevo impuesto se estaría pagando una doble tributación por el mismo hecho imponible, cual es el mayor valor ya indicado. No obstante, ello se camufla como un aumento de plusvalía.Existen otros aspectos adicionales que nos permiten sostener que la iniciativa en discusión tiene vicios de constitucionalidad, tal como lo expresamos en la Comisión de Vivienda. Así, reitero mi reserva de constitucionalidad del artículo cuarto, por las razones que paso a exponer.En dicha disposición se vulnera el principio de legalidad tributaria, ya que el Estado solo puede establecer tributos por ley, modificarlos y derogarlos, teniendo como límite el respeto por los derechos fundamentales consagrados en la Constitución. En otras palabras, resulta contrario a nuestro ordenamiento constitucional la circunstancia de que la ley otorgue a la autoridad administrativa facultades discrecionales o genéricas para la regulación de los elementos esenciales de la obligación tributaria, tal como lo ha prevenido el Tribunal Constitucional.Asimismo, el artículo aludido, que crea la Ley sobre Incrementos de Valor por Ampliaciones de los Límites Urbanos, establece en su artículo 1° el hecho gravado con este impuesto, un elemento esencial de la obligación tributaria. En efecto, esta norma dispone que se gravará con impuesto a la renta con una tasa de 10 por ciento la parte del mayor valor obtenido en aquellas enajenaciones a título oneroso de bienes raíces ubicados en Chile, de derechos reales constituidos en ellos o de cuotas poseídas en comunidad respecto de tales bienes, que se encuentren en zonas incluidas en un proceso de ampliación del límite urbano.Debo hacer presente que el límite urbano es un instrumento de planificación territorial que consiste en establecer una línea imaginaria que delimita las áreas urbanas y de extensión urbana que conforman los centros poblados, diferenciándolos del resto del área comunal. Por lo tanto, su naturaleza jurídica es solo reglamentaria y sus modificaciones son aprobadas por los concejos, a propuesta de los alcaldes. Esto es relevante, porque el hecho tributario consignado en la disposición impugnada se halla configurado sobre la base de una norma infralegal, de naturaleza administrativa, como es la regulación del límite urbano. En algunos casos se ha entendido que la administración, basada en potestades regladas técnicamente y que no tienen componentes discrecionales, puede especificar elementos de la obligación tributaria, como la base imponible en la valuación de inmuebles para el pago del impuesto territorial. Sin embargo, ese no es el caso de la norma en cuestión.La potestad urbanística de la administración para elaborar y modificar los instrumentos de planificación territorial es plenamente discrecional. Es decir, en este caso la administración actúa con mayor libertad, pues su conducta no está determinada por una norma legal, sino por una predeterminación genérica dada por la finalidad legal a cumplir. De esa manera, la decisión tanto respecto de qué territorio se incorpora al límite urbano como de la época en que se presenta la iniciativa se encuentra entregada exclusivamente a la voluntad de la autoridad comunal, sin que la ley disponga los componentes reglados que establezcan estos elementos.En consecuencia, la norma impugnada tiene serios vicios de constitucionalidad, por cuanto somete al pago de un impuesto a personas dueñas de inmuebles ubicados en un territorio que modificó sus normas urbanísticas aplicables en razón del cambio del límite urbano por una decisión basada en una potestad discrecional de la administración. Por ello -reitero-, hago expresa reserva de constitucionalidad de las disposiciones contenidas en el artículo cuarto de la iniciativa en comento, y pido su votación separada.Hago presente que el nuevo impuesto que este proyecto propone incorporar al sistema tributario tiene su génesis en las actuaciones ilegales del señor Sebastián Dávalos Bachelet, quien, a través del tráfico de influencias, consiguió la modificación del límite urbano en la comuna de Machalí, beneficiándose con el alza del valor de sus terrenos producto de esta modificación irregular en el instrumento de planificación territorial. Ello le permitió pactar la venta de tales terrenos por una cifra superior a los 9.500 millones de pesos.Así las cosas, el gobierno pretende que todos los chilenos paguen más impuestos, fundado en que algunos integrantes de la familia presidencial cometieron delitos y se aprovecharon indebidamente de su posición e influencias. No puede haber una expresión que se ajuste más a estos hechos que el viejo refrán que habla de “pagar justos por pecadores”.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, según Adam Smith, no es la benevolencia del carnicero, del cervecero y del panadero la que nos procura la cena, sino la consideración de sus propios intereses. Siguiendo esas celebres palabras del economista escocés, debemos reconocer que el lucro es propio de la sociedad en que vivimos, y la especulación, un factor importante. Sin perjuicio de eso, hay episodios que han hecho imprescindible introducir la regulación efectiva del Estado en estas materias.El que dio origen a este proyecto es precisamente uno de esos casos.Por lo expuesto, podemos aseverar que esta iniciativa no es una cuestión antojadiza ni surgió de la mente de algún iluminado, sino que pretende ser una respuesta concreta al contexto de desconfianza que se originó -reconozcámoslo- en febrero del año pasado, cuando se conoció públicamente el caso Caval. Fue a raíz de ese hecho que el Ejecutivo decidió presentar a tramitación el proyecto de ley en debate, como una forma de responder a la opacidad del mercado del suelo y para construir ciudades que se distribuyan en forma más justa.En efecto, el mensaje busca sancionar la especulación en el cambio del uso de suelo, lo que debe sumarse a otras iniciativas que se enmarcan en la agenda de probidad y transparencia que ha caracterizado a este gobierno, el cual, ciertamente, ha debido hacerse cargo de una institucionalidad que está en crisis.El repudio de la ciudadanía a la actividad política debe enfrentarse con probidad, transparencia y una actividad legislativa intensa. No debemos olvidar que en el último tiempo la institucionalidad política y sus personeros se han visto seriamente cuestionados, luego de mediáticos casos como los de Soquimich, Penta y Caval. En cuanto a este, la primera mandataria señaló que “sabemos que las modificaciones al uso del suelo, de acuerdo con las regulaciones que se establecen para cada comuna, muchas veces provocan especulación, cambios de precios y ganancias para unos pocos, que no se corresponden con su aporte a la sociedad y que la gran mayoría de los chilenos consideramos éticamente reprobable.”.Asimismo, resulta evidente que existen inquietudes ciudadanas en cuanto a la certeza de si realmente vivimos bajo una institucionalidad que privilegie la vida en comunidad sobre la libertad desenfrenada que da el dinero y la desigual repartición de la riqueza en nuestro país, por lo cual es válido cuestionarse la forma en que se asigna el valor a una mercancía determinada, debate que corresponde a una discusión de larga data, sobre la cual aún no existe consenso.Sin duda, el caso Caval caló hondo en la legitimidad de nuestro ordenamiento social; no obstante, debemos verlo como una oportunidad de avanzar hacia una sociedad justa, equitativa, inclusiva, y para desarrollar ciudades que sean fiel reflejo de lo que aspiramos a ser: una humanidad civilizada que transite hacia el bien común.Como respuesta a ese contexto de desconfianza generalizada, se conformó el Consejo Asesor Presidencial contra Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y Corrupción, que generó una serie de propuestas destinadas a construir una sociedad más transparente y cohesionada, a partir de cuyas propuestas se han presentado a tramitación diversas iniciativas de ley. En lo relativo al uso del suelo, por ejemplo, se presentó un proyecto de ley sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano, entre cuyos objetivos está el de mejorar los niveles de transparencia en el mercado del suelo, para lo cual propone, entre otras medidas, profundizar y anticipar las instancias de participación ciudadana en materia de instrumentos de planificación territorial, reforzar la participación existente y la coordinación con el procedimiento de evaluación ambiental estratégica, facilitar el acceso a la información contenida en los instrumentos de planificación territorial, crear en el Ministerio de vivienda y Urbanismo un observatorio del mercado del suelo que facilitará la transparencia del mercado. Vale decir, da respuesta integral a una multiplicidad de problemas que se suscitan en este ámbito, dada su complejidad y los efectos que se han producido.En razón del tiempo, solo señalaré que el proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet, no obstante las dificultades, sigue la senda de transformaciones necesarias para lograr una mejor sociedad, por lo que contará con mi voto favorable.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que, conforme a lo que establecen los artículos 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me voy a inhabilitar en la votación de este proyecto. No obstante, esto no me impide manifestar mi opinión respecto de la iniciativa en debate, que, la verdad sea dicha, se entiende poco.Según parece, el Ejecutivo no conoce la esencia del negocio inmobiliario, porque habla de especulación, en circunstancias de que la esencia de dicho negocio radica precisamente en el valor de la tierra; en las transacciones relativas al suelo con la finalidad de construir viviendas, oficinas, centros comerciales o cualquier cosa que facilite su venta.Ahora, es evidente que los cambios en el uso del suelo hacen variar el valor de la tierra, pero eso queda indexado al valor de venta que tendrá el predio respetivo al momento de transferirse. En ese momento, quien haya comprado el terreno o quien haya sido su dueño y obtenga un mayor valor a causa del cambio del uso de suelo, deberá pagar el impuesto respectivo por el diferencial. Lo mismo ocurre si la transacción se produce entre el dueño original del terreno y el futuro desarrollador, caso en el cual se devenga un impuesto que ya está establecido.Lamentablemente, a través del proyecto en debate se intenta establecer un segundo impuesto al valor de la tierra, una suerte de doble tributación, lo que, al final de cuentas, no afectará al dueño del terreno, para quien se habrá producido una ganancia y pagará sus impuestos por eso, ni al desarrollador inmobiliario, que también pagará sus impuestos. Lo que ocurrirá será que subirán los precios de las viviendas para costear el pago de esos impuestos y ese mayor valor lo pagarán quienes vayan a ocupar esas viviendas.Según el abecé del negocio inmobiliario, en el borde de las grandes ciudades se construyen viviendas para la clase media emergente y para los sectores más vulnerables. Por lo tanto, con esta iniciativa estamos gravando directamente a quienes adquieran esas viviendas. Ya se les puso un gravamen con la reforma tributaria, pues se terminó el beneficio del IVA, medida que afecta en mayor grado a las viviendas para la gente más vulnerable, porque en ese tipo de inmuebles el valor del suelo es menor si se compara con el valor de la edificación que se instala en ese terreno, que es la gravada con el IVA.Esa medida de la reforma tributaria -un muy mal proyecto- afectó mucho más a la clase media y a los sectores más vulnerables que a los más acomodados, y ahora se les quiere poner un gravamen a la tierra, pero que no afectará a las viviendas de más altos ingresos, porque no se construyen en el límite urbano, sino a las viviendas de la gente de clase media y a las de los sectores más vulnerables, porque estas sí se construyen en los bordes de las ciudades. En consecuencia, tendrán un gravamen adicional.Llama mucho la atención que, a consecuencia de la falta de transparencia y claridad respecto de cómo se producen los cambios en el uso del suelo -lo que está en manos del Estado, porque es este el que toma esa decisión, no los privados-, se quiera establecer un gravamen que afectará a las personas que compran su vivienda.Parece muy propio de este gobierno tomar malas decisiones, porque, al final, eso representa esta iniciativa: una mala decisión, ya que para tapar un problema que se desató como consecuencia de las negociaciones incompatibles y el tráfico de influencia de muchas personas, incluido el hijo de la Presidenta de la República, se quiere establecer -insisto- un gravamen que afectará a quienes compren una vivienda.Es obvio que debemos avanzar para dar mayor transparencia a los procesos de cambio de uso de suelo y sancionar con mucha fuerza el tráfico indebido de influencias, a fin de combatir ese tipo de ilícitos, pero no veo qué sentido tiene tomar una decisión de este tipo para alcanzar esos objetivos, ya que si el dueño de la tierra o el desarrollador inmobiliario ya pagaron sus impuestos por las diferencias que se producen en el valor la tierra, poner un gravamen de esta naturaleza impactará directamente en el precio de las viviendas y, en consecuencia, afectará a quienes las compren.Reitero -esto debemos tenerlo sumamente claro-: en el borde de las ciudades no se instalan las viviendas de mayor valor, las viviendas de las personas más acomodadas, sino las viviendas de las personas más vulnerables, y es a ellas a las que el Ejecutivo les subirá el precio a través de esta iniciativa.Por lo expuesto, considero que estamos ante un mal proyecto, una mala iniciativa y ante una pésima forma de combatir el tráfico de influencias. Finalmente, solo se sancionará a las personas que compren sus viviendas, pero no a quienes manipulen información, que podrán seguir beneficiándose de transacciones fraudulentas como las que hemos conocido.Sancionemos eso, no a las personas de esfuerzo que aspiran a tener una vivienda, como ocurre con quienes viven en la zonas periféricas de nuestras ciudades.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario del ramo.Señor Presidente, tengo una mirada completamente distinta en cuanto a lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra respecto de la forma en que se tramitó el proyecto de ley y sobre sus objetivos fundamentales, el primero de los cuales es mejorar los niveles de transparencia del mercado del suelo; el segundo, perfeccionar el impuesto territorial, y el tercero, establecer un tratamiento tributario específico para que los incrementos de valor generados en el proceso de cambio de uso del suelo de rural a urbano sean compartidos con la comunidad.Estos tres puntos identifican y resumen la realidad del proyecto, que los integrantes de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana vamos a defender y a votar favorablemente.Me parece muy loable que la Presidenta de la República haya tomado la iniciativa de llevar adelante un proyecto como este, a pesar de la existencia del conocido caso Caval.Lamentablemente, existen varias otras situaciones que están cruzadas por casos reales de corrupción o por procesos judiciales sobre tráfico de influencias en los que los terrenos incrementan su valor por la modificación del plano regulador en una comuna, cuestión que no se produce al momento de la compra, pero sí beneficia a la empresa cuando vende.Además, el proyecto de ley surge como una de las sugerencias de la “comisión Engel”, presidida por el economista Eduardo Engel, instancia que se creó para terminar con la corrupción en esta materia. Entre las propuestas de la comisión se planteaba la regulación y transparencia del mercado del suelo, la captación de la plusvalía generada por los cambios de uso del suelo de urbano a rural debido a la acción del Estado, ya sea por cambio de normativa o por obras de infraestructura; la publicidad de las etapas de diseño y decisión de los instrumentos de planificación territorial, específicamente del plano regulador; la actualización permanente de los mismos instrumentos y su adecuación a lenguaje de fácil comprensión para los ciudadanos. Debo reconocer que la ministra de Vivienda y Urbanismo incorporó este último elemento en el proyecto.La iniciativa plantea profundizar la participación ciudadana, además de reforzar la participación existente, para favorecer el acceso a la información de los instrumentos de plantificación territorial, observatorios del mercado de suelo urbano y de los instrumentos de planificación territorial, entre otros.Respecto de la elaboración y modificación de los instrumentos de planificación territorial, tenemos:1. Los planos urbanísticos o sus modificaciones se iniciarán mediante una “imagen objetivo” del desarrollo futuro de la ciudad, que debe ser comprensible y didáctica para la ciudadanía, para luego someterlos a un proceso de consulta pública, del que saldrá el anteproyecto, lo que también fue incorporado como un elemento fundamental en el debate de la comisión.Se deben publicar los objetivos generales y los principales elementos, las alternativas de desarrollo por las que se optaría y los cambios que provocarían respecto de la situación existente; se expondrá la imagen objetivo y se organizarán audiencias ciudadanas, y se deberá informar del proceso a las organizaciones de la sociedad civil, al Consejo de la Sociedad Civil (Cosoc) y a todos los interesados.Se podrán formular observaciones hasta treinta días después de iniciado el procedimiento de participación. Vencido este plazo, deberán informarse las opiniones al consejo regional o al concejo municipal, según corresponda, y decidir cómo se diseñará el anteproyecto de plan.Existirá la obligación de notificar al Servicio de Impuestos Internos cuando se proyecten cambios en los límites urbanos para aplicar las correspondientes medidas sobre las plusvalías generadas o esperadas.2. La elaboración y modificación de los planes reguladores se sujetarán al procedimiento de evaluación ambiental estratégica, que también establece un proceso de consulta pública en su etapa de aprobación, cuestión que valoramos mucho.Tanto las ordenanzas como sus planos, su memoria explicativa y el informe ambiental del instrumento de planificación territorial, deben estar disponibles en los sitios web del municipio que corresponda (planes reguladores comunales) o en la Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspondiente, con el objeto de fomentar que cada uno de esos instrumentos y los procesos participativos sean públicos y accesibles a la ciudadanía.Para promover la transparencia del mercado del suelo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo creará dos sistemas de información en línea, mientras que el Ministerio de Bienes Nacionales creará uno.Uno de esos sistemas de información es el observatorio del mercado del suelo urbano, que tendrá la obligación de monitorear y publicar la evolución de los precios de los bienes raíces a nivel comunal, regional y nacional, mediante los datos que le proporcione el Servicio de Impuesto Internos.Señor Presidente, hablamos de medidas serias para evitar que este tipo de acciones se haga entre gallos y medianoche o mediante el tráfico de influencias, lo que no queremos que se repita.Señor Presidente, los colegas ya han explicado lo relativo a los impuestos territoriales. Lo que se plantea básicamente es que el Servicio de Impuestos Internos deberá reavaluar los lugares en que se produzca una ampliación en el límite urbano por la aprobación o modificación de un plan regulador. En el caso de los inmuebles cuyo avalúo se determine entre reavalúos nacionales, se les girará el total del impuesto reavaluado en el semestre anterior al que corresponda aplicarle el nuevo avalúo fiscal.Estarán libres del impuesto las compraventas de bienes raíces por montos inferiores a las 5.000 unidades de fomento, lo que también hay que destacar, porque los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra no lo mencionaron.Sin embargo, debo formular algunas críticas al proyecto, porque si bien contempla elementos positivos, creo que quedamos al debe en relación con algunos aspectos.Particularmente, el proyecto no considera la captación de plusvalía por acción del Estado en materia de infraestructura o inversión externa que aumente el valor de la propiedad sin que haya inversión del dueño. Me refiero específicamente al valor de una conexión vial, metro, tren, puente o por urbanizaciones realizadas por el Estado y que no necesariamente impliquen modificaciones al plano regulador, pero que signifiquen un aumento en la plusvalía de la propiedad.La segunda crítica que me parece importante destacar es que la recaudación del nuevo impuesto a la plusvalía debería distribuirse con una destinación más exacta, ya que el Fondo Comunal Municipal al que se hace referencia, si bien tiene la ventaja de ser solidario, no asegura que esos recursos se inviertan en planes de mejoramiento para la comunidad. Hay que recordar que el origen de esta ley es el combate a la corrupción en la esfera municipal.Quiero destacar una tercera crítica, cual es que el proyecto no modifica sustancialmente los procedimientos de elaboración de instrumentos territoriales, sino más bien los complementa con medidas de publicidad.Finalmente, tampoco se altera el rol del director de Obras y su responsabilidad. Esto nos preocupa, porque tenemos un caso en Recoleta, uno de los más conocidos y emblemáticos, en que el exdirector de Obras fue condenado por nueve delitos de cohecho y falsificación de instrumento público en un juicio abreviado por la entrega de permisos de edificación a las inmobiliarias en el barrio Bellavista y por el caso Ceresita, todos los cuales estuvieron absolutamente fuera de norma.Esos casos emblemáticos dan cuenta de la necesidad de realizar modificaciones y establecer mayores regulaciones respecto del rol de los directores de obras. No queremos prejuzgarlos a todos, pero existen antecedentes, como el que conocemos de ese señor que recibió penas por esas actuaciones.Señor Presidente, en la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, a pesar de las dudas planteadas durante el debate, estamos completamente de acuerdo con el proyecto, razón por la cual lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario de Hacienda.El proyecto está compuesto por cuatro artículos permanentes. Los dos primeros se refieren a la regulación del sector inmobiliario comunal y al catastro de bienes raíces que administra el Ministerio de Bienes Nacionales, lo cual va en sentido correcto. También me parecen positivas y considero un avance las medidas que apuntan a dar mayor transparencia al mercado inmobiliario. En general, no se hicieron grandes reparos en la Comisión de Hacienda ni en la comisión técnica, la de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.En materia impositiva, mediante el artículo tercero se modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1998, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial, estableciendo mayores frecuencias en el avalúo de propiedades. Si se aprueba esa modificación, el Servicio de Impuestos Internos reavaluará comunas o sectores donde se produzca una ampliación del límite del plano regulador, en el periodo comprendido entre dos reavalúos nacionales. Me parece que eso también va en el sentido correcto.Sin embargo, en la Comisión de Hacienda votamos en contra el artículo cuarto y pedimos su votación separada en la Sala, debido a que establece la creación de un nuevo impuesto que, a nuestro juicio, carece de toda justificación, además de que tiene problemas de constitucionalidad. Por la misma razón, en la comisión planteamos reserva de constitucionalidad.Considero que, de alguna manera, las comisiones presidenciales -en este caso, el Consejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción- están adquiriendo más importancia, incluso, que el Congreso Nacional. Lo señalo porque la aprobación de ese impuesto fue recomendada por la “comisión Engel”. Por lo tanto, reitero nuestra petición de votación separada del artículo cuarto. Los argumentos radican en que, a nuestro juicio, ese impuesto no tiene ninguna razón de ser, salvo la de establecer un castigo a una contingencia política puntual, y bastante mediática, como fue el caso Caval. Es bueno aclarar que ese castigo no se aplicaría a dicho caso, porque no tiene efecto retroactivo.Los últimos cambios impositivos realizados en el país fueron justificados, por la necesidad de abordar las consecuencias del terremoto de febrero de 2010, por la reforma educacional de 2012 y por la necesidad de financiar el programa del actual gobierno a través de la reforma tributaria en 2014. La pregunta que debemos hacernos es qué justifica este impuesto. A mi juicio, la única razón que existe ahora es la de cobrar más impuestos, y nada más, tal como se piensa cobrar un impuesto más al trabajo en materia previsional. Las leyes, cuando no tienen una razón que las justifique, no son más que una manifestación del poder. Eso es lo que estamos viendo en este proyecto de ley respecto del impuesto mencionado. La propuesta que hizo la “comisión Engel” sobre captación de ganancias que provienen de actos del Estado, como el cambio de uso de suelo, tiene dos grandes problemas. En primer lugar, la comisión no recibió un mandato para hacer una propuesta en materia impositiva. Adicionalmente, el diagnóstico que hizo es incorrecto, porque el Estado sí puede captar las ganancias de sus acciones en las ventas de bienes raíces a través del impuesto territorial y del impuesto a la renta, a través del impuesto global complementario. Así lo dijeron las personas que expusieron en la Comisión de Hacienda, por ejemplo, los representantes del Centro de Estudios Públicos y otros expertos, quienes dijeron que una eventual reestructuración del impuesto territorial podría ser la forma de captar esas ganancias. Por lo tanto, si ya existen esos instrumentos, ¿por qué agregar un tercero? Ni la Dipres, a través de su informe financiero, ni el Ministerio de Hacienda fueron capaces de elaborar una simulación que permitiera al Congreso Nacional conocer y entender el impacto de esa regulación; no nos dijeron cómo va a impactar en el presupuesto de la nación, cuántos recursos adicionales se van a recaudar con ese impuesto. No fueron capaces de hacer esa simulación, lo cual es un argumento para votar en contra, ya que no se conoce su impacto. En general, los impuestos específicos buscan regular y corregir externalidades negativas; pero la plusvalía por sí sola no es una externalidad negativa, y el instrumento correcto para corregir o para que el Estado ejerza control sobre la plusvalía de los bienes raíces es a través de las contribuciones.Como reflexión final, aunque ya lo han dicho otros parlamentarios, reitero que el gobierno ha encarecido el costo de tener una casa. Si se aprueba este tributo, tener una casa será aún más caro. Durante esta administración hemos aumentado el impuesto a la renta en el global complementario, fijando un 10 por ciento adicional, y hemos aumentado el IVA para las viviendas nuevas, de modo que este impuesto a la plusvalía forma parte de un conjunto de medidas que han aumentado el costo de la vivienda en nuestro país. Tal como ya lo indiqué, en la comisión hicimos reserva de constitucionalidad respecto del artículo cuarto del proyecto de ley, porque vulnera el principio de justicia tributaria, establecido en el artículo 19, numeral 20°, de la Constitución Política de la República, por cuanto crea un impuesto que no obedece a ninguna razón específica, de acuerdo a lo que hemos argumentado. También vulnera el principio de legalidad en materia tributaria, contenido en el artículo 19, numeral 20°, de la Constitución; el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, contenido en el artículo 19, numeral 21, y el derecho de propiedad, por cuanto el proyecto establece la obligación de que el vendedor -en este caso, el dueño del inmueble- acompañe ante el Servicio de Impuestos Internos los antecedentes que justifiquen que el precio de venta responde a consideraciones de mercado. ¿Qué pasa si el Servicio de Impuestos Internos considera unilateralmente que el precio no respondió a tales consideraciones?Por todo lo expuesto, pedimos votación separada del artículo cuarto, que votaremos en contra. Me parece que se puede avanzar en materia de transparencia y en perfeccionar el catastro de bienes nacionales, pero vamos a votar en contra el impuesto en particular porque, reitero, este gobierno ha encarecido para los chilenos el costo de tener una casa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario de Hacienda.El proyecto es de una tremenda importancia y comparto plenamente los tres ejes principales que lo sustentan, porque es muy importante mejorar los niveles de transparencia y de participación en la elaboración de los instrumentos de planificación territorial. Esperamos que los reglamentos respectivos sean dictados de manera oportuna para que el primer contenido de los tres ejes temáticos centrales de este proyecto se pueda aplicar de manera correcta.El Estado chileno, a través del Ministerio de Obras Públicas, con una inversión de más de 10.000 millones de pesos, construyó el parque La Aguada, que cruza cuatro comunas: Macul, San Joaquín, San Miguel y Pedro Aguirre Cerda. No sé si el Ministerio de Obras Públicas o el Ministerio de Vivienda y Urbanismo construyeron la avenida Centenario, paralela al parque La Aguada.Actualmente, la empresa Metro S.A., de Santiago, está construyendo una nueva línea, paralela a la avenida Centenario y al parque La Aguada, que cruza cuatro comunas. En ese sector desarrollaban su actividad varios mueblistas, pero debieron abandonar el lugar a causa de la inversión pública desarrollada. No estuvieron atentos Corfo, Sercotec, el Ministerio de Economía ni el Fosis para impedir que un particular se hiciera de los terrenos aledaños a esa gran inversión pública. El pasado domingo nos pasaron la cuenta.¿Quién nos pasó la cuenta? Entre otros, las señoras que cosían los cojines, los fleteros de muebles. Solamente 130 mueblistas lograron reubicarse en algunos galpones aledaños. Si hubiésemos tenido vigente la ley en proyecto en ese momento -no vinculada a la vivienda, sino al desarrollo productivo-, habríamos tenido otro resultado. Esta futura ley es valiosa, independientemente de la opinión -que no comparto, porque eso requiere un análisis más profundo- sobre el supuesto encarecimiento de las viviendas. Por lo menos para mí y para el sector que me interesa proteger, que represento, tiene un tremendo valor que la modificación de la ley N° 17.235, que establece sobretasa a sitios no edificados, señale que los bienes raíces no agrícolas afectos a impuesto territorial ubicados en las áreas urbanas que correspondan a sitios que no se encuentren edificados, tengan o no urbanización, pagarán una sobretasa del ciento por ciento. ¿Por qué? Porque los sitios eriazos que algunos tienen en zonas urbanas, a la espera de que crezca su valor, como la tasa de interés más alta de los bancos, provoca un daño social increíble. El daño asociado a la seguridad de las comunas urbanas que cuentan con sitios eriazos o casas abandonadas tiene un impacto tremendo, y este proyecto lo viene a enfrentar de manera cierta, de manera que, tal vez sin proponérselo, se puede transformar en un gran aliado de los objetivos de seguridad pública.Por otro lado, nos falta una profunda modificación a la ley sobre rentas municipales. Hemos tenido dos leyes específicas y una ley miscelánea corta para corregir los efectos no esperados de la primera y de la segunda. Al aumentar el valor de los tributos, se busca que los beneficios no solo vayan a la ganancia por la especulación del suelo y a las empresas inmobiliarias, sino que, además, contribuyan a la inversión pública, a través de un tributo, y que una parte importante vaya al fondo común municipal. Digo que es importante porque, aunque toca indirectamente las rentas municipales, las incrementa y las distribuye más democráticamente que como ocurría hasta hoy. La ministra debe saber que el presupuesto de la comuna de Vitacura, de 170.000 millones de pesos, equivale a diez años de la comuna de Lo Espejo, de manera que este proyecto viene a mejorar levemente una situación que al país le urge resolver.Por lo tanto, este proyecto, que tiene un conjunto de aristas, tal vez algunas impensadas, que benefician directamente varias áreas del quehacer social y político de la gestión territorial, comunal y de los planes reguladores, será apoyado con mucho gusto y cariño por la bancada del Partido Demócrata Cristiano, porque viene a corregir varios aspectos y contribuye directamente a la confianza. Que la gente sepa que en su territorio se está creando un negocio, porque está bien que haya emprendimientos, desarrollo productivo y empleo, pero también que la torta se repartirá de mejor forma.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco la presencia en la Sala de la ministra de Vivienda y Urbanismo y del subsecretario de Hacienda.Más allá del origen de este proyecto, mencionado por algunos diputados, lo importante es que desde hace muchos años era necesario realizar estas modificaciones, para transparentar el mercado de la tierra, porque se relaciona con la forma en que nuestro país se desarrolla, con las limitantes cada vez mayores que existen en las ciudades y con cómo tratamos de buscar una solución o hacemos compatible el uso del suelo agrícola con el uso habitacional, porque cada vez se presentan mayores problemas.Me alegro de que estemos discutiendo este proyecto de ley, que sin duda apoyaremos. Lo hicimos en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y si hay algo de lo que nos preocupamos en esa instancia fue la participación ciudadana, no solo a raíz de la “comisión Engel”, sino también de la comisión investigadora que se creó en la Cámara de Diputados. Una de las cosas importantes fue analizar cómo transparentábamos el uso de la tierra y el perfeccionamiento que significaba cambiar el uso agrícola o rural por el urbano. Por eso hicimos especial hincapié -lo adelantó el diputado Arriagada- en incorporar la transparencia y la participación ciudadana, ya que no es posible que los vecinos de una ciudad, que viven aledaños a algún lugar en que se va a producir alguna transformación, no sepan lo que está ocurriendo o cómo va a cambiar su territorio o su vecindad. Por eso, insisto en que lo más importante para nosotros fue el tema de la participación ciudadana.También nos interesa mucho el observatorio del mercado del suelo, porque todo el mundo tendrá acceso a él y, por lo tanto, todos los chilenos y chilenas podrán saber cuáles son los suelos disponibles y su valor. Es decir, esto no se verá entre cuatro paredes, entre dos sujetos que quieran hacer una transacción, porque habrá un observatorio de mercado de suelos que dependerá del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, quien lo actualizará permanentemente y al que cada chileno y chilena podrá acceder, para saber lo que pasa con los suelos de nuestro país.Por otro lado, para nosotros eran fundamentales la ampliación y el catastro del Ministerio de Bienes Nacionales. Saber qué suelo tenemos, cuáles son los distintos terrenos que existen y que ese catastro lo maneje dicho ministerio es un paso muy importante hacia la transparencia de este mercado.Ahora bien, discutimos el impuesto en la comisión, aunque nos hubiese gustado otro mecanismo. Al estudiar la legislatura comparada con otros países, nos encontramos con que esa era una solución que se aplicaba permanentemente. Sin embargo, este no es un impuesto territorial; es un impuesto a la plusvalía, a un diferencial que se produce en términos de precios. Por ello, es importante que los diputados no se confundan, porque no se trata de un impuesto territorial. Es importante que la ministra de Vivienda y Urbanismo o el subsecretario de Hacienda lo aclaren bien, porque aparece como una cosa tremenda, pero es solo al cambio de valor que existe entre un suelo y otro, el cambio a la plusvalía, a la ganancia del propietario, pero no es un impuesto territorial. Es fundamental que se aclaren esas dudas y que se sepa que los diferentes problemas planteados -a lo mejor se entendió mal- no se relacionan con el proyecto de ley.Por otro lado, había un compromiso respecto de cómo esta mayor plusvalía puede retornar si se presentan complicaciones en las viviendas sociales. Una de las preocupaciones fue analizar cómo se hace para que este aumento en la plusvalía, que va a generar un mayor impuesto, vuelva a los propios ciudadanos que van a ocupar esos territorios para construir sus viviendas. En tal sentido, se entregará un subsidio importante a los propietarios de esas viviendas.Por lo tanto, creo que hay que disipar los temores que han expresado algunos colegas, como el diputado Browne -en todo caso, los entiendo, porque no estuvieron en la comisión-, al igual que los mitos que existen al respecto, porque nuestro deber es aclarar que no se justifican.Primero, lo más importante de esta iniciativa es que transparentará el mercado del suelo.Segundo, en relación con el aspecto tributario, aclaro que no es un impuesto territorial, sino un tributo al aumento de la plusvalía. Por lo tanto, tampoco es algo tan tremendo.Tercero, en la comisión nos preguntamos cómo se devolvía esto a los ciudadanos que más lo necesitan, y concluimos que lo más conveniente es a través de un mejor subsidio.Por todo ello, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, este proyecto incluye temas importantes que son muy positivos, y me alegra que así haya sido. Pasó por las comisiones técnicas que correspondían y, como dijo el diputado Macaya, al pasar por la Comisión de Hacienda vimos algunos artículos, uno de los cuales es, justamente, este famoso nuevo impuesto a la plusvalía, al aumento del precio de los terrenos para viviendas debido a cambios de uso de suelo, planes reguladores, etcétera.Este proyecto fue muy discutido, porque no se analizó en una tarde. Escuchamos a muchas personas: a la ministra, y también al director del Servicio de Impuestos de Internos. A final de cuentas, es totalmente válido plantear la existencia de gravámenes como consecuencia del aumento del valor de los terrenos por hechos externos, como un cambio en el plano regulador. Sin embargo, ya existen dos gravámenes relacionados con las viviendas. El primero de ellos es el que se aprobó en la última reforma tributaria, que apunta a que cualquier persona que gane más de 8.000 UF vendiendo terrenos y/o casas deberá pagar un impuesto. El segundo de ellos -es el que más me preocupa- se refiere a las contribuciones, las cuales corresponden a un impuesto a las viviendas.En el distrito que represento, en la comuna de Puerto Varas, que está creciendo mucho, he recibido muchas denuncias relativas a que en algunos sectores las contribuciones pueden superar hasta en tres veces el valor de impuestos que se pagan por terrenos similares. Esa situación revela la existencia de un problema en relación con ese gravamen, el que, si bien debiera capturar el aumento del valor de las propiedades, no se está ejecutando como corresponde. Haremos reserva de constitucionalidad respecto del artículo cuarto. Mi llamado al gobierno es a no dejar a un lado el espíritu que anima la iniciativa, sino a buscar la mejor forma de materializarla.Uno de los grandes problemas de la reforma tributaria no fue el aumento de los impuestos, sino la forma engorrosa en que se llevó a cabo. Luego de ello se hizo una reforma a la reforma. En este caso podemos caer en el error de tener algo que solo en teoría es bueno y que permitirá hacer los cálculos correspondientes para saber cuánto aumenta o cuanto disminuye la plusvalía de un terreno y la influencia que ejercen los cambios en el plano regulador.Si bien la teoría aguanta mucho, la ejecución puede ser compleja. Además, si el impuesto no es entendido por la gente, esta comienza a sentir rabia por cumplir una obligación que no logra comprender.Hago un llamado al gobierno a dedicar más tiempo a mejorar la forma de cálculo de las contribuciones, porque ello aumentará fuertemente los ingresos fiscales.Reitero el malestar que se está generando entre vecinos, porque en terrenos de similares características una casa puede llegar a pagar una contribución tres veces superior.Si bien el espíritu de la ley en proyecto es interesante, votaremos en contra la iniciativa, pues, como señalé, ya existen dos impuestos relacionados con la materia, uno de los cuales se ejecuta de mala manera. Creemos que es ahí donde el Ejecutivo debe centrar sus esfuerzos por mejorar las cosas.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en términos de expresión de ideas, lo que abunda no daña. Ello ha quedado comprobado con las intervenciones de los diputados Osvaldo Urrutia, Macaya y De Mussy, quienes han planteado que el proyecto de ley tiene aspectos buenos y valorables.Hay aspectos positivos que tienen que ver con mayor información, con mayor transparencia. Sin embargo, nos parece que para lograr capturar el concepto de plusvalía se eligió una muy mala herramienta. Existe un impuesto que surgió de la reforma tributaria; ahora se pretende crear uno adicional, respecto del cual, además, surgen dudas respecto de temas que fueron planteados por expertos. A pesar del esfuerzo del Ejecutivo por tratar de atender tales cuestionamientos, estos no quedaron debidamente contestados. Por ejemplo, se consultó por montos, tasas y otras materias, o respecto de los criterios que definían esas materias; no obstante, no hubo respuesta.Si uno deja atrás la definición de un impuesto para capturar la plusvalía, personalmente creo que esto fue lo mejor que se encontró para hacerse cargo del caso Caval, lo que es un ejemplo de mala legislación, porque -repito- no era la herramienta adecuada para capturar el impuesto.He manifestado que hay otros aspectos positivos, como la difusión de la información; sin embargo -reitero-, considero que la herramienta que se utiliza es equivocada y negativa.En concreto, lo más preocupante -ya no desde el punto de vista del mercado del suelo, sino desde la perspectiva de hacer bien las cosas desde el Congreso Nacional y el Ejecutivo- es que la base imponible, que es un principio básico para calcular un impuesto, no está determinada en la ley, pues se remite parte importante de ella a un reglamento del Ministerio de Hacienda.A nuestro juicio eso es abiertamente inconstitucional y entra en contradicción con el principio de legalidad tributaria establecido en los artículos 19, número 20°; 32, número 6°; 63, número 14), y 65, número 1º de la Constitución Política de la República. Si bien el gobierno quiere introducir cambios a la Carta Fundamental, esta se debe respetar, porque entrega las directrices para el buen funcionamiento de las instituciones.Por tanto -repito-, sobre este punto hago reserva de constitucionalidad. Invito al gobierno a revisar su posición sobre la materia, porque puede cometer un error que luego se traduzca en injusticias en la aplicación de las normas y en procesos que son indebidos.En consideración a que el proyecto establece un impuesto no bien definido; una base imponible determinada no por ley, sino derivada de un reglamento, y, por lo tanto, inconstitucional, y a que existe una herramienta inadecuada para captar y registrar el mayor valor como consecuencia de los cambios en la plusvalía, rechazaremos el impuesto establecido en el artículo cuarto del proyecto de ley y haremos reserva de constitucionalidad del mismo. Invito al gobierno a pensar en que este no es el mejor camino. Todos podemos seguir trabajando en hacer una mejor planificación urbana y a largo plazo para evitar alzas bruscas en el valor de los predios. Creemos que ahí hay un camino de trabajo que no está suficientemente desarrollado en la iniciativa. Otra opción es entender que la planificación urbana también se puede llevar a cabo por hitos de expansión, por ejemplo, en ciclos de treinta años, evitando así alzas bruscas como las que se quieren tratar de capturar a través de un impuesto inconstitucional y que no constituye la mejor herramienta para abordar el problema.He dicho.
