MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA EN LA CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde analizar el proyecto de acuerdo, en segundo informe reglamentario, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de regular la creación de comisiones especiales.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Germán Becker.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BECKER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de acuerdo originado en una moción suscrita por los diputados señores Antonio Leal, Jorge Burgos, José Pérez y Patricio Melero, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de regular la creación de las comisiones especiales.	Además de este objetivo, se dispone el cumplimiento de una serie de requisitos para que su establecimiento tenga plena justificación, pues, de lo contrario, su proliferación, más que un aporte, redunda en el entorpecimiento de la labor de la Cámara de Diputados, principalmente cuando sus cometidos abordan aspectos propios de las competencias que se han fijado para las comisiones permanentes.	La iniciativa fue discutida y aprobada en general por la Sala en su sesión 25ª, celebrada el jueves 11 del mes en curso.	En esa oportunidad se valoró la oportunidad y necesidad de regular de mejor manera el mecanismo de creación de estos órganos de trabajo como una forma concreta de optimizar el funcionamiento de la Corporación, reconociéndose la importancia que tienen para la labor parlamentaria.	No obstante lo anterior, durante la discusión general se plantearon básicamente tres inquietudes.	En primer lugar, se rechazó la proposición de algunos diputados de bajar el quórum para la constitución de estas comisiones, de un medio a un tercio de los diputados en ejercicio.	En segundo lugar, se cuestionó la conveniencia de fijar requisitos de suyo restrictivos. Se sostuvo que la idea original del proyecto de prohibir que esas comisiones especiales puedan abordar temas que correspondan a asuntos propios de la competencia de las permanentes, coarta en demasía la facultad de los diputados y de la Sala.	En tercer lugar, se sostuvo la necesidad de incorporar un artículo transitorio que obligue a las comisiones especiales creadas en lo que va corrido de este período legislativo, a adecuarse a la nueva normativa.Discusión particular.	La discusión de este segundo trámite reglamentario se centró en los tres aspectos fundamentales, que se plantearon en igual número de indicaciones formuladas durante el debate general habido en la Sala.	E1 primer punto se refiere al quórum necesario para aprobar la formación de estos órganos colegiados. Algunos diputados estimaron inconveniente elevar el número de diputados para su creación. Se argumentó que el requisito exigido en este caso es muy superior al que la Carta Fundamental fija para la formación de una comisión investigadora.	Dicha idea fue acogida en el debate general en la Sala, mediante una indicación presentada por la diputada señora Turres y los diputados señores Bertolino, Cardemil, Errázuriz, García y Ulloa, cuyo propósito es crear estas comisiones con el voto favorable de sólo un tercio de los diputados en ejercicio, al igual que las comisiones investigadoras.	En la Comisión se argumentó en contra de la citada indicación y se sostuvo que la situación de estas comisiones es radicalmente diferente a la de las comisiones investigadoras. Respecto de éstas, se recordó que ellas constituyen una de las formas en que se ejercen las facultades fiscalizadoras de esta Cámara. Como una manera de facilitar 1a tarea de las minorías, se concordó en un quórum menos exigente para su constitución.	Sin embargo, respecto de las comisiones especiales, por no tratarse de un tema político, se plantea un procedimiento que exige la firma de un tercio de los diputados para hacer la presentación, la que debe aprobarse con la concurrencia de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio, a fin de evitar una proliferación excesiva de estas entidades.	En mérito de lo anterior, se acordó rechazar la indicación citada.	El segundo aspecto tratado dice relación con la competencia que se les puede asignar a las comisiones especiales y la relación que ella puede tener con las atribuciones de las comisiones permanentes.	En este punto, se recogieron las observaciones planteadas en la Sala para suprimir la prohibición de que estas comisiones puedan abocarse a cuestiones que importen invadir el ámbito propio de los órganos de trabajo regulares. Se insistió en que lo que diferencia a las comisiones especiales de las permanentes no guarda demasiada relación con las materias que unas y otras abordan, sino en el carácter excepcional y transitorio de las primeras, además de la especialización que ellas suelen tener.	En el mismo sentido, se consideró preferible requerir a los peticionarios que expliciten en la solicitud un plan de trabajo y la determinación de un cometido específico para la creación de estos órganos, antes que limitarlos en su competencia por la vía de la exclusión de materias.	Por otra parte, se argumentó que la línea divisoria que las separa de la competencia de las comisiones permanentes muchas veces no es tan clara y, por lo tanto, con la propuesta de impedir que los cometidos de las especiales recaigan sobre las de aquéllas, más que constituir una solución, abre una fuente de conflicto permanente que, además, carece de un procedimiento para su resolución.	En mérito de lo anterior, se acordó aprobar una indicación de las diputadas señoras Rubilar y Valcarce, y de los diputados señores Bertolino, Cardemil, García y Montes, que tiene por objeto suprimir, en el segundo de los incisos propuestos para el artículo 229, la oración “En ningún caso la competencia podrá comprender materias que correspondan a las Comisiones permanentes.”	De igual forma, se aprobó una indicación surgida en el seno de la Comisión que efectúa algunas correcciones formales a la redacción, señala en mejor forma el contenido de la solicitud para crear una comisión especial y establece como exigencia que, junto a la petición, se deberá proponer un programa de trabajo y señalar con precisión el objeto sobre el cual recaerá el estudio de dicho órgano colegiado, el que podrá referirse a una legislación o a una materia específicas.	E1 último aspecto tratado fue planteado en el debate general habido en la Sala y correspondió a una indicación formulada por el diputado Melero, que consiste en incorporar un artículo transitorio que obliga a las comisiones especiales creadas desde el 11 de marzo hasta la fecha a adecuar sus cometidos y plazo de duración a lo dispuesto en el artículo 229, que se sustituye por este proyecto.	Entendido el sentido de la citada indicación, que se explica por sí misma, fue aprobada por unanimidad.	Por las razones expuestas, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo único.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 229 del Reglamento de la Cámara de Diputados por los siguientes:	Las Comisiones Especiales se constituirán a petición de un tercio de los Diputados y siempre que dicha solicitud cuente con el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio. Se dará cuenta de la respectiva petición en la sesión más próxima y se someterá inmediatamente a votación, pudiendo hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos el diputado o diputados que sostengan la presentación y por igual período quienes la rechacen.	Estas Comisiones tendrán la composición, plazo y competencia que les fije la Cámara al momento de acordar su generación. El plazo para el cumplimiento de sus cometidos será de hasta seis meses, pudiendo prorrogarse dicho término, por una sola vez, con el acuerdo de la Sala por igual periodo. La solicitud para su constitución deberá proponer un programa de trabajo y precisar el objeto de su estudio, el que podrá referirse a una legislación específica o a la recopilación de antecedentes sobre una materia determinada, debiendo informar, en ambos casos, del resultado de su cometido. Si nada se señala respecto a su composición serán integradas con el mismo número que las permanentes. En lo demás quedarán sujetas a las normas del presente Libro.”	“Artículo transitorio.- Las Comisiones Especiales constituidas en el actual Período Legislativo deberán adecuar sus cometidos a lo dispuesto en el artículo 229 del Reglamento, siéndoles aplicables lo dispuesto en el inciso tercero, en cuanto al plazo de su duración.”	Es cuanto puedo informar.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la propuesta es un avance importante respecto de lo que había, porque se logra, en buena medida, que las comisiones especiales no tengan el carácter de comisiones permanentes, como de hecho estaba ocurriendo. 	Me parece más adecuado que los plazos no sean renovables, sino a través de un nuevo proyecto de acuerdo, porque eso asegura que cada comisión especial trabaje para cumplir su cometido y permite mayor eficacia, cuestión que la Comisión de Régimen Interno no estimó razonable. 	Por otra parte, me parece conveniente que la Mesa tenga facultades para proponer, de acuerdo con los Comités, comisiones para determinados aspectos muy necesarios, pero eso tampoco fue acogido. 	Ahora solicito dos precisiones. En primer lugar, cuando se habla del plazo de seis meses, de acuerdo con el artículo 2º del Reglamento, no se computan los sábados, domingos, feriados legales y las semanas distritales, por lo tanto, ese lapso pasa a ser bastante mayor, casi nueve meses. Entonces, pido que el plazo sea de seis meses calendario, de tal manera que las comisiones especiales se centren en su objetivo y lo saquen adelante. 	En segundo lugar, me parece importante que se haya aprobado el artículo transitorio. En consecuencia, sería bueno que a las comisiones especiales existentes se les fijara un plazo, porque no lo tienen y podrían demorarse mucho en cumplir su cometido. Ese plazo podría ser, por ejemplo, el 1° de julio, porque se les da el tiempo suficiente para definir su programa, su cometido y proponérselo a la Corporación. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, tengo una duda respecto de las comisiones especiales. El diputado Montes solicitó que estén conformadas el 1° de julio. No me parece mala la idea, pero siempre que la Cámara también se agilice y tenga los funcionarios adecuados para conformar la comisión especial. Además, no sólo depende de una, dos o tres bancadas interesadas, sino también de que cada jefe de bancada disponga de dos o tres diputados para que participen en ella. Entonces, a veces dependerá de factores externos y no de la voluntad y de la capacidad para formar una comisión especial. Por lo tanto, habría que tener flexibilidad en ese tema. 	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Señora diputada, eso va a depender de que las propias bancadas entreguen los nombres de los diputados para el funcionamiento de las comisiones especiales, como siempre ocurre. Naturalmente, la Mesa y la Comisión de Régimen Interno procuran que así sea y solicitan a las bancadas los nombres, hasta que las comisiones se constituyen. 
El señor MONTES.- Señor Presidente, reitero que solicité dos precisiones. La primera, que se aclare si el plazo de seis meses se computa de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2º del Reglamento; la segunda, qué plazo tienen las comisiones especiales existentes para los efectos de acogerse al artículo 229 del Reglamento. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, en cuanto al tema del plazo, el diputado Montes plantea que en el caso del artículo 2º el plazo es mucho más largo porque no se consideran los feriados ni las semanas distritales.	Al respecto debemos tomar un acuerdo, porque no sé si se refiere al artículo 2° del Reglamento o se van a considerar seis meses corridos. Es un tema que debe dirimir la Mesa.
	El señor LEAL (Presidente).- Para clarificar, voy a leer dicho artículo 2°: “Los plazos que establece este Reglamento se entenderán de días completos, y su cómputo se suspenderá durante los días sábados, domingos y de feriado legal, con excepción de los que digan relación con la tramitación de las urgencias y de la Ley de Presupuestos.”
	El señor MONTES.- En la práctica, a la aplicación de este artículo se han agregado además las semanas distritales, lo que significa que el plazo es mucho mayor.	El sentido de mi observación es que éste sea más acotado, simplemente. Porque si hablamos de un año, con todo lo adicional, vamos a llegar a un año y medio. 	Ahora, si no hay acuerdo, no insistiré, pero sería conveniente acotarlo.
	El señor LEAL.- Nos vamos a regir por el Reglamento, que no considera las semanas distritales.	Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Para compartir las indicaciones formuladas al proyecto de acuerdo -del cual soy uno de sus autores-, quiero preguntar al diputado informante o a su señoría si fue motivo de discusión en la Comisión de Régimen Interno el hecho de que para constituir una comisión especial se requiera el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio -o sea, sobre 60-, porque, para prorrogar el plazo en más de seis meses, el inciso correspondiente dice: “pudiendo prorrogarse dicho término, por una sola vez, con el acuerdo de la Sala por igual periodo.” Es decir, la prórroga se autoriza con la mayoría de los diputados presentes y la creación con la de los diputados en ejercicio.	Al respecto, quiero saber cuál fue la razón para no homologar, es decir, que en la creación se considere a los diputados en ejercicio y en la prórroga no.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la idea central de establecer un quórum especial para la creación obedece específicamente a la idea de no formar tantas comisiones especiales, que finalmente terminan siendo inútiles.	En segundo lugar, respecto de la prórroga, como se trata sólo de la falta de tiempo para concluir un trabajo, se establece un menor quórum, es decir una exigencia menor.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Considero que la opinión entregada por el diputado Ulloa es bastante concluyente, pero me permito responderle al diputado Melero que la creación de una comisión constituye un acto mucho más importante y por eso se exige un quórum especial.	Posteriormente, la Sala evalúa el trabajo realizado por la comisión y, en atención al mérito, si hay necesidad de mayor tiempo para terminarlo, se concede la prórroga con un quórum distinto. Es otra instancia en que se expresa la voluntad de la Sala.	Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, entiendo que se establece una doble exigencia: primero, para su creación se exige quórum calificado, y luego de seis meses, nuevamente se somete a votación, aunque con un quórum un poco menor, para que continúe con su trabajo.	Si creamos una comisión especial con votación de quórum calificado -es decir, parte importante de la Cámara decide crearla- se debe a que consideramos que es relevante e imprescindible y tendría que funcionar, al menos, durante todo el período parlamentario, que es de cuatro años.	Por lo tanto, debería haber mayor discusión sobre el tema. Efectivamente, si una gran mayoría se pronuncia por la creación de una comisión que requiere quórum especial, creo que tendría que existir por lo menos durante los cuatro años que dura el período parlamentario.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, quiero complementar lo que acaba de decir el diputado Ramón Farías.	En el proyecto de acuerdo N° 21, mediante el cual se crea la Comisión Especial de la Cultura y las Artes, propusimos específicamente su existencia para el período legislativo 2006-2010.	Entiendo que exista esta reacción a raíz de la proliferación de comisiones, como la de la Cultura y las Artes, la de Juventud y la de Deportes. Es razonable su regulación, puesto que 42 nuevos diputados ingresamos en el período legislativo 2006-2010, lo que significa la llegada de aire nuevo, que hay otra mirada y, por lo tanto, de algunos intereses que vienen directamente de la calle. Consideramos atendible la creación de estas comisiones.	En el caso específico de la Comisión de la Cultura y las Artes, el proyecto de acuerdo señalaba que dicha Comisión, con el objeto, entre otros fundamentos, de ser un interlocutor para el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes y de descongestionar la labor que pudiera estar realizando en esta materia la Comisión Permanente de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, se proponía taxativamente para el período 2006-2010.	En esa ocasión, nadie habló ni votó en contra de la Comisión de la Cultura y las Artes. Nadie cuestionó su funcionamiento desde el 11 de marzo de 2006 hasta el final de este período con las competencias que se establecían taxativamente en el proyecto de acuerdo. No quiero que se ponga en entredicho su duración, y lo mismo es aplicable a las Comisiones de Deportes y de Juventud.	No podemos pretender que las comisiones creadas desde el 11 de marzo a la fecha se sometan a la norma que establece una duración de seis meses, prorrogable por igual período, porque -reitero-, en el caso de la Comisión de Cultura se aprobó, por unanimidad, que funcionara para el período 2006-2010.	Cuando hablé a favor de la creación de la Comisión de Cultura, señalé que por cultura entendía maneras de vivir juntos. Aquí, irónicamente, estamos lesionando maneras de vivir juntos. Por lo tanto, pido respetar lo que acordamos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, creo que es muy importante aclarar de qué estamos hablando.	Es perfectamente posible que un señor diputado pida la constitución de una comisión permanente. Sin embargo, para eso no basta un proyecto de acuerdo. Se requiere modificar el Reglamento.	Una comisión permanente puede durar una o varias legislaturas, porque así está establecido en el Reglamento. 	Las comisiones especiales, por Reglamento, tienen como misión abordar aspectos específicos de determinados temas. Por ejemplo, la Comisión Especial de Discapacidad está funcionando desde hace cuatro años. Ello, porque es el tiempo que ha demorado en debatir las modificaciones a la ley N° 19.284. 	Es obvio que una comisión especial puede tener una durabilidad mayor en el tiempo, pero debe llegar a la Sala un informe en que se indiquen las razones para ello; pero no es permanente. A la Sala le corresponde evaluar si realmente la comisión está cumpliendo la tarea para la cual fue creada. Ése es el punto.	Ahora, existe la posibilidad de que un diputado proponga una modificación al Reglamento, con el objeto de que la comisión especial se transforme en una comisión permanente, pero ése es otro asunto, no el que estamos discutiendo. Aquí estamos buscando regular de mejor manera las comisiones especiales y definiendo su grado de competencia y tiempos de duración. Si alguien quiere constituir una comisión permanente, lo que me parece estupendo, habría que modificar el Reglamento.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, la Sala acordó que la Comisión de la Cultura funcionara a partir del año 2006 y hasta el término del período legislativo, 2010. No estoy cuestionando la idea de regular su creación, porque entiendo y comprendo lo señalado por el diputado Germán Becker en su informe. El problema radica en que formaba parte esencial del proyecto de acuerdo N° 21, que creó la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, el hecho de que funcionaría durante todo este período legislativo.	Los fundamentos que se han hecho valer son atendibles, legítimos y valiosos para la convivencia en esta Sala y para ordenar nuestro trabajo. Lo que estoy diciendo es que las comisiones que se han creado a partir del 11 de marzo hasta la fecha, en particular la Comisión Especial de Cultura y de las Artes, fue concebida para funcionar hasta el 11 de marzo del 2010, y así fue sancionado en la Sala.	Sólo quiero saber cuándo se va a respetar lo que aquí acordado, reitero, por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala, pero no cuestiono los fundamentos que se han hecho valer, más que atendibles, respecto de la creación, competencias y plazos de duración de las comisiones especiales que se creen en adelante. Sólo manifiesto que la Sala, junto con la creación de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, aprobó su funcionamiento durante el período legislativo comprendido entre el 11 de marzo de 2006 y el 11 de marzo de 2010.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, el diputado Escobar tiene toda la razón. En el proyecto de acuerdo por el cual se creó dicha comisión, se decía específicamente que funcionaría durante cuatro años. Eso es lo que está sancionado y, por lo tanto, tendrá que funcionar los cuatro años.	Lo que me preocupa de estas comisiones especiales que se crean es que, en la práctica, normalmente no hay salas disponibles donde puedan funcionar, ni diputados que quieran integrarla, ni secretarios, ni proyectos que analizar y, por lo tanto, son sólo una entelequia: tienen el nombre, pero nunca funcionan. Ése es el problema.	Si esta comisión especial funciona, no me cabe duda de que la Sala va a prorrogar por seis meses su mandato, y, si es necesario crearla de nuevo, lo hará. No hay problema. La dificultad radica en que no tiene proyectos de ley que analizar. No hay.	No sé qué proyectos sobre educación hay en estos momentos en la Comisión Especial de Cultura y de Las Artes, pero me consta que en la comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación no hay proyecto alguno sobre cultura que deba ser tratado. Desconozco a qué se abocarán algunas comisiones especiales, pero, si se justifican, estoy seguro de que en la Sala siempre primará la cordura y el criterio para aprobar su creación.	En ese sentido, me parece inoficioso seguir con la discusión sobre la Comisión Especial de la Cultura y de Las Artes, porque, como señaló el diputado Escobar, su funcionamiento se aprobó hasta el 2010. No creo que eso se pueda cambiar, de manera que lo único que nos interesa es que funcione.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, con el diputado señor Becker integramos la Comisión de Cultura en el período pasado. Por eso estimo que, para evitar este tipo de excepciones, debería presentarse un proyecto para otorgarle el carácter de comisión permanente, porque su actividad es constante, pues deberá hacerse cargo de las distintas manifestaciones artísticas que se llevan a cabo en la Cámara de Diputados, por ejemplo, en el sector donde está ubicado El Pensador, en el segundo piso, en la mezzanina, en el salón plenario, etcétera, además de otra serie de actividades culturales de carácter permanente que ofrece el Congreso Nacional a la sociedad, como dos o tres certámenes muy importantes que se efectuaron el año pasado, en que la Comisión, entre otras actividades, debió elegir las mejores obras de pintores de todas las regiones.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, quiero referirme al origen de la creación de comisiones especiales.	Sabemos que las comisiones deben tratar diferentes materias, como es el caso de la Comisión de Educación. Por eso, encuentro razón a lo planteado por el diputado señor Escobar, en el sentido de que si la Sala aprobó la creación de una comisión especial, se debe respetar esa decisión.	Lamentablemente, en algunas comisiones no se tocan todos los temas que uno quisiera, debido a que no hay proyectos o porque el Ejecutivo le ha otorgado urgencia a alguna iniciativa que le interesa sea tratada antes que otras. Es el caso de la Comisión de Educación, que está atochada de trabajo, por lo que debe sesionar tres días a la semana.	Algunos preguntan por qué ocurre. El diputado señor Becker señaló que tal vez se debía a que no había iniciativas que tratar.	Por ejemplo, en el caso específico de la ley de Deporte, que tanto nos costó sacar adelante, no ha dado resultados, por lo que llegó el momento de modificarla. Por esa razón, pedí a la presidenta de la Comisión de Educación que dispusiera su estudio, pero hasta ahora eso no ha sucedido; Quienes queremos tratar algunas materias específicas nos vemos imposibilitados de hacerlo en las comisiones permanentes, lo que nos obliga a analizarlas en comisiones especiales.	Debemos ser claros frente al tema. Como algunos han señalado que no hay tiempo para tratar todos los proyectos, propongo que trabajemos más, el lunes en la tarde y el viernes en la mañana, a fin de asumir el compromiso de analizar los proyectos como corresponde. Quienes somos de regiones alejadas de la capital viajamos el lunes y perdemos el martes en la tarde, volvemos el jueves en la noche y perdemos el viernes.	En consecuencia, trabajemos más para desarrollar nuestra labor como corresponde; no sólo frente a los temas que nos interesan, sino a toda la comunidad.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, además de haberse generado en este debate una confusión conceptual sobre el rol de las comisiones especiales vis a vis las comisiones permanentes, a aquellos parlamentarios interesados en la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, que ya aprobó esta Sala, se les va a crear un problema extraordinariamente delicado y que, debido a su inexperiencia, no han logrado comprender. ¿Por qué digo esto? Porque el Gobierno va a enviar a la Cámara de Diputados un proyecto marco, pendiente desde hace bastante tiempo, para crear una institucionalidad que cuide el patrimonio cultural del país. 	La Cámara de Diputados tiene la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y su competencia no ha cambiado. Por lo tanto, la tramitación de ese proyecto se va a iniciar en dicha Comisión. Luego, los colegas de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes van a querer analizarlo. Por tanto, el proyecto va a ir a dicha Comisión Especial; luego, como se crea una institucionalidad que irroga gastos, también tendrá que tratarlo la Comisión de Hacienda.	Pero el proyecto no tendrá un trámite de dos semanas en cada Comisión, sino de por lo menos un año y medio. Esto, para tener claro de qué estamos hablando.	En la Cámara demoró dos años la tramitación del proyecto que creó el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. No sé cuánto en el Senado.	No creo que mis colegas, frente a un proyecto de esta naturaleza, que es interesante, quieran esperar un año y medio o dos años, hasta que la Comisión de Educación, Cultura y Deportes lo analice. Eso no va a cambiar, salvo que se haga lo que ha sugerido el Presidente de la Cámara, que es crear una Comisión de la Cultura y de las Artes permanente. De esa forma, la Comisión de Educación y Deportes sólo se dedicaría a analizar proyectos de su incumbencia.	Pero eso es otra cosa. Lo que aprobó la Cámara fue la creación de la Comisión Especial de Cultura y de las Artes, y, siendo así, estamos obligados a hacer lo que las leyes y reglamentos mandan y no lo que nosotros queremos; tampoco es una cuestión de interpretación a la pinta de cada uno. ¿Y cuál va a ser su mandato? Que la Comisión que va a analizar el proyecto sobre patrimonio cultural va a ser la Comisión de Educación. Quiero que mis colegas entiendan, porque eso va a pasar; no es una cosa de interpretación.	Pero también se va a producir una situación adicional. El Ejecutivo, por razones de eficiencia, va a tomar en cuenta a una sola Comisión, no a dos, en cuyo caso las autoridades del Ejecutivo van a ir a la Comisión de Educación, Cultura y Deportes y no a la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes. Además no van a estar dispuestas a esperar cuatro años y medio o cinco hasta que el Congreso la despache. Eso lo saben quienes han estado legislando todos estos años.	Por lo anteriormente expuesto, sugiero que mis colegas se atengan a la ley orgánica constitucional, al Reglamento de la Cámara y al sentido común. Si lo que se quiere es tener una comisión de Cultura, se debe modificar el Reglamento de la Cámara para aumentar en una las comisiones permanentes. Ése es el punto. No nos podemos ir por los lados. No podemos aplicar “a la chilena” soluciones elípticas, porque al final es el peor de los mundos. Una Comisión Especial de la Cultura y de las Artes va a terminar en nada. Eso va a ocurrir en la práctica.	Por lo tanto, invito al diputado Escobar y a mis colegas interesados en la cultura -enhorabuena han llegado a la Cámara diputados interesados en la cultura, además de los que ya había- a pelear para que se constituya una Comisión permanente de ese importante ámbito de la vida nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, a pocas semanas de haber ingresado a la Cámara, me llamó mucho la atención el contrasentido que significaba que, por una parte, la Cámara estudiara la forma de fusionar algunas comisiones especiales porque había muchas y nos faltaba tiempo a quienes participamos en ellas para hacer bien la pega, y, que diariamente estemos votando proyectos de acuerdo, que crean comisiones especiales para que estudien temas interesantes, en circunstancias de que -como dije- no nos alcanza el tiempo para participar en todas las comisiones que quisiéramos.	Por ello, propongo que cuando exista especial interés por un tema y se quiera formar una comisión especial, primero, busquemos otros diputados que deseen trabajar en ella y, una vez armado el grupo, se haga una sugerencia concreta y se le otorgue un plazo de seis o nueve meses a la comisión para que estudie la materia.	Soy diputada por una región y los jueves vuelo a Puerto Montt a las 19.00 horas. Por lo tanto, ese día disponemos de algunas horas que podríamos dedicar al trabajo de comisiones. Si las comisiones funcionan sólo durante dos días y, muchas veces, simultáneamente con la Sala, no parece razonable seguir creando comisiones especiales si no nos alcanza el tiempo para participar en ellas. Por eso, deberíamos ponernos de acuerdo y ver quiénes quieren formar una comisión, si disponen de tiempo suficiente y el número de parlamentarios interesados en ella. Así, podríamos trabajar en esas comisiones los jueves en la tarde.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, si permanentemente estamos solicitando la creación de comisiones especiales y la honorable Cámara lo aprueba, significa que esas comisiones son importantes para la Corporación. No creo que se formen comisiones sólo por crearlas.	Asimismo, pienso que las comisiones especiales deberían absorber parte del trabajo que tienen las comisiones permanentes. El Presidente de la Cámara, don Antonio Leal, me explicaba que la Comisión de Educación es también de Cultura, Deportes y Recreación y, por eso, el proyecto que mencionó el diputado Aguiló deber ser conocido, por Reglamento, por la Comisión de Educación. Entonces, ¿para qué sirve la Comisión de la Cultura? 	Por eso, quiero plantear que, si creamos comisiones especiales, los temas relacionados con tales comisiones sean derivados automáticamente a ellas, con el fin de hacer más expedito el trabajo de la Cámara de Diputados. De lo contrario, resulta absurdo crear comisiones con el único propósito de llevar un papelito al distrito y decirles a los deportistas o a los actores que formamos la Comisión de la Cultura. La idea de crear una comisión es para hacer más eficiente el trabajo parlamentario. 	Por eso, primero, propongo que si hay que modificar el Reglamento, por ejemplo, para que la comisión de cultura sea permanente, habrá que estudiarlo. Segundo, si hay que modificar el Reglamento para que las comisiones especiales conozcan directamente los proyectos de ley relacionados con ellas, propongamos un cambio en ese sentido para hacer más expedito el funcionamiento de las comisiones, y que el acuerdo de crear una comisión especial no se transforme en un papelito que se va a mostrar a los clubes deportivos, a los sindicatos de artistas, etcétera.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, esta propuesta de modificación del Reglamento de los Comités y de la Comisión de Régimen Interno no nace de la pura y simple ocurrencia teórica, sino de una larga experiencia sobre la materia. En consecuencia, no es una idea que no haya sido pensada o madurada suficientemente antes de ser formulada. 	Sin duda, cada vez que surge la idea de crear comisiones especiales, debería tomarse en cuenta que la mayoría de los asuntos que deben conocer tendrían que ser recogidos por las comisiones permanentes. Tal como dijo el diputado señor Rojas, suele ocurrir, por distintas razones, que una comisión permanente no le presta suficiente atención a determinada materia, pero la creación de una comisión especial no implica que, con ello, se van a arreglar las cosas. Eso no es así y, por tal razón, la Comisión de Régimen Interno ha propuesto estas modificaciones, que han sido estudiadas durante muchos años. 	Veo las enormes energías y ganas que despliegan muchos colegas que están comenzando, y con toda la razón del mundo; pero no se puede olvidar la experiencia que hemos venido recogiendo durante tantos años. 	Por ejemplo, si ponemos exigencias para crear una comisión especial y establecemos plazos, es por las innumerables falencias que hemos ido detectando a través de los años, y cuando establecemos un quórum distinto para facilitar la prórroga de su labor, lo hacemos sobre la base de una revisión histórica de lo que ha venido ocurriendo con las comisiones especiales. Nada puede ser peor para la Corporación y para los diputados que tener un importante número de comisiones especiales que arrojan cero resultado.	En esa perspectiva se enmarca el proyecto de acuerdo que la Comisión de Régimen Interno plantea a la Sala. 	Reitero que, en muchas oportunidades, la idea de formar comisiones especiales tropieza con los porfiados hechos. No sólo no hay tiempo, sino que, en muchas ocasiones, deben ocuparse de materias que podrían ser consideradas por las comisiones permanentes. Ahora, cuando algunos diputados consideren que su comisión no está debatiendo un tema que no corresponde, basta con que, convencidos de ello, acuerden celebrar sesiones especiales para tratarlo. Así se evitaría crear comisiones especiales que, en vez de facilitar, entraban el proceso legislativo.	Por esa razón, considero que lo planteado por la Comisión de Régimen Interno recoge perfectamente la historia de lo que ha ocurrido y la forma en que podría solucionarse.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, no quiero ser majadero ni entorpecer esta discusión ni lo que propone la Comisión de Régimen Interno, en cuanto a organizar nuestro trabajo de la mejor manera posible, sobre la base de la torpe y majadera experiencia de los hechos. Muchos llevan años en la Cámara.	Simplemente, quiero decir algo para que quede en acta. Presenté el proyecto de acuerdo N° 21, que apuntaba a crear la Comisión de la Cultura y las Artes. En él señalo las materias específicas que debería conocer y que funcionaría durante el período 2006-2010.	Honestamente, habría preferido que este debate se hubiera llevado a efecto el día en que se discutió la creación de esa comisión, pero no fue así. 	Entonces, cuando aquí se exige decoro, honorabilidad, caballerosidad, respeto, pudor, recato y vergüenza, después de que un proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, en aras de ese decoro, simplemente quiero señalar que sería muy importante para nuestro futuro funcionamiento que se respetara lo que acuerda la Sala. 	Si hoy la honorable Cámara decide que las comisiones creadas hasta la fecha deben acogerse a esta nueva forma de funcionamiento, no voy a poner problema alguno; voy a acoger la proposición de la Comisión de Régimen Interno y lo que aquí se sancione. Pero quiero que quede consignado en el boletín de sesiones que, en su momento, no se dio esa discusión, que se aprobó la creación de la Comisión de la Cultura y de las Artes para el período 2006-2010, con las competencias que se especificaban, y que, probablemente, se terminará desconociendo lo que, en su minuto, acordó la Cámara.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
