MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.910, EN LO RELATIVO A LA TABLA DE EQUIVALENCIA DE HECTÁREAS DE RIEGO BÁSICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la tabla de equivalencias de hectáreas de riego básicas establecida en la ley Nº 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Mociones, boletín Nº 1589-01, sesión 69ª, en 11 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 12. Boletín Nº 2023-01, sesión 68ª, en 8 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en dos mociones: una, del Diputado señor Salvador Urrutia, y otra, del Diputado señor Eugenio Munizaga, a las cuales se sumaron varios colegas miembros de la Comisión de Agricultura y parlamentarios de la Tercera y Cuarta Regiones, como los señores Joaquín Palma, Baldo Prokuriça y Francisco Encina.	El proyecto tiene por objeto modificar la tabla de conversión que existe en la ley orgánica de Indap, que es uno de los requisitos para establecer quiénes son beneficiarios potenciales de los créditos y de la asistencia técnica de esa institución.	Muchos colegas recordarán que en la ley Nº 18.910, orgánica de Indap, se define al pequeño agricultor, a partir de lo cual se precisa quiénes pueden ser objeto de crédito y de asistencia técnica de parte de Indap. Su artículo 13 señala específicamente que para los efectos de la acción del Indap serán aplicables las siguientes definiciones, entre las cuales figura la del pequeño productor agrícola, que es aquel que explota una superficie no superior a las 12 hectáreas de riego básicas, cuyos activos no superen el equivalente a 3.500 uefes, que su ingreso provenga principalmente de la explotación agrícola y que trabaje directamente la tierra, cualquiera que sea su régimen de tenencia.	En lo que se refiere a las 12 hectáreas de riego básicas, existe una tabla de conversión, que tuvo su origen en la década del 60; en particular, durante el período de la reforma agraria, en que hubo un proceso de expropiación de tierras mal explotadas o que no se explotaban en forma adecuada en diferentes sectores de nuestra agricultura. Cuando se hicieron las expropiaciones y se establecieron los asentamientos, se trató de definir el procedimiento para repartir la tierra en forma equitativa. Uno de los parámetros que se utilizaron fue el concepto de 12 hectáreas de riego básicas, que correspondían a 12 hectáreas físicas del valle central. Por ende, cuando se quería evaluar cuánta tierra debería corresponder a un campesino de algún valle del norte, evidentemente no se le otorgaban esas 12 hectáreas, sino una superficie menor, de 4 ó 5 hectáreas, porque el valor de esa tierra era superior y éstas tenían ciertos rasgos de productividad distinta. 	De igual forma, en otros sectores del país, lo que era equivalente a 12 hectáreas de riego básicas en el valle central, es decir, en la Quinta y Sexta Regiones, en zonas de secano puede ser equivalente a 100 hectáreas que no tienen riego. 	El objeto del proyecto es tomar en cuenta que esa medida de equivalencia que se definió hace muchos años, hoy no refleja adecuadamente la realidad, y que esta tabla de equivalencia, en particular en algunas zonas del país, se ha transformado en una barrera injusta para que pequeños propietarios puedan acceder a ser beneficiarios del Indap. 	Los Diputados señores Renán Fuentealba y Francisco Encina han expuesto la situación de pequeños productores que tienen 4 ó 5 hectáreas de viñas, particularmente de uva destinada al pisco, que no pueden ser beneficiarias de Indap por la tabla de conversión, porque la superficie es uno de los tres parámetros exigidos para lograr esa calidad frente al Indap. 	El otro parámetro, verdadero elemento que filtra a quienes son grandes agricultores o empresarios agrícolas, tiene que ver con el capital de estas personas. La barrera de entrada para ese efecto es de 3.500 uefes.	Lo que propone el proyecto, recogiendo la propuesta de los colegas Urrutia, don Salvador, y Munizaga, es modificar el artículo 13 de la ley Nº 18.910, orgánica de Indap. 	Como he señalado, ésta es una iniciativa respaldada por un grupo muy amplio de parlamentarios de todos los sectores, como los Diputados señores Arancibia, Prokuriça, Munizaga, Palma, don Joaquín; y Hurtado, por cuanto entienden que el objetivo no es que la superficie sea el principal elemento para restringir la definición de pequeño productor agrícola. 	Por ende, el proyecto, a través de su artículo único, propone un proceso de modificación de la tabla de conversión de los valles de Azapa y de Lluta, en la Primera Región; de los valles de los ríos Copiapó y Huasco, en la Tercera Región; de las hoyas hidrográficas de los ríos Elqui, Limarí y Choapa, tanto en el sector de Illapel a la costa como de Illapel al interior, en la Cuarta Región, así como en los valles del Aconcagua, de Petorca y La Ligua, en la Quinta Región. 	En nuestro debate en la Comisión hubo dos antecedentes adicionales, que es útil dar a conocer a la Sala. 	En primer lugar, si es necesario que la tabla de conversión figure en la ley orgánica de Indap o si es mejor eliminarla de ella para establecerla en un reglamento, con el objeto de disponer en la ley sólo la facultad de que el director nacional de Indap revise la tabla de conversión, con la asistencia técnica de una organización altamente prestigiosa, como es Ciren-Corfo, la cual tiene una evaluación constante de la modificación de la calidad de los suelos de nuestro país, de su productividad, de su acceso al riego. Por ende, había una fuerte tendencia para que, junto con acceder a la idea general de legislar, se eliminara la tabla de conversión de la ley de Indap, para que ésta fuera una facultad privativa del director nacional de Indap, con asistencia técnica bianual de Ciren-Corfo. 	La segunda opinión, no compartida por los miembros de la Comisión, fue entregada por el director de Indap, quien señaló que le gustaba la tabla de conversión, porque de esta forma no tenía -perdonen cómo lo voy a decir, pero así lo entendimos los miembros de la Comisión- que lidiar con más potenciales beneficiarios, porque, como los recursos de Indap son a veces escasos para atender a la gran cantidad de pequeños campesinos, el que hubiera más personas que pudieran acceder a esos fondos, podía significar mayor presión para este organismo en las diferentes regiones del país.	Como a los miembros de la Comisión de Agricultura nos interesa que Indap atienda al pequeño campesino, descartamos el segundo argumento, propuesto por el director de esa entidad, por cuanto es evidente que en la actualidad se dan situaciones injustas, ya que un campesino o un pequeño productor pueden ser propietarios de una determinada superficie, pero eso no significa necesariamente que ella genere productividad, rentabilidad o que aquellos tengan el capital necesario. Cada vez es más claro que la superficie no determina el éxito de un empresario agrícola, sino la tecnología y el conocimiento. Así como hay personas que tienen apenas cinco hectáreas de terreno en la zona central y que gracias a la tecnología han logrado rendimientos extraordinarios, según la especie o variedad que explotan, también se da el caso de otras que son dueñas de extensas superficies en el sur y que no han logrado dar el salto cualitativo en términos tecnológicos. Por eso, en opinión de la Comisión, la superficie no debe ser una limitante de entrada para los potenciales beneficiarios de Indap.	En atención a esas razones, la Comisión acordó, en forma unánime, refundir los dos proyectos que se le presentaron, para someter a la consideración de la Sala esta iniciativa que consta de un artículo único, que modifica la tabla de conversión de las regiones Primera, Tercera, Cuarta y Quinta, sin perjuicio de que, en un trámite posterior, la Corporación decida eliminar dicha tabla de equivalencia de la ley orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para establecerla como una facultad privativa del director nacional de ese organismo, con la asistencia de Ciren-Corfo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se encuentran inscritos para intervenir los Diputados señores Guillermo Ceroni, Baldo Prokuriça, Renán Fuentealba y Salvador Urrutia, cada uno de los cuales podrá hablar por cinco minutos.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto en discusión encierra una gran injusticia. Aunque entiendo las razones para cambiar el coeficiente que establece la tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego básicas para las zonas que se han mencionado, como Chimba, Vallenar, Vicuña, Ovalle, Illapel, Aconcagua, Petorca y La Ligua, no puedo dejar de observar que esos argumentos pueden invocarse para muchas áreas del país. En la zona central, hay sectores de secano costero a los que en la actualidad no les corresponde el coeficiente asignado y, por lo tanto, muchos dueños de tierras podrían ser considerados pequeños propietarios si existiera un coeficiente de conversión adecuado.	El punto es que no podemos hacer una ley para una zona, en circunstancias de que existen las mismas razones para modificar los coeficientes de conversión de todas las demás. Lo correcto es modificar, sobre la base de estudios técnicos, toda la tabla de conversión que existe para nuestro país o eliminarla, para que, por ejemplo, pueda facultarse al Presidente de la República para dictar un decreto o un reglamento, mediante el cual se modifique la tabla de conversión del país cada ciertos años, lo que sería lo más adecuado.	Reitero, no estoy de acuerdo con solucionar, por ley, el problema de dos o tres zonas y, con ello, crear una injusticia en contra de muchos otros propietarios agrícolas que no han tenido la suerte de que se haya presentado una moción para su sector, lo que los deja en una situación de menoscabo en relación con los agricultores de las zonas indicadas.	En consecuencia, aun cuando considero que la idea es interesante, estimo que ella debe plasmarse en una ley que beneficie al país en general y no sólo a algunos sectores, como sucede con este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, en esta discusión no hay más antecedentes que allegar, por lo que seré lo más breve posible para que los colegas que aún no han intervenido puedan hacerlo.	Con todo, es indispensable decir que la ley Nº 16.640, de 1967, estableció una especie de tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego básicas, con el objeto de equiparar y nivelar las diferentes características de rentabilidad de una hectárea física en las distintas zonas del país.	Entonces, se consideró que, por circunstancias que ya no se dan, las tierras de las distintas localidades del Norte Grande y del Norte Chico tenían un potencial productivo muy alto y, por lo tanto, eran muy ricas. Sin embargo, en la actualidad no existe razón técnica alguna para señalar que una hectárea física del Valle de Elqui o del Valle del Huasco tiene la categoría planteada. Lo que sucede es que un agricultor que posee sólo cinco hectáreas físicas queda fuera de las prestaciones que entrega el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, ya que, de acuerdo con la tabla, excede las doce hectáreas de riego básicas.	Esta situación se repite en todo el extremo norte del país, y por ello se presentó esta moción, patrocinada por los Diputados señores Munizaga y Salvador Urrutia, a fin de corregir esta situación que carece de justificación técnica en las regiones de Tarapacá, Atacama, Coquimbo y Aconcagua, y permitir que esos pequeños agricultores accedan a los beneficios que otorga el Instituto de Desarrollo Agropecuario. Al mismo tiempo, nos hemos declarado partidarios de dictar una nueva tabla de equivalencia, haciendo justicia de esta forma ante una realidad que ha sido sobrepasada por los hechos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sólo par adherir a las expresiones formuladas por algunos colegas que me han precedido en el uso de la palabra, y para señalar que esta modificación de la tabla de equivalencia es de toda justicia. 	En la región que represento, recientemente afectada por una severa sequía, debido a esto y a la existencia de la tabla, muchos pequeños propietarios quedaron absolutamente carentes de todo recurso o instrumento que les permitiera hacer frente a la emergencia que significaba la sequía. No pudieron acceder a créditos, siendo el Indap su única fuente de financiamiento para conseguir recursos, a fin de sacar adelante su producción agrícola.	Amerita llamar la atención de esta Corporación el hecho de que son muchos pequeños productores los que sustentan y dan vida a la industria pisquera, al menos en la Cuarta Región. Pues bien, muchos de esos pequeños productores tampoco pudieron acceder a fuentes de financiamiento que les permitieran tecnificar su riego predial o que les ayudara, en algunos casos, a reemplazar las cepas viñeras por otras mejores. 	Por eso, compartiendo lo que dijo el Diputado señor Ceroni de que esto debiera aplicarse a otras regiones del país, se hace justicia con los valles del Choapa y del Limarí -que represento en la Corporación-, en cuanto a que los pequeños propietarios puedan acceder definitivamente a ser beneficiarios del Indap, única fuente de financiamiento que tienen para mejorar la producción de sus explotaciones agrícolas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, esta tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego básicas fue hecha hace 30 años. Naturalmente, la realidad ha cambiado muchísimo desde esa época hasta el día de hoy, y dicho cambio ha perjudicado, sobre todo, a algunas áreas agrícolas del país incluidas en este proyecto. 	Entre ellas se encuentra, por supuesto, el Valle de Lluta, en la Primera Región, calificado en este índice de conversión en igualdad de condiciones que el Valle de Azapa, error grosero del cual debemos culpar a los técnicos que tomaron la decisión en esos días, porque igualar en calidad de suelo el Valle de Lluta, que tiene muy poca aptitud agrícola, con el de Azapa, que es un verdadero vergel, sencillamente, no tiene ninguna justificación. Tampoco la tiene el que mantengamos este desequilibrio, esta inequidad por más tiempo. 	Por ello, soy partidario -al igual que los demás diputados que defendemos este proyecto- de ir avanzando en solucionar los errores más gruesos, a través de este proyecto de ley, sin perjuicio de corregir errores menores que afecten a otros agricultores mediante una modificación a toda la tabla de conversión a nivel nacional. En la actualidad hay agricultores que han sido groseramente perjudicados durante casi treinta años. 	De manera que no podemos demorar más una solución para esos agricultores. Por supuesto, no nos cerramos a la posibilidad de estudiar un arreglo nacional, con más tiempo y mayor análisis, pero apoyo la idea de aprobar este proyecto, porque corrige las injusticias más grandes. Al mismo tiempo, apoyo las iniciativas tendientes a generar un cambio en la tabla de conversión a nivel nacional, vía otro proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que se somete en el día de hoy a votación, que modifica la tabla de equivalencia contenida en el artículo 13 de la Ley Nº 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, permitirá adecuar a la nueva realidad que enfrenta la agricultura en las regiones del norte del país, los coeficientes para calcular la conversión de hectáreas físicas en hectáreas de riego básicas.	Cabe tener presente que la ley Nº 18.910 establece que, para ser usuario del Instituto de Desarrollo Agropecuario, se requiere ser agricultor que explota, amparado en cualquier título, predios de una cabida no superior a 12 hectáreas de riego básico. Para determinarlas, existe una tabla de equivalencias de hectáreas físicas a hectáreas de riego básicas.	Por su parte, la ley Nº 16.640, de 1967, estableció la tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego básicas, con el objeto de equiparar y nivelar las características de la diferente cabalidad o rentabilidad de una hectárea física en distintas partes del país. Se consideró que las tierras de distintas localidades del norte del país, por circunstancias que ya no se dan, eran muy ricas y productivas. Sin embargo, actualmente no existe ninguna razón técnica para señalar que una hectárea física del valle de Elqui tenga una equivalencia de 2,667.	En consecuencia, la determinación de los coeficientes respectivos no se encuentra actualizada y no pondera adecuadamente las transformaciones que ha tenido la producción agrícola, como tampoco el desarrollo de otros cultivos distintos de los existentes en el momento de confeccionar la mencionada tabla. Es así que este coeficiente deja fuera de la calificación de “pequeño productor agrícola” a quienes poseen una superficie de más de 5 hectáreas físicas en algunos casos, lo que les imposibilita obtener la atención y los beneficios que otorga Indap a los propietarios de 12 hectáreas de riego básicas o menos.	Las consideraciones señaladas precedentemente, resultan evidentemente desproporcionadas en el caso de la Región de Coquimbo, ya que las zonas de Vicuña, Ovalle e Illapel tienen fijados coeficientes extremadamente altos, lo que hace que propietarios de pequeñas superficies no puedan ser hoy considerados como pequeños productores agrícolas.	El proyecto de ley que presenté junto a colegas de distintas bancadas, tiene por objeto actualizar los coeficientes para calcular la conversión de hectáreas físicas en hectáreas de riego básicas, con el fin de permitir a algunos productores agrícolas calificar como “pequeño productor agrícola”, lo que les permitirá acceder a la atención y a los beneficios que otorga el Instituto de Desarrollo Agropecuario.	Por todo lo anterior, señor Presidente, mi voto es de aprobación para el proyecto de ley que se encuentra en discusión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
