SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS (Primer trámiteconstitucional. Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)El señor CARMONA (Vicepresidente).- En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Osvaldo Andrade.Antecedentes:-Moción, boletín N° 2013-07, sesión 60ª de la legislatura 334ª, 15 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta N° 12.-Moción, boletín N° 2415-07, sesión 5ª de la legislatura 341ª, en 15 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta N° 7.-Moción, boletín N° 6445-07, sesión 11ª de la legislatura 357ª, en 8 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.-Moción, boletín N° 9539-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.-Moción, boletín N° 9631-07, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 17.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ANDRADE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los proyectos de reforma constitucional refundidos en conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cuyo detalle es el siguiente: 1.- Moción de los entonces diputados señores Arancibia, don Armando, y Martínez, don Gutenberg, que modifica la Constitución Política de la República para eliminar la inhabilidad existente para ser parlamentario que afecta a dirigentes gremiales y sindicales (boletín N° 2013-07).2.- Moción de la entonces diputada señora Caraball, doña Eliana, que modifica el artículo 54 de la Constitución Política de la República de Chile, para permitir la postulación de dirigentes gremiales a cargos parlamentarios (boletín N° 2415-07).3.- Moción de la entonces diputada señora Goic, doña Carolina; de la diputada señora Pascal, doña Denise; de los entonces diputados señores Accorsi, don Enrique; Alinco, don René; Enríquez-Ominami, don Marco; Escobar, don Álvaro; Leal, don Antonio, y Sule, don Alejandro, y de los diputados señores Farías, don Ramón, y Jiménez, don Tucapel, que permite ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado a los dirigentes gremiales o vecinales que acrediten haber suspendido sus cargos al momento de inscribir sus candidaturas (boletín N° 6445 07).4.- Moción de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Boric, don Gabriel; Campos, don Cristián; Gutiérrez, don Hugo; Monckeberg, don Cristián; Rincón, don Ricardo; Saffirio, don René; Teillier, don Guillermo, y Vallespín, don Patricio, que deroga la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para postular a elecciones parlamentarias (boletín N° 9539-07).5.- Moción de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Chahin, don Fuad; Chávez, don Marcelo; Fuentes, don Iván; Gutiérrez, don Hugo; Insunza, don Jorge; Rincón, don Ricardo; Saffirio, don René, y Soto, don Leonardo, que deroga el artículo 23 de la Carta Fundamental (boletín N° 9631-07).Estos proyectos tienen por objeto suprimir de la Constitución Política de la República una serie de inhabilidades que afectan a quienes desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.Durante la discusión general del proyecto signado con el boletín N° 9539-07, al cual el supremo gobierno dio su patrocinio, calificando de suma la urgencia para su tramitación, vuestra comisión estimó conveniente y justo solicitar el desarchivo y la fusión de varias mociones que fueron presentadas y que tenían por objeto suprimir las inhabilidades que afectan a quienes desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal para postular a cargos parlamentarios.Aprobada la petición, la discusión en el seno de la comisión se centró, por una parte, en la supresión de la inhabilidad contemplada en el artículo 23 de la Constitución Política de la República, que establece la incompatibilidad de los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos, y, por otra, en la prohibición para ser candidato a diputado o a senador a quien ejerza un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, la que se encuentra establecida en el número 7) del artículo 57 de la Carta Fundamental.Las opiniones que se expresaron durante la discusión general se pueden resumir de la siguiente forma:Aquellos que apoyan las enmiendas propuestas consideran que el origen de la inhabilidad fue una innovación de la Constitución Política de 1980, la que se fundamenta en la noción corporativa que tuvieron los redactores de ella, como adictos que eran a un régimen autoritario, la cual, por lo menos en su primera parte, tenía claras influencias de los regímenes “nacional fascistas católicos” europeos, para usar la terminología del politólogo español Manuel Pastor, del siglo pasado.En esa moción se destaca, por lo menos en el discurso, la necesidad de la participación de las organizaciones gremiales en los asuntos públicos, pero siempre separadas de la “política partidista”. Se pretendía, así, una separación total entre los asuntos del sindicato, la asociación estudiantil y la organización vecinal con aquellos que eran propios del Congreso Nacional, los que quedaban en manos de una élite especializada.Ello no se condice con un Estado democrático como el que el país se ha esforzado en construir desde el inicio de la transición democrática y es fruto de una visión anacrónica. Aunque exista esa norma y otras más, impuestas en la misma época, como algunas contenidas en la ley orgánica constitucional de los Partidos Políticos, es inevitable, tanto por la tradición política chilena como por la naturaleza de los asuntos gremiales y vecinales, que existan vínculos entre la actividad parlamentaria y lo acontecido en sindicatos, comunidades y asociaciones patronales.Por su parte, los que optan por el rechazo de las normas propuestas sostienen que la Carta Fundamental establece un principio coherente: evitar la instrumentalización de los cuerpos intermedios. Con ello no se busca compartimentar la sociedad, sino impedir que se desvíe el rol de dirigente de un cuerpo intermedio. De hecho, no prohíbe la militancia política en las organizaciones sociales.La debida autonomía de los cuerpos intermedios se funda en un requisito de subsidiariedad. En tal sentido, el artículo 57 de la Constitución Política busca propender a la concreción de una democracia moderna, ciudadana e igualitaria, versus las seudodemocracias de las llamadas democracias populares o corporativas.Cerrado el debate, la comisión aprobó por mayoría, en general y en particular, el proyecto de reforma constitucional que se somete a consideración de la Sala, el cual propone la derogación del artículo 23 de la Carta Fundamental y la eliminación de la prohibición para ser candidato a diputado o a senador que afecta a quien ejerza un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, contemplada en el número 7) del artículo 57 de la Carta Magna.Es cuanto puedo informar.He dicho.	
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.	
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hoy tenemos una muy buena oportunidad para innovar en una materia que, desde su origen, ha generado una suerte de elaboración de normas de rango constitucional, como las contenidas en la Constitución Política de 1980, cuyo establecimiento no fue originado a partir de la consideración de un espacio de la realidad, sino fruto del miedo, tal como lo señaló, con mucha certeza, el diputado señor Jorge Insunza en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.La Carta Fundamental vigente, elaborada en el marco de un Estado autoritario, contempla normas surgidas como consecuencia del temor a la democracia y a la participación, razón por la que inhibe a un conjunto muy importante de actores de la sociedad a participar en los asuntos públicos a través de la política, la que a la sazón era concebida como una actividad repudiable.En 24 de julio de 1979, quien ejercía de hecho el cargo de Presidente de la República, don Augusto Pinochet Ugarte, en la sesión N° 82 del Consejo de Estado, respecto de la imposibilidad de los dirigentes sindicales y estudiantiles para ser candidatos a diputados o a senadores, sostuvo: “La inhabilidad debe aplicarse sólo a dirigentes sindicales y estudiantiles, por ser los organismos laborales y las universidades los que más se han politizado en Chile”.La limitación que se impone en el artículo 23 de la Constitución Política, el cual se propone derogar, no tiene justificación ni legitimidad alguna en el marco de un Estado democrático. Cuando se legisla desde el miedo se criminaliza una de las actividades que siempre fue concebida como de alta nobleza: la política, respecto de la cual todos quienes formamos parte de este hemiciclo tenemos una deuda con la sociedad. En tal sentido, la apertura de una compuerta para permitir la eliminación de esas inhabilidades respecto de los dirigentes sociales es una nueva señal que la Cámara de Diputados puede dar para mejorar su nivel de credibilidad ante la opinión pública.Hace pocos meses, nuestra Corporación aprobó, de manera transversal, el proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo, en cuyo debate se plantearon las distintas visiones sobre la materia. La iniciativa fue aprobada a sabiendas de que el nuevo sistema electoral propuesto generará respecto de cada uno de nosotros -incumbentes en esa materia-, condiciones de reelección muchísimo más complejas y difíciles que las que hoy existen. Reitero que cuando prestamos nuestra aprobación al proyecto de ley que reforma el sistema electoral, el cual espero que también sea aprobado por el Senado, lo hicimos con pleno conocimiento de que estábamos autoimponiéndonos condiciones de reelección mucho más complejas y difíciles de abordar -la ampliación del territorio jurisdiccional de nuestros distritos generará mayor competencia-, porque de esa forma se legitimará la representatividad en el Congreso Nacional.Hago ese alcance porque si a esa señal que hemos entregado a la sociedad chilena sumamos esta, que elimina la inhabilidad de los dirigentes sociales para ser candidatos a diputados y senadores, y la inhabilidad de esos mismos dirigentes sociales para ejercer cargos directivos superiores nacionales y regionales de los partidos políticos, nuevamente estaremos entregando una señal al país en el mismo sentido. Eso habla bien de la Cámara y del esfuerzo sostenido por perfeccionar y mejorar en el tiempo, aunque no con la rapidez que muchos quisiéramos, nuestra democracia.Entonces, la duda que se planteó durante el debate en la Comisión de Constitución tenía que ver más con cómo resolver las incompatibilidades de intereses que podrían existir respecto de dirigentes gremiales de toda naturaleza. Algunos pusimos el énfasis en los dirigentes sociales de organizaciones intermedias -asociaciones gremiales, sindicatos, federaciones, en fin-, y otros, en los representantes de los grupos empresariales que, a partir de esta reforma, podrían acceder a cargos de representación popular, tanto en la Cámara como en el Senado. En este punto -aquí emito una opinión absolutamente personal-, creo que tenemos la legitimidad suficiente como para no legislar desde el temor. Personalmente, considero que tiene mayor valor que los representantes de los organismos intermedios estén sentados a la mesa del debate legislativo, que tenerlos bajo la mesa, interviniendo en el debate legislativo a través de terceros.Es mucho más digno para la función legislativa y más transparente para los ciudadanos, que quienes representan o pudieren representar intereses corporativos de grupos de distinta naturaleza puedan acceder a ambas cámaras por la vía de la elección y de la decisión del voto popular, que tenerlos deambulando por los pasillos del Congreso Nacional, interviniendo a través de terceros lobbistas o tratando de influir a través del dinero en las decisiones legislativas que debemos adoptar.Lo quiero graficar diciendo que si alguien teme tener a los máximos líderes de los empresarios como diputados o senadores en el Congreso, yo temo más que no estén representados. Prefiero que tengan la obligación de actuar por sí y que sepamos claramente cuáles son los intereses que están representando, y no que utilicen subterfugios que deterioran, dañan, perjudican y afectan la transparencia de nuestros procesos legislativos y la credibilidad del Congreso frente a los ciudadanos.Por ello, con mucho entusiasmo, he accedido a la invitación que formuló el diputado Osvaldo Andrade, porque, a través de esta iniciativa, se recoge un conjunto de ocho proyectos de ley que no han tenido buen destino y que podemos recuperar en esta ocasión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, nuestro orden institucional, establecido hace más de treinta años y legitimado por los diferentes gobiernos de la Concertación, estableció una serie de ideas o medidas tendientes a superar ciertas y determinadas malas prácticas acontecidas durante buena parte de nuestra historia republicana. Particularmente, hago referencia a la instrumentalización de nuestros grupos intermedios, específicamente de gremios y sindicatos, con fines meramente electorales.En efecto, si revisamos la historia, podemos concluir que, históricamente, algunos partidos políticos utilizaron su influencia, ideología y capacidad electoral para llevar adelante su programa a costa de los trabajadores y de sus intereses fundamentales, alejándose de sus finalidades específicas y desnaturalizándose su institución. En ese sentido, la lógica de nuestras disposiciones constitucionales surgió a partir de un análisis histórico de lo que eran nuestros sindicatos y gremios: un arma política de un partido, más que una institución que defendiera y representara las legítimas aspiraciones, derechos e intereses de los trabajadores.En ese orden de cosas, este proyecto de reforma constitucional promueve la instrumentalización de esos grupos intermedios, lacerando su debida autonomía para hacer frente a sus desafíos más importantes y constituyéndose en una caja de resonancia de algún partido político, por sobre su labor gremial, cuestión que evidentemente apunta a quebrantar uno de los pilares fundamentales de nuestra institucionalidad democrática, previsto en el inciso tercero del artículo 1° de nuestra Constitución, disposición que se encuentra, a su vez, inserta en el Capítulo I de nuestra Carta Fundamental, titulado Bases de la Institucionalidad. De manera que el proyecto precisamente viene a cuestionar el pilar y los fundamentos más originarios de nuestro orden constitucional y social.Quiero hacer presente que nuestra Constitución tampoco veda la opción de que un dirigente sindical o gremial sea candidato a un escaño en el Congreso. De hecho, ha habido varios. Lo que ocurre es que previamente debe renunciar a su cargo, con el objeto de que su desempeño no se vea contaminado con episodios de conflictos de intereses respecto de asuntos gremiales y nacionales, afectando, con ello, la debida autonomía parlamentaria.Los dirigentes sindicales y gremiales actúan indebidamente al usar la asociación a la que pertenecen en beneficio de sus opciones personales.Todo recto ordenamiento social debe basarse en que las organizaciones sociales o sociedades intermedias entre el hombre y el Estado, libremente generadas y conducidas por sus integrantes, cumplan con la finalidad propia y específica para la cual fueron creadas.Para una convivencia sana es indispensable la defensa de la autonomía de las organizaciones sociales, ya que es fundamental para construir una sociedad auténticamente justa, libre y democrática.Vivimos momentos de excesiva crispación política. Durante el presente año, el gobierno no ha tenido vocación de entendimiento, llevando a cabo sus ideas contra toda recomendación u oposición. Pensamos que ese camino es perjudicial para Chile. Debemos aunar voluntades en torno a un futuro común. Por lo expuesto, votaré en contra esta iniciativa.He dicho.
