2.- AUTORIZACIÓN A LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD PARA ENTREGAR MAQUINARIA EN COMODATO. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que autoriza a la Dirección de Vialidad para adquirir maquinaria y entregarla en comodato a personas jurídicas domiciliadas en la Octava, Novena y Décima Regiones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Taladriz, y de la Comisión de Hacienda, es el señor Sabag.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informar acerca del proyecto de ley originado en moción, con patrocinio del Ejecutivo, de, los Senadores señores Sergio Páez, Bruno Siebert, Gabriel Valdés, Enrique Larre, Jorge Lavandero, Sergio Diez, Ricardo Navarrete, Francisco Prat, Mariano Ruiz-Esquide, Mario Ríos, Arturo Frei y Eugenio Cantuarias.En el país, de acuerdo con la ley vigente, existen caminos con redes básicas y comunales viales, primarias y secundarias. Las redes tienen una extensión aproximada de 80 mil kilómetros en todo el país, la mayoría de ripio y de tierra. El 85 por ciento de la red vial total está en las regiones Octava, Novena y Décima. Por sus caminos se transporta a las plantas lecheras más del 70 por ciento de la leche que se procesa en el país y un 50 por ciento de los cultivos de cereales provenientes de la agricultura; se utilizan también para transportar a los recintos portuarios de Talcahuano, San Vicente, Puerto Montt y Corral parte importante de los aproximadamente cinco millones de toneladas de chips, productos congelados, madera dimensionada, madera en trozos y otros que se movilizan anualmente. Además se transportan siete millones de toneladas de productos pesqueros que se desembarcan durante el año en estas regiones, entre los que se puede destacar el salmón, recurso del que Chile ha llegado a ser el primer exportador mundial.Se ha podido constatar que no ha sido posible atender cabalmente la reparación y mantención de la red vial comunal, debido principalmente a restricciones presupuestarias que afectan a la Dirección de Vialidad.Por tal motivo, el principal objetivo del proyecto es posibilitar que se conformen en las regiones Octava, Novena y Décima corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, cuya finalidad sea la reparación y mantención de caminos rurales, en las que participen las municipalidades y la comunidad organizada, con la supervisión técnica de vialidad. Las comunidades locales pueden aportar en mano de obra e insumos, y Vialidad, personal técnico que maneje la maquinaria. De esta forma se cumple, de manera práctica, con el principio de subsidiariedad de los organismos estatales y, al mismo tiempo, se incorpora a la comunidad a las actividades de desarrollo local.Este es uno de los proyectos más prácticos y de mejor utilización que pudo haberse elaborado para un tema tan importante como la mantención de los caminos rurales. Si bien autoriza la compra de maquinaria para ser utilizada sólo en la Octava, Novena y Décima Regiones, administrada por corporaciones de derecho público y privado sin fines de lucro, muchos señores Diputados desearían que las beneficiara a todas, pero como viene del Senado, al ser aprobado por la Cámara se convertiría rápidamente en ley y se evitaría lo que ocurre con el perro del hortelano que no come ni deja comer.El proyecto fue aprobado por la Comisión de Obras Públicas, a pesar de que sufrió algunos inconvenientes debido a que algunos Diputados quisieron incorporar a otras regiones. La iniciativa sólo beneficia a la Octava, Novena y Décimas Regiones y es de fácil comprensión, porque autoriza a la Dirección de Vialidad para invertir 9 millones de dólares en comprar 24 módulos de vialidad, que consisten en tractores bulldozers, motoniveladoras, palas cargadoras, camiones tolvas, rodillos compactadores, carromatos y camiones aljibes para hacer los respectivos trabajos.Es todo lo que puedo informar, y pido a los Honorables colegas que lo aprobemos, ojalá sin discusión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag, informante de la Comisión de Hacienda.El señor SABAG.- Señor Presidente en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto aprobado por el Senado, de origen en moción del Senador señor Sergio Páez, que contó con el patrocinio del Ejecutivo por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.A la Comisión de Hacienda le correspondió estudiar los artículos 1°, 2° y 4°, relacionados con el aspecto económico.El artículo 1° autoriza a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas para invertir en la adquisición de la maquinaría que considere necesaria para la conservación de las red vial comunal de las Regiones Octava, Novena y Décima, hasta la suma equivalente en moneda nacional de 9 millones de dólares de los Estados Unidos de América.Su inciso segundo dispone que dicha maquinaria se destine en partes iguales a las respectivas direcciones regionales de Vialidad.El artículo 2° establece que las referidas direcciones regionales entregarán en comodato, por un plazo no inferior a dos años, sin fines de lucro, la maquinaria que corresponda a las corporaciones que se señalan.El inciso segundo dispone que dichas corporaciones deban ser creadas especialmente al efecto, con la participación de las entidades públicas y privadas ligadas al desarrollo económico de la respectiva región.El inciso tercero hace referencia a las normas básicas que deberán contener los estatutos de las mencionadas corporaciones.El artículo 4° dispone que el financiamiento del proyecto se haga con cargo a los recursos del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos vigente.La motivación fundamental para enviar el proyecto -que, como dije, contó con el patrocinio de Ejecutivo- radica en que en la Octava, Novena y Décima Regiones está el 43 por ciento de los caminos de Chile.Como se señaló, en el país existe una red vial de 80 mil kilómetros, de los cuales 43 mil se encuentran en la Octava Región, pero en muy malas condiciones. El sistema que se propone emplear es experimental, a través de las corporaciones públicas integradas por las municipalidades, por las juntas de vecinos rurales y por los organismos de producción de cada una de esas regiones. Después de conocer su resultado, se extenderá -lo establece claramente el artículo 5°- al resto de las regiones.La distribución del actual parque de maquinarias no guarda relación con la cantidad de caminos que tienen la Octava, Novena y Décima Regiones.Estamos en el último trámite de este proyecto. Si lo aprobamos tal como viene del Senado y como ha sido aprobado por las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, podría convertirse en ley dentro del mes. En consecuencia, durante este año se pueden adquirir las máquinas que quedarían en condiciones de operar en los meses de enero, febrero y marzo próximo.Cualquiera modificación que se le introduzca al proyecto impediría su pronto despacho, y lo único que ganaríamos sería hacer el papel del perro del hortelano, como se dijo, que no soluciona sus problemas e impide que otros lo hagan.Necesitamos Una fuerte dosis de generosidad de parte de los colegas parlamentarios para sacar adelante este proyecto, que es de justicia y de alta utilidad para las regiones señaladas, que tienen el 43,5 por ciento del total de caminos del país.Por lo tanto, solicito su aprobación en la forma en que ha sido enviado por ambas Comisiones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, apoyo en forma entusiasta el proyecto, no sólo porque abre la posibilidad de un mecanismo de trabajo que tendrá un impacto muy positivo en el ámbito vial de tres regiones del país, sino porque, además, resolverá de manera práctica, concreta y eficaz los problemas técnico-sociales que se presentan en este campo.El criterio que se aplique debe ser práctico, pues no corresponden discusiones de carácter doctrinario o ideológico respecto de la necesidad de contar con elementos y mecanismos para arreglar los caminos. Si eso hoy no se realiza en la magnitud en que se requiere para solucionar un problema heredado, es necesario encontrar una fórmula distinta. A mi juicio, la moción representa esa posibilidad.La iniciativa tiene cierto carácter piloto o experimental y está limitada a determinadas regiones. Pero si la experiencia es positiva -no me cabe duda de que lo será-, se podrá ampliar a otras regiones, que también son importantes, para ser objeto de una contribución eficaz y complementaria del esfuerzo que se realiza en materia de vialidad.Estoy seguro de que el proyecto se aprobará por la unanimidad de los Diputados presentes, porque constituye una experiencia que abre un camino de importantes proyecciones en el problema que se pretende atacar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHA.- Señor Presidente, todos estamos conscientes de la importancia de contar con caminos expeditos para facilitar el tránsito de las personas, el transporte de mercadería e incluso el acceso de ambulancias o de vehículos que acudan en auxilio de personas que se encuentren en situaciones especiales.Uno de los anhelos más importantes y una de las peticiones prioritarias que nos hace la comunidad cuando visitamos las zonas rurales es contar con caminos adecuados para cumplir las funciones que son tan trascendentes para ella.En mi provincia, a pesar de que la inversión en caminos es considerable -ha significado prácticamente la reposición de los principales caminos intercomunales, lo que demuestra la importancia que el Gobierno da a las obras viales-, es innegable que existen caminos comunales secundarios que por efecto del clima tan adverso en invierno, con tanta lluvia, sufren un deterioro que los hace intransitables durante varios meses, provocando el aislamiento de muchas comunidades.La iniciativa apunta en el sentido correcto, pues complementa la contribución del Estado junto con la de la comunidad y del sector privado para emprender una campaña mancomunada destinada a solucionar el problema de los caminos en malas condiciones.Aquí se juntan todos los elementos. Se va a contar con la maquinaria adecuada, con una comunidad que está muy dispuesta a cooperar con insumos, mano de obra y con lo necesario para complementar esta maquinaria. Las municipalidades también están dispuestas a jugar un papel importante en la mantención de sus caminos.Apelo a la solidaridad de los parlamentarios de otras regiones, pues si este plan piloto demuestra en la práctica que constituye un buen elemento para solucionar el problema de los caminos secundarios, podrá extenderse al resto del país en un plazo no muy largo.Solicito a la Cámara aprobar el proyecto, porque aborda en forma importante un problema que es urgente solucionar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, había pedido la palabra con anterioridad.El señor DUPRE.- Señor Presidente, el Diputado señor Palestro está más apurado que yo. Le ruego concederle el uso de la palabra antes que a mí.El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Dupré, si lo desea puede concederle una interrupción al Diputado señor Palestro, pero Su Señoría está con el uso de la palabra.El señor DUPRE - Le concedo una interrupción al Diputado señor Palestro.El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, agradezco mucho la gentileza del Diputado señor Dupré, la que, por lo demás, ha sido permanente.En verdad, me ha impactado hondamente y me ha llegado a lo más profundo de la conciencia de parlamentario ese verdadero alarido que ha hecho llegar el Diputado señor Sabag, defendiendo el legítimo derecho que tienen las provincias de contar con buenos caminos.Creo que todos estamos de acuerdo en que la iniciativa presentada por un señor Senador constituye una excelente idea, que permite aprovechar una serie de cosas útiles para la concreción del proyecto.Pero hay un aspecto que se ha olvidado. Hace pocos días recorrí el Norte Chico y, en verdad, esos caminos, por ejemplo, el de Ovalle a Combarbalá, son infernales, demasiado peligrosos para la gente que los transita. Ojalá el señor Ministro de Obras Públicas, en el futuro, considere para estos sectores una iniciativa que se relacione con el proyecto en discusión, por el cual nos vamos a jugar y por el que, por lo menos el que habla, votará favorablemente.Agradezco en lo que vale la cordialidad del Diputado señor Dupré, cuando se encuentra en Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRE- Señor Presidente, después de escuchar el relato del viaje "sacerdotal" que ha hecho el Diputado señor Palestro y la intervención "canina" del Diputado señor Sabag, quiero señalar que el proyecto es imaginativo y muy importante. Formulé indicación y la retiré a petición del Diputado señor Sabag; pero no puedo concebir que en esta materia se esté legislando con criterio estrechó.El artículo l° autoriza a la Dirección de Vialidad para invertir una suma determinada de dinero en la adquisición de maquinarias destinadas a la conservación de la red vial comunal de las regiones Octava, Novena y Décima, es decir, limita su aplicación, pues el día de mañana podría haber otras regiones con necesidades semejantes y tendríamos que volver a legislar sobre lo mismo. La iniciativa debió plantearse en términos globales y amplios para no recurrir en forma permanente a proyectos de ley en una materia tan importante y significativa.Tal vez deberíamos establecer que el Ejecutivo dé prioridad a las tres regiones mencionadas, porque, por supuesto, orientaron la concepción del proyecto. El Parlamento debe entregar leyes para beneficio de la mayoría de los chilenos, es decir, con un criterio global y no parcial, como está redactado el artículo l°.Repito que retiré la indicación y votaré a favor el proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a la Sala que, por lo que se advierte, hay gran consenso para apoyar esta norma. Sin embargo, están inscritos 18 señores Diputados.La Mesa sugiere incorporar las intervenciones de los señores parlamentarios en la versión de la presente sesión y despachar el proyecto, a fin de avanzar en la legislación pendiente. El mejor favor para esas regiones es aprobar rápidamente la iniciativa.Si le parece a la Sala, así se procederá.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, con mi voto en contra, porque se trata de un proyecto con aspectos positivos y negativos, sobre los cuales la Cámara debe meditar y razonar. De tal manera que el consenso producido es sobre algunas ideas; hay otras que podrían rechazarse.El señor MOLINA (Presidente).- Consecuentes con la posición del Diputado señor Bosselin, podríamos ofrecerle la palabra, porque, en caso contrario, no habría acuerdo.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, debe votarse el cierre del debate, de manera que el Diputado señor Bosselin tiene pleno derecho a hablar.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, no estoy cuestionando ese punto. Estoy tratando de facilitar el trámite del proyecto.Si no hubiera acuerdo, deberían continuar las intervenciones de los señores Diputados, que podrían prolongarse por alrededor de dos horas.Recabo el asentimiento de la Sala para incorporar en la versión las intervenciones de los señores Diputados y votar el proyecto de inmediato.No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el artículo 5a garantiza al resto de las regiones que el proyecto, una vez aprobado, operará en el futuro, y por eso no presenté indicación en este sentido. Me interesa que su aplicación sea en forma rotativa y posteriormente puedan beneficiarse otras.Por ello, solicito a los señores Diputados que votemos el proyecto -cada uno tiene la posibilidad de consignar sus puntos de vista- y que sigamos avanzando. Hay una larga tabla de materias y es importante despacharla.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en Concepción casi no tenemos caminos rurales, y ésta es una excelente iniciativa del Senador señor Sergio Páez que debe ser apoyada.A veces nos olvidamos de algunas cosas. La mayor parte de los beneficios del proyecto se extenderá a todas las regiones del país, porque los productos que arriban a los puertos de Talcahuano, San Vicente y Puerto Montt, obviamente tendrán mejor llegada, lo que significará fomento de la exportación y mercados sensibles.Por lo tanto, la excelente iniciativa demuestra que estamos legislando para todo el país y debiéramos aprobarla en general y en particular, para que sea ley de la República y los 9 millones de dólares se inviertan en maquinarias que servirán para reparar muchísimos caminos rurales de las Regiones Octava, Novena y Décima.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, sólo para expresar mi apoyo al proyecto, porque apunta a un reclamo concreto y constante que nos hacen a los parlamentarios en las regiones que tienen mucha población rural.Además, a partir de una solución original, innovadora, la iniciativa pretende incorporar a la comunidad en la solución del problema, particularmente a los sectores productivos.Por último, las aprensiones que han expresado algunos parlamentarios están solucionadas, como lo planteó el Diputado señor Elizalde, en el artículo 5a, que establece que el sistema de asignación de maquinaria y de gestión de conservación de la red vial comunal, que se define en el proyecto, podrá extenderse al resto de las regiones.Este es un plan piloto, una iniciativa original, innovadora, que merece el apoyo de todos los parlamentarios de las regiones del país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, el proyecto es importante y bastante novedoso, porque pretende asociar al sector privado a las labores del Estado, lo que indudablemente es muy encomiable.Partiendo de la base de que se colocarán 9 millones de dólares -que es una suma significativa-, debe pensarse si rendirán adecuadamente. Se trata de entregar ese dinero a corporaciones sin fines de lucro, que se constituyen en las regiones con determinadas características, entre las que seguramente estarán entidades públicas y privadas ligadas al desarrollo económico de cada una. Deben actuar con eficacia, productividad y obtener una determinada rentabilidad, porque aquello de "sin fines de lucro" de corporaciones que se crean, aunque no digan relación con obtener beneficios, está absolutamente fuera de la realidad.Las obras públicas constituyen una labor extraordinariamente compleja; por ejemplo, la reparación de caminos no permite arreglos de segundo orden. El movimiento de las maquinarias implica ingenieros, técnicos y mano de obra calificada, porque no se trata de hacer trabajos de pacotilla. En consecuencia, es necesario que existan empresas que realicen estas actividades, y no cabe la menor duda de que nada puede ser más ajeno a la actividad y eficacia propias de una empresa que una corporación sin fines de lucro.Si se pretende asociar al sector privado al esfuerzo del Estado, debe hacerse a través del camino adecuado, que es el sector empresarial, y que funciona precisamente con fines de lucro. Éste es el sistema económico que estamos aplicando en nuestro país y no la orientación que se pretende dar.En el fondo, ¿qué significa esto? Que el Estado dispone de 9 millones de dólares -mañana podrán ser 14, 20 ó 30, según la presión, observaciones o reclamos de las respectivas regiones-, compra la maquinaria y la entrega en comodato a corporaciones de derecho privado, que no pagan ni un centavo al Estado. En consecuencia, utilizan en términos globales los 9, 10, 20, 30 ó 50 millones de dólares; obtienen sus correspondientes beneficios, porque la ausencia de lucro no significa que no habrá rentabilidad o excedentes, hacen propia esa mayor rentabilidad, aumentan su capital e ingresan en un proceso de capitalización, y quien resulta perdiendo es precisamente el Estado.En los esfuerzos de asociación entre el Estado y el sector privado se trata de que ambas partes obtengan los correspondientes beneficios, y que el Estado no entregue gratuitamente sus recursos para que sean manejados a través de corporaciones de derecho privado, que aparentemente serían sin fines de lucro, pero que en el fondo terminarán siendo empresas encubiertas por la mascarada de una corporación sin fines de lucro.Por lo tanto, no me opongo a la idea de legislar en el espíritu de asociar a estos dos sectores de la economía, sino muy por el contrario, pretendo que la asociación se haga en términos eficaces y productivos. Por esta razón, participo de la indicación del Honorable Diputado señor Dupré, en el sentido de que lo correcto sería que el sistema -muy positivo- se extendiera a la totalidad del país: habría mejorado la finalidad de la iniciativa. Pero también debemos partir de la base de que no siempre las cosas pueden ser perfectas y hay que felicitar a sus autores porque tienen una justa motivación y no cabe la menor duda de que desarrollan sus funciones mirando los intereses regionales, lo que es bastante encomiable. Sin embargo, quiero dejar constancia de esta reserva.Señor Presidente, con su venia, deseo conceder una interrupción al Honorable Diputado señor Elgueta.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el novedoso camino que siguió este proyecto. Se inició en una moción del Senador don Sergio Páez Verdugo, a la cual el Presidente de la República le otorgó su patrocinio a petición de los Senadores señores Siebert, Valdés, Larre, Lavanderos, Diez, Navarrete, Prat, Ruiz Esquide, Ríos, Frei y Cantuarias. En consecuencia, el Gobierno ha intervenido, ejerciendo su derecho, para que este proyecto se lleve adelante.Junto con señalar mi aprobación a la idea de legislar en los términos propuestos en el proyecto, quiero refutar algunas de las afirmaciones hechas por el Diputado señor Bosselin.En las regiones que tienen caminos de tierra, generalmente las comunidades aportan tiempo, mano de obra, petróleo, beneficios y una serie de otras actividades destinadas a obtener recursos para luego ofrecerlos a la Dirección de Vialidad, a fin de que ésta les facilite maquinarias que son administradas por el Ministerio de Obras Públicas.No se trata de un comodato vulgarmente gratuito, porque también puede tener cierta inversión de parte de los usuarios o del comodatario. Esta es, precisamente, la situación que se da en este caso. Por ende, es absolutamente correcto que se proceda a institucionalizar una actividad que se da en los hechos. Además, este proyecto representa la participación de la comunidad organizada, la cual se podrá expresar a través de estas corporaciones. Por tal razón, estoy de acuerdo con este proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, entiendo muy bien que los Diputados de las Octava, Novena y Décima Regiones se preocupen por la reparación de los caminos, especialmente en esta época en que venimos saliendo del invierno y en que gran parte de los caminos rurales, especialmente secundarios y otros, se encuentran en malas condiciones.Si bien comparto la idea de que es necesario hacer un esfuerzo para repararlos, pues son estrictamente necesarios para el desarrollo de las actividades de la zona, especialmente en la época de verano, en que los días son más largos y a veces los únicos en el año en que es posible efectuar labores económicas con normalidad, no estoy de acuerdo con el enfoque que se da al problema.En primer lugar, sin damos cuenta estamos autorizando también una actividad empresarial de parte del Estado, cuestión que ya está regulada en la Constitución Política. Si bien es cierto que serán asociaciones con corporaciones sin fines de lucro, como bien lo definió el Diputado señor Bosselin, el lucro no está determinado por el hecho de que los servicios que presten a los usuarios sea gratuito, sino porque no habrá reparto, por parte de los accionistas, dueños, socios u otro orden jurídico de asociación, de las utilidades sobre los ingresos que ellas puedan haber percibido.En segundo lugar, hay una cuestión de carácter técnico. Entiendo que en el reglamento se va a normar todo lo referente a la mantención de los equipos, a las amortizaciones y a otros aspectos. Tengo un campo en la Novena Región donde en algunas oportunidades hemos llegado a algunos acuerdos con comunidades indígenas circundantes y también con la municipalidad. Sin embargo, advierto la ineficiencia con que se manejan todos estos equipos que se prestan de buena voluntad. Es normal que, porque se mató una vaquilla -ése es el sistema-, los choferes trabajen medio día; que porque el día siguiente es feriado, en la tarde anterior tampoco se trabaje. Precisamente por eso, un mecanismo de control empresarial, donde exista el incentivo económico tanto para el empresario como para los trabajadores, podría hacer que esta inversión de 9 millones de dólares tuviera mejor rentabilidad.Pienso que es necesario reparar los caminos y que los dineros para esto pueden ser incluso mayores. De manera de que no se trata de egoísmo, sino que del enfoque que se debe dar para que la eficiencia en el manejo de esos recursos represente realmente la mejoría que se requiere de los caminos, sobre todo, que sea un ejemplo de manejo y de realización. Estimo que por esta vía estamos utilizando procedimientos bastante obsoletos, como la minga, los mingacos y otros, que bien los entendemos en el orden de las personas, pero no cuando estamos hablando de cuestiones del Estado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, reconozco la loable iniciativa del Senador señor Páez. Creo que nadie puede mostrarse indiferente a esto. Me felicito por aquellos colegas que se verán beneficiados en las regiones a que se refiere el proyecto. Sin embargo, comparto las aprensiones que se han manifestado, como la del Honorable Diputado señor Dupré. Espero que esta iniciativa con el tiempo se haga extensiva a todo el país, viendo los beneficios que, por supuesto, traerá en el futuro.Como representante del distrito 3 y de la Segunda Región, que tiene un gran déficit en las vías camineras, especialmente en los sectores rurales, por las distancias, por el clima y por su geografía, especialmente en los pueblos de la precordillera, y, más aún, donde tenemos -y el Supremo Gobierno lo ha estimado conveniente para beneficio de la Segunda Región- dos pasos internacionales que son absolutamente intransitables, esperamos que esta iniciativa sea ampliamente favorable para la integración con los países vecinos como Argentina, Bolivia, Perú, etcétera.Con esta aprensión, anuncio mi voto favorable a este proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Después de la intervención del Diputado señor Bayo, se ha pedido el cierre del debate.Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, intervengo para manifestar mi alegría por este proyecto que beneficia en especial a tres regiones que en su conjunto representan el 40 por ciento de la red vial de todo el país, hecho que hay que tener presente.Es importante resaltar que en la Novena Región, a la que represento en esta Cámara, el 94 por ciento de los caminos son de tierra o ripio. Con ello, quiero decir que la situación es peor que la media de las tres regiones. Por eso me alegro de la presentación de este proyecto.Hay que recordar que la red vial es concordante con el nivel de desarrollo económico y social de cada región; y en la Novena, a la cual se está beneficiando con este proyecto, están siete de las veinte comunas más pobres del país.Plantear la solución de los problemas urgentes relativos a la red vial, como los que hoy estamos debatiendo, es positivo hacerlo a través de una gestión compartida entre los sectores público y privado, con participación activa de las municipalidades y de la comunidad organizada.Me extraña la posición de algunos parlamentarios de la Región Metropolitana, quienes en el pasado no pusieron ningún obstáculo para invertir, por ejemplo, millones de dólares en la Estación Mapocho y, a futuro, en la construcción de la línea 5 del Metro, y que ahora no aparecen ni en la gestión compartida ni en la participación, conceptos de los cuales tanto se usa y abusa en los foros públicos.Por eso, señor Presidente, con mucho agrado anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, procuraré ser lo más breve posible.En primer lugar, destaco la generosidad que he advertido en los parlamentarios de las distintas regiones que, aun cuando no se verán beneficiadas directamente con este proyecto, lo han apoyado.En seguida, quiero señalar que la Dirección de Vialidad está prácticamente desmantelada, empequeñecida y jibarizada, con obreros de avanzada edad y con un trabajo muchas veces improductivo, a lo que se agrega la existencia de maquinaria obsoleta, de muy poco rendimiento, por lo cual se hace indispensable una renovación de este parque.De esta manera vemos en este proyecto la posibilidad de dar un gran impulso a la actividad económica y el comienzo de un sistema al que deberá acogerse todo el país. Así lo han percibido los señores parlamentarios.Expresamente deseo manifestar que en mi intervención represento a los Diputados del Partido Radical de las provincias del sur de Chile, especialmente a los señores José Peña, Mario Devaud y Dionisio Faulbaum, y al Diputado señor Jaime Campos, quien adhirió entusiastamente a este proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Debo hacer presente que la Sala acordó insertar en la versión de la sesión las intervenciones de los Diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra.- Los discursos que se acordó insertar son los siguientes:El señor REYES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar constancia del consenso que se ha ido gestando en tomo a este proyecto de ley, el que encuentra su origen en una idea conversada con el Senador Sergio Páez, con quien comparto responsabilidades parlamentarias por la misma zona, que se tradujo en una moción patrocinada por el Presidente de la República y con la adhesión de todos los señores Senadores de las Regiones Octava, Novena y Décima.La moción que estamos aprobando da una respuesta concreta y positiva a una sentida aspiración de comunas y localidades, especialmente de carácter rural, que permanentemente se ven afectadas por las carencias existentes para la mantención de sus caminos.Es dramático constatar las situaciones derivadas de los cortes de caminos, que se traducen en zonas que quedan aisladas, personas que no pueden salir de sus lugares de residencia y graves perjuicios económicos para los productores, especialmente los medianos y pequeños.No cabe duda de que, como se trata de una iniciativa novedosa, puede ser objeto de algunas observaciones, como las que se han formulado durante el curso del debate, pero cuya consistencia habrá que ver en la práctica. Lo más importante es la participación que se entrega a la comunidad y la oportunidad de asumir responsabilidades en materia vial, así como, también, las vías que se abren para integrar esfuerzos públicos y comunitarios y para que las regiones beneficiadas puedan contar con una dotación de maquinarias de las cuales ahora carecen. Por lo demás, el proyecto contempla, en su artículo 5fi, la posibilidad de que su alcance pueda extenderse a otras regiones, lo que, evidentemente, dependerá del resultado que esta experiencia tenga.Por lo señalado, señor Presidente, reitero mi voto favorable.He dicho.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto de ley. Un país sin caminos o con caminos en malas condiciones es un país que se estanca y que no avanza.El problema es grave, sobre todo en la zona rural, donde el que sufre las consecuencias de los malos caminos es el campesino. Actualmente, Vialidad carece de las maquinarias y herramientas para la construcción y mantención de caminos. La distribución de las funciones antes correspondía en plenitud a Vialidad. Hoy día, se ha desconcentrado y las ejercen otros servicios, como las municipalidades y no cumplen como se hace necesario. El sistema que se propone es oportuno y muy beneficioso. Se entregarán en comodato las maquinarias a corporaciones sin fines de lucro. Las Direcciones Regionales de Vialidad asesorarán y controlarán. Se hace sin fin de lucro y no hay comercio de por medio.Es un sistema que contribuye a paliar las insuficiencias de implementación para el rubro camino. Por ello es procedente su aprobación. Mi provincia, sobre todo, los sectores rurales de San Juan de la Costa y San Pablo, requieren cada vez de una atención más prioritaria por la precariedad de sus caminos. En muchos sectores, a la falta de caminos y malas condiciones de éstos, se agrega la incomunicación por la falta de electrificación. Y esto es grave.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se ha presentado una indicación.El señor ORTIZ.- Reglamento, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en especial por el argumento que dio el Diputado señor Sabag, informante de Hacienda, solicito a Su Señoría que la indicación se vote de inmediato.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es del Honorable señor Horvath y tiene por finalidad introducir las siguientes enmiendas en el artículo 1°:a) Sustituir en el inciso primero las palabras "de la Octava Región del Biobío, Novena Región de La Araucanía y Décima Región de Los Lagos" por "de la Sexta Región del Libertador Bernardo O'Higgins, Séptima Región del Maulé, Octava Región del Biobío, Novena Región de La Araucanía, Décima Región de Los Lagos y Undécima Región de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo", yb) Sustituir el inciso segundo por el siguiente:"De esta maquinaria se destinará a las respectivas Direcciones Regionales de Vialidad un módulo en las Regiones Sexta, Séptima y Undécima, y el resto se destinará en partes iguales a las Regiones Octava, Novena y Décima."Varios señores DIPUTADOS.- ¡Es inadmisible!
El señor MOLINA (Presidente).- Antes de que la Mesa se pronuncie respecto de su admisibilidad o inadmisibilidad, voy a dar la palabra al Diputado señor Horvath para que sostenga dicha indicación.El señor HORVATH.- Señor Presidente, la indicación obedece al espíritu del proyecto de establecer un plan piloto para buscar una fórmula de trabajo para la conservación de caminos que sea distinta de la directa de administración a través de Vialidad o de las municipalidades, o bien diferente a la de propuestas públicas por medio de empresas privadas.Por tratarse de un plan piloto, y debido a que el proyecto no establece las fórmulas de trabajo, creo que no es muy claro en este aspecto, con mayor razón si apreciamos el detalle de las maquinarias que se adquirirán con los 9 millones de dólares. Se entiende que detrás de ellos habrá 24 módulos de equipos. Si se contara con la generosidad de la Octava, Novena y Décima Regiones, bien podría cederse uno -de estos 24- a las regiones vecinas que tienen problemas muy similares y son los que originaron este proyecto. Con un módulo en cada una de estas regiones se podría iniciar un plan piloto para evaluar este sistema de trabajo respecto de las otras alternativas.Por otra parte, de acuerdo con las atribuciones parlamentarias, la indicación es perfectamente admisible, ya que no se modifica el financiamiento del proyecto, sino que se propone una distribución, a mi juicio, más justa.Por lo demás, dado lo avanzado del año, en ningún caso se perjudicará a las regiones originalmente mencionadas en el proyecto, por cuanto ellas también serán parte de este plan piloto y, en la medida en que funcione, podrán completar este único equipo que cederían a las regiones vecinas.Por otro lado, apelo a la generosidad de los señores parlamentarios, ya que estas regiones -igual que las señaladas en el proyecto- tienen serias dificultades en cuanto a la conservación y mantención de caminos menores. Por lo tanto, estimo que este plan piloto para ejecutar obras comunitarias es perfectamente posible de implementar, sin perjudicar los intereses de las otras regiones del país.En cuanto a la urgencia del trámite, ya está conversado con el Ministerio de Obras Públicas.La indicación, en principio, fue votada en forma unánime por los miembros de la Comisión. Después se discutió su admisibilidad, sin considerar todos los antecedentes, pero puedo adelantar que el Ministerio de Obras Públicas la ve con buenos ojos. En consecuencia, se podría contar con un trámite de urgencia, de manera de no obstaculizar la adquisición de estas maquinarias para las regiones que he indicado en un plazo prudente.Gracias, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Si bien es claro el espíritu de bien público que anima la indicación del Diputado señor Horvath, debo hacer presente que en ella se amplía el número de regiones consideradas en el artículo l2 del proyecto, y aun cuando no se altera el monto del financiamiento, es obvio que al incluir otras regiones, se reduce en sus alcances.Esta cuestión dice relación directa con el artículo 62 de la Constitución, que entrega al Presidente de la República la iniciativa exclusiva respecto de la administración financiera o presupuestaria del Estado.Por otro lado, al ampliarse las funciones de la Dirección de Vialidad, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, se infringiría el número 2 del artículo 62 de la Constitución, pues también corresponde exclusivamente al Presidente de la República determinar las funciones y atribuciones de los servicios, entre ellos la Dirección de Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas.En consecuencia, la indicación se declara inadmisible.
El señor VILCHES.- ¿Me permite?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILCHES.- La indicación formulada por el Diputado señor Horvath tiene la intención de ampliar este beneficio, lo cual tiene una ventaja.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ¿quiere discutir la inadmisibilidad declarada por la Mesa?El señor VILCHES.- Señor Presidente, deseo que se reconsidere esa declaración y que se vote la indicación.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, de acuerdo con el Reglamento, tiene cinco minutos para impugnar la resolución de la Mesa.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en la Sala ha habido amplio consenso para aprobar el proyecto, que estimula un espíritu constructivo que debemos apoyar.Impugno la declaración de inadmisibilidad planteada por la Mesa. La indicación debe ser votada para que quede testimonio de quién se opone a la ampliación de este beneficio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que desee sostener el pronunciamiento de la Mesa sobre la inadmisibilidad de la indicación.El señor CAMPOS.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CAMPOS - Señor Presidente, sólo para decir que ninguna de las razones jurídicas expresadas por Su Señoría al declarar la inadmisibilidad de la indicación han sido desvirtuadas por el Diputado señor Vilches.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
