ENMIENDAS A COMPOSICIÓN, ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE LA CORTE SUPREMA Y A RECURSOS DE QUEJA Y DE CASACIÓN. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la composición, organización y atribuciones de la Corte Suprema y los recursos de queja y de casación.La idea de legislar fue aprobada por unanimidad, por lo cual esta iniciativa se votará dentro del plazo de 30 minutos.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta, y de la de Hacienda, el señor Huenchumilla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tiene a bien informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la composición, organización y atribuciones de la Corte Suprema y los recursos de queja y de casación.Debo señalar primero que las modificaciones tienen como antecedentes los estudios que se han hecho, de larga data, sobre el rol de la Corte Suprema en nuestro país. Ya en el Reglamento de 1811 aparecía este tribunal, creado con el objeto de conocer los asuntos al interior del país y no remitirlos al reino de España.En 1986, doña Angela Arteaga Vidal y doña Benita González Aravena, en un trabajo publicado en la Revista Chilena de Derecho, de la Facultad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se preguntaban si la Corte Suprema en nuestro país era o no un tribunal de casación. Del examen de los datos que dan, concluyen que la Corte Suprema no cumple actualmente con el rol de un tribunal de casación y que, por la vía del recurso de queja, se ha transformado en una tercera instancia.Previa y muy someramente, debo explicar en qué consiste la casación.En general, la casación tiene por objeto anular un fallo; casar es anular. El recurso de cesación puede ser de forma o de fondo. Es de forma cuando tiene por objeto anular resoluciones judiciales que han sido dictadas con omisión de sus requisitos legales formales o dentro de procedimientos viciosos. En cambio, la casación de fondo se concede en contra de determinadas resoluciones judiciales, para obtener su anulación cuando han sido dictadas con infracción de ley, siempre que la misma haya influido sustancialmente en lo dispositivo de ellas.En el trabajo sobre la casación, las autoras que señalé nos dan diferentes datos sobre la manera en que la Corte Suprema ha ido disminuyendo el conocimiento de los recursos de casación de fondo, a la vez que han ido aumentando los recursos de queja, desvirtuando su auténtica finalidad, porque el de queja es un recurso disciplinario que tiene por objeto corregir faltas o abusos y enmendar, en consecuencia, la conducta de los jueces. Mediante este expediente y debido a que el recurso de queja no necesita ser fundado, ni de partes expositivas o considerativas, pues sólo tiene una resolutiva, resulta mucho más fácil a la Corte Suprema despreocuparse de establecer fallos con certeza jurídica que ilustren el criterio y uniformen la jurisprudencia a través de todos los tribunales del país.En dicho trabajo se citan cifras bastante elocuentes respecto de lo que estoy señalando. Por ejemplo, destaca que en la primera mitad del siglo XX el ingreso a la Corte Suprema, por concepto de interposición de recursos de casación, llegó al 50 por ciento del total de causas cada año. Sin embargo, a partir de la década de los 40 del presente siglo, tal porcentaje comienza a descender levemente, pero en forma progresiva, llegando a un 15 por ciento en el último tiempo en que se realizó la investigación, que alcanza hasta 1986.A partir de 1961, los fallos por concepto de recurso de queja sobrepasan a los fallos por recurso de casación en un 250 por ciento, lo cual responde al gran aumento en su interposición.Por otra parte, una serie de destacadas personalidades, encabezadas por Eugenio Valenzuela Somarriva, Enrique Barros, José Luis Cea, Hernán Correa de la Cerda, Juan Ignacio Correa, Juan Carlos Dorr.
El señor BOMBAL.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, Diputado señor Elgueta. El señor Bombal le solicita una interrupción para plantear un asunto reglamentario.Con su venia, tiene la palabra.El señor BOMBAL.- De acuerdo con la exposición del Diputado Elgueta, da la impresión que estamos en el primer informe del proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-  Para los efectos de la Cámara de Diputados, lo es.Puede continuar Su Señoría.El señor ELGUETA.- .Manuel Guzmán Vial, Nancy de la Fuente, Marcos Libendisky, Carlos Peña, Guillermo Pumpín, Pablo Ruiz Tagle, Mario Verdugo, Felipe Vial, en sus proposiciones para la reforma judicial, hacían presente también este hecho y daban cifras bastante alarmantes sobre los recursos de queja que desvirtúan el sentido de una Corte Suprema a la cual los legisladores siempre han querido dar el carácter de corte de casación. Así, por ejemplo, los recursos de queja fallados en 1969, relativos a materias civiles, criminales y del trabajo, alcanzaban a 852. En 1989, o sea 10 años después, ascendían a 1.586; es decir, se habían duplicado.No obstante que en 1977 se modificó el Código de Procedimiento Civil para que la Corte Suprema pudiera invalidar de oficio las sentencias recurridas en los casos que se desechare la casación de fondo por defecto en su formalización, la situación no cambió. Al contrario, el porcentaje de recursos acogidos subió levemente en 1980 y 1981, para luego caer en forma abrupta a porcentajes aún inferiores de aquellos producidos antes de la reforma.Por otra parte, las casaciones declaradas inadmisibles aumentan hasta llegar en 1989 al récord de 56,6 por ciento. Es decir, según estos antecedentes la Corte Suprema no estaba cumpliendo su misión de resolver las casaciones de fondo.Además, mediante otras disposiciones legales y constitucionales la Corte Suprema debía integrar organismos, tales como el Tribunal Constitucional, el Calificador de Elecciones, el Consejo de Seguridad Nacional y otras instituciones, de manera que el papel de estos magistrados no sólo alcanzaba al conocimiento y juzgamiento de los conflictos entre las partes, sino que también a misiones políticas o de otro orden, como expresamente se establece en la Constitución de 1980.En consecuencia, el proyecto en análisis tiene por objeto fundamental restituirá la Corte Suprema su rol de casación de fondo, para que el supremo tribunal pueda establecer una jurisprudencia uniforme de manera que no haya contradicción entre sus salas por los asuntos que conoce, logrando con ello inducir a los demás tribunales de la República a emitir un juicio que concluya en sentencia con fundamentos o consideraciones similares a los que adopta la Corte Suprema.Otro objetivo del proyecto consiste en introducir la llamada especialización de las salas de la Corte Suprema. Actualmente éstas conocen de todos los asuntos salvo los que se entregan al Pleno, pudiendo existir criterios dispares entre las salas.Otra idea matriz consiste en restituir al recurso de queja su verdadero sentido, de manera que no se constituya en una tercera instancia en que la Corte Suprema revise los hechos y el derecho, cuando se trata simplemente de una instancia disciplinaria que pretende corregir la conducta, los abusos y las arbitrariedades en que pudieran haber incurrido los jueces.El proyecto también tiene por objeto aumentar el número de los ministros de la Corte Suprema y, por último, facilitar la interposición y el conocimiento de los recursos de casación de forma y de fondo.Mediante cinco artículos, el proyecto aprobado en el Senado introduce una serie de modificaciones a los Códigos Orgánico de Tribunales, de Procedimiento Civil, de Procedimiento Penal y del Trabajo.Respecto de las modificaciones introducidas al Código Orgánico de Tribunales, el número 1) plantea que en los asuntos conocidos por el Presidente de la Corte Suprema no procederán los recursos de casación de forma y de fondo en contra de la sentencia de la sala que conozca del recurso de apelación. Actualmente el procedimiento se aplica en gran medida, pero aquí se coordinan dos disposiciones del Código Orgánico de Tribunales: la del artículo 53 con la del artículo 98, número 5, para que en todas las materias contenidas en el artículo 98 no procedan estos recursos cuando una sala conozca, por la vía de la apelación, de las sentencias dictadas por el Presidente de la Corte Suprema.La segunda reforma se refiere al artículo 63. Condensa en mejor forma la actual competencia de las cortes de apelaciones. Así, por ejemplo, se dice que conocerá del recurso de protección, lo cual ya existía en la propia Constitución Política de la República. Además incorpora entre las materias que debe conocer en única instancia, los recursos de casación en la forma en contra de la sentencia definitiva de primera instancia dictada por jueces árbitros y los recursos de queja en contra de jueces de letras de policía local, árbitros y órganos que ejerzan jurisdicción dentro del territorio de la corte respectiva.La expresión "órganos que ejerzan jurisdicción" se refiere a los funcionarios y servicios administrativos que, de acuerdo con numerosas disposiciones legales, ejercen también labores jurisdiccionales, como el director del Servicio de Impuestos Internos, el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, el director del Servicio Agrícola y Ganadero, etcétera.En el número 3) se aprueba lo acordado por el Senado, con el objeto de que cuando las cortes de apelaciones conozcan de recursos jurisdiccionales, como el de apelación, y al mismo tiempo el de queja, éste debe acumularse al primero y resolverse en conjunto. Esto lleva a una economía procesal y, además, determina la verdadera sustancia y esencia del recurso de queja que, como he señalado, tiene carácter meramente disciplinario.En el número 4) también se aprueba lo propuesto por el Senado, más el aumento del número de miembros que propone el Ejecutivo. La actual Corte Suprema tiene 17 miembros y, de acuerdo con esta propuesta, sus integrantes se elevan a 21. En el informe se resumen las razones que avalan este aumento, considerado esencial y necesario para el funcionamiento de la Corte Suprema.En este número hay una segunda enmienda, que tiene por objeto impedir la reelección del Presidente de la Corte Suprema, quien va a durar tres años en ese cargo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en los cinco minutos correspondientes a su segundo discurso.El señor ELGUETA.- Por la tercera enmienda contenida en este número, los relatores aumentan de seis a ocho.Quiero reiterar muy sucintamente que, respecto del recurso de queja, se cambia su sentido, por cuanto en la actualidad es usado como una especie de tercera instancia, donde se revisan el hecho y el derecho, para dejarlo sólo como recurso disciplinario. En lo relativo a su procedimiento y trámite, se incorporan como ley muchas disposiciones del auto acordado de la Corte Suprema.Con respecto al recurso de casación, se facilita su interposición, en atención a que se suprimen las consignaciones.Se agrupan en un solo artículo las causales por las cuales se puede interponer el recurso de casación de forma. En cuanto al de fondo, además de eliminarse las consignaciones, se permite interponerlo en razón de haberse cometido error o errores de derecho. Se suprimió el requisito establecido por el Senado, en el sentido de que también deberían señalarse los hechos. Este requisito se suprimió en atención a que la sentencia que se trata de casar contiene claramente establecidos los hechos, por lo menos en la primera o en la segunda instancia. En consecuencia, no incumbe al recurrente señalarlos de nuevo. Por ello, el único requisito es consignar los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y de la manera como esos errores influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo.Si existen disposiciones o resoluciones contradictorias dictadas por la sala de la Corte Suprema, otra importante modificación permite al recurrente pedir que el recurso de casación de fondo, en lugar de ser conocido por una sola sala, lo conozca el pleno, de tal manera que el fallo sirva de interpretación y dé certeza al derecho.El Código de Procedimiento Penal se modifica sólo para adaptarlo a la supresión de las consignaciones respecto de los recursos de casación.Asimismo, se modifica el artículo 436 del Código del Trabajo para que en los juicios laborales procedan los mismos recursos de los juicios ordinarios, aplicándose las mismas reglas en todo cuanto no esté modificado en dicho Código.En el informe figuran todas las disposiciones que requieren quorum de ley orgánica, por lo cual es innecesario darlas a conocer.Por las razones expuestas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda despachar en general y en particular el proyecto, pues no ha sido objeto de indicaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A las 12.30 se votará el proyecto.Tiene la palabra el señor Huenchumilla, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el informe de la Comisión de Hacienda es muy breve, por cuanto incide sólo en los artículos relativos a la administración financiera y presupuestaria del Estado.Los elementos sustantivos del proyecto ya han sido expuestos por el señor Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Los artículos puestos en nuestro conocimiento se refieren a cuatro o cinco grandes temas.En primer lugar, se aumenta el límite de las multas aplicables en los procesos y se cambia la denominación de "sueldos vitales" por "unidades tributarias mensuales", mediante la enmienda de los artículos 530, 531, 537 y 542, respectivamente, del Código Orgánico de Tribunales.En segundo lugar, el otro gran tema se refiere a la eliminación de la consignación para interponer el recurso de queja, para lo cual se modifican en esta materia específica los artículos 548 y 549 del Código Orgánico de Tribunales.En cuanto a dicha supresión, también hay una enmienda en el examen de admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo respectivo del requisito de la consignación, que se repite en los artículos 778, 797, 801 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, donde se consigna esta institución procesal tan importante.Lo mismo se hace, respecto de la consignación, en lo relativo a los recursos de casación en materia penal. Por lo tanto, se ven afectados los artículos 537 y 538 del Código de Procedimiento Penal.Hay dos materias más que son diferentes. El número 11 del artículo 2o deroga el artículo 787 del Código de Procedimiento Civil, el cual establece que si el recurso de casación es declarado inadmisible o sin lugar, se condenará solidariamente en costas al litigante y a su abogado, respondiendo de ellas personalmente el procurador que comparece en representación del primero.Mediante otra modificación se sustituye el inciso final del artículo 252 del mismo Código, el cual dispone que "siempre que se imponga una multa, el tribunal lo comunicará a la Contraloría General de la República y a la Tesorería respectiva, a fin de que se haga efectivo su pago." La enmienda consiste en que las multas se incluyen en la lista de deudores fiscales y, en consecuencia, pasan a tener mérito ejecutivo para perseguir su pago.Respecto del cambio en la composición de la Corte Suprema ya lo señaló el Diputado señor Elgueta, sus ministros aumentan de 17 a 21 y los relatores de 6 a 8, lo cual tiene incidencia en el plano financiero.Según el último informe financiero, actualizado al 5 de mayo de 1994, el proyecto representa un mayor gasto fiscal del orden de 93.796.000 pesos anuales, derivado del aumento, en cuatro cargos, de los ministros de la Corte Suprema, lo que irroga un gasto mensual de 5.340.000 pesos, y de los dos cargos de relatores, lo que conlleva un gasto mensual de 2.476.000 pesos.La norma respectiva preceptúa que el financiamiento del mayor gasto fiscal se hará con cargo al presupuesto del Poder Judicial, en el ítem denominado "Provisión para cumplimiento de nuevas leyes".Es cuanto puedo informar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, el proyecto que sometemos a consideración de la honorable Cámara reviste enorme importancia para la modernización del sistema judicial.Es de sentido común y constituye un principio ampliamente reconocido, tanto por la doctrina nacional como por la internacional, que para que el sistema jurídico cumpla realmente con las funciones de garantizar un amparo efectivo y oportuno del goce de los derechos consagrados en la legislación sustantiva, resulta indispensable que en su cúspide exista un órgano capaz de brindar seguridad en la interpretación del derecho y de garantizar, por otra parte, su igual aplicación a casos similares.En el sistema judicial chileno, en cambio, la Corte Suprema se ha visto arrastrada a cumplir funciones demasiado diversas, generando de esa forma un vacío distorsionador y atentatorio contra los valores indicados.El proyecto pretende corregir esta situación negativa, modificando la composición, el funcionamiento y las funciones de nuestro máximo tribunal. Estas tres reformas son las que presentaré en breves palabras, ante la honorable Cámara, convencida de que su aprobación redundará en una mayor igualdad y seguridad para todos nuestros conciudadanos.Iniciaré el análisis refiriéndome a las funciones de la Corte Suprema. Esta iniciativa legal busca devolverle el rol que le fuera asignado en la ley de organización de los tribunales, de 1875, y en el Código de Procedimiento Civil. Él consiste en que sea verdaderamente un órgano creador de jurisprudencia estable y fundada para fortalecer así los principios de igualdad y de certeza jurídica, y permitir al ciudadano conocer, cuidar y actualizar permanentemente el derecho.Pensamos que con ello, además, se refuerza el poder de los tribunales, cuya autoridad más propia radica precisamente en su capacidad de fijar el sentido y el alcance de las normas jurídicas que, con carácter general y abstracto, aprobamos los órganos colegisladores.Desgraciadamente, sabemos muy bien que entre abogados es común la apreciación crítica de que la Corte Suprema, por razones que no es del caso analizar aquí, se ha apartado del rol para el cual fue creada, perdiendo así parte de la fuente de su autoridad y constituyéndose en una tercera instancia como muy bien se ha dicho esta mañana que, por la vía del recurso de queja, sin necesidad de mayor fundamentación, resuelve una cantidad muy superior al número de procesos que racionalmente debiera fallar como tribunal máximo.Desde un punto de vista cuantitativo, los indicadores estadísticos disponibles avalan esta apreciación. Bien saben ustedes que el recurso de casación en el fondo constituye el modo como la Corte Suprema puede cumplir con su tarea de asegurar una interpretación igualitaria del derecho, brindar seguridad jurídica y permitir una adecuada y reflexiva evolución y adaptación del derecho a las nuevas realidades.Pues bien, las cifras indican con claridad que la Corte Suprema ha debido abandonar ese cometido a causa de la abrumadora tarea de resolver, por la vía de la queja, una cantidad de causas que no se compadecen con la función que debe tener este tribunal superior. Al efecto, conviene tener presente que de las 3.621 causas terminadas por la Corte Suprema de Justicia en 1989 último año en que se encuentran publicadas las cifras oficiales por el Instituto Nacional de Estadísticas, más de 1.500 estaban constituidas por recursos de queja, en tanto las casaciones apenas se empinaban sobre las 400.El porcentaje de casaciones en el fondo terminadas, en relación con el total de las causas falladas por nuestra Corte Suprema, muestra una significativa y persistente declinación. En 1969, representaba el 15,5 por ciento, y descendió a menos del 9 por ciento en 1989. Del total de las casaciones resueltas que, como se señaló, constituyen menos del 10 por ciento del total de las que la Corte resuelve, sobre el 50 por ciento fueron declaradas inadmisibles. Esta cifra también presenta un incremento significativo a través del tiempo. En 1969, el porcentaje de casaciones declaradas inadmisibles era del 10,9 por ciento; en 1979, esa cifra subió a 25 por ciento y, en 1989, a la cuantía, ya indicada, de 56,6 por ciento.De estas cifras no resulta difícil deducir que el porcentaje de casaciones acogidas representa la proporción inversa, pues mientras sus porcentajes se mueven en el orden del 10 por ciento a fines de la década de los sesenta, las casaciones acogidas representan menos del 5 por ciento del total de las resueltas en 1989.En cifras absolutas, parece útil indicar que en el transcurso de 1989 fueron acogidos sólo 15 recursos de casación en el fondo, en tanto que, en el mismo período, se resolvieron más de 1.500 recursos de queja que, comparados, representan sólo el 1 por ciento.Existe, entonces, consenso generalizado de que no es bueno para la necesaria previsión de las reglas del juego que requieren nuestros inversionistas, para la seguridad de las personas, para la adecuada evaluación de nuestras normas jurídicas, ni para el prestigio de los tribunales, que la tendencia antes indicada se siga manteniendo. Corregirla es un deber ineludible de todos los actores relevantes de la cultura jurídica chilena, incluyendo, desde luego, a la propia Corte Suprema, que ha adherido explícitamente a estos propósitos.Para lograrlo, el proyecto consagra una serie de mecanismos y modificaciones legales, cuyo estudio pormenorizado fue realizado por vuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la que introdujo algunas enmiendas al texto aprobado por el Senado; entre ellas, devolver el carácter extraordinario y disciplinario al recurso de queja. Para tal efecto, se limita su procedencia sólo a los casos de sentencias definitivas o interlocutorias que pongan fin a la instancia o hagan imposible su continuación, y en contra de las cuales no procedan otros recursos ordinarios.Pero lo más importante es que, para devolver el carácter disciplinario del recurso, se dispone que toda vez que mediante él se produzca la modificación de una resolución judicial, deberá necesariamente aplicarse una medida disciplinaria en contra del funcionario que cometió la falta o abuso. En virtud de esta norma se plantearán efectivamente a la Corte Suprema los recursos que deben llegar.En cuanto al recurso de casación en el fondo, se eliminan todas las trabas formales de carácter extraordinario para su interposición. Con todo, sería poco realista pensar que los abogados no continuarán intentando llegar con el mayor número de causas a la Corte Suprema. No se puede pretender que un tribunal de casación de 17 o, incluso, de 21 miembros, pueda resolver detenida y adecuadamente todos los recursos de casación que se le interpongan. Por ello, pareció importante, tanto al Senado como a los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, que la Corte Suprema tenga la facultad de desechar los recursos de casación en el fondo sin relevancia para la adecuada aplicación del derecho. Ello le permitirá desestimar aquéllos en que no se plantee un problema de interpretación jurídica.El segundo gran objetivo que persigue el proyecto es el cambio en las funciones, que requiere la especialización de las salas de la Corte Suprema. El derecho comparado nos muestra, de modo casi unánime, que las cortes supremas que funcionan divididas en salas especializan a éstas por materias.La especialización se justifica por diversos motivos. En primer lugar, porque constituye un modo racional de dividir el trabajo, lo que garantiza, desde luego, mayor celeridad y eficacia en su funcionamiento.En un mundo donde evoluciona la doctrina y donde, con frecuencia, cambian las características que presentan los problemas jurídicos, la especialización se ha constituido en el único modo de ejercer adecuadamente la profesión jurídica.La especialización de las salas constituye la única manera de garantizar que dos paneles distintos de la misma Corte no resuelvan causas similares en sentidos diversos. Desgraciadamente, en nuestro país, esta jurisprudencia contradictoria ha ocurrido en diversas ocasiones, atentando en contra del principio de la seguridad jurídica y constituyéndose en un motivo de desprestigio de nuestro máximo tribunal.Por otra parte, diversos criterios adoptados en distintas salas de una misma Corte, alientan a los abogados a ejercer toda su influencia para procurar que su causa sea vista por una u otra, de acuerdo con lo que pretenda obtener.La fórmula de la especialización propuesta, procura alcanzar las finalidades indicadas con la debida flexibilidad. De conformidad con ella, corresponderá al Presidente de la Corte determinar anualmente los asuntos de que conocerá cada sala, haciendo las rectificaciones indispensables para evitar que se produzca una desproporción entre la carga de trabajo de una u otra.Por último, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, aprobó aumentar de 17 a 21 el número de miembros de la Corte Suprema. Con ello, busca enfrentar el problema de la grave congestión de las causas, que inciden en la lentitud del sistema, procurando que la integración de abogados sea de carácter extraordinario, y fortaleciendo, por otra parte, su capacidad para ejercer las funciones de superintendencia de que está dotada.Finalmente, el referido aumento permitirá a la Corte ejercer de un modo más adecuado las funciones de superintendencia directiva, correccional y económica que la ley le asigna. Así, la Corte y, especialmente sus Ministros, que integran el Consejo de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, podrán abocarse a dirigir en mejor forma la administración del sistema judicial, dimensión indispensable para conformar una justicia accesible y oportuna. De igual modo, sus miembros tendrán más posibilidades de visitar las cortes de apelaciones y ejercer las funciones de dirección que la ley les confiere.El presente proyecto constituye un intento de transformación de las funciones, del modo de funcionamiento y de la composición de la Corte Suprema. Diversos sectores de la vida nacional demandan estos cambios, desde hace bastante tiempo, los que esperamos se hagan realidad con la aprobación del proyecto que se somete a vuestra consideración, y que fue aprobado por la unanimidad de los Diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Gracias.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿sólo tendremos 10 minutos de debate?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado, porque está descontado el tiempo de los Diputados informantes y de la señora Ministra.Se votará a las 12.45.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es de gran importancia, tal como lo han expresado el Diputado informante señor Elgueta y la señora Ministra.Es mi deber recordar a esta Sala el largo proceso por el cual la sociedad chilena llegó a un consenso sobre la necesidad de modificar algunos aspectos sustanciales de la organización, funcionamiento y atribuciones de la Corte Suprema.En esta ocasión, no sería leal de mi parte si no recordara los trabajos pioneros de don Eduardo Novoa Monreal, a fines de la década de los 60, por los cuales se insinuaban las primeras críticas sobre la forma en que la Excelentísima Corte Suprema administraba justicia. Tampoco lo sería al no decir que nuestras aspiraciones de cambios son más profundas que las que el proyecto recoge, no porque el Ejecutivo de la época no las haya planteado, sino porque no existe en el Parlamento el consenso suficiente para implementarlas.En ese sentido, hubiera sido importante, para el prestigio e independencia del Poder Judicial, innovar, al menos, en dos aspectos que no considera el proyecto. En primer lugar, en el sistema de nombramiento de los Ministros de la Corte Suprema. El sistema actual no es transparente; aparentemente, resguarda cierta prescindencia política, y en la práctica no lo hace. Creo que llegará el día quizás tardarán años en que podamos nombrar a los Ministros de la Corte Suprema con mayor información de la opinión pública y de los órganos que la representan, como ocurre en muchos otros países de este mismo continente.El otro punto, muy deseable de recoger, era la aspiración de separar las funciones jurisdiccionales de las administrativas, hoy concentradas en un solo organismo, lo que muchas veces ha distorsionado alguna de las atribuciones de la Corte Suprema. Por ejemplo, en el pasado, la Corte calificó mal a eminentes magistrados por el solo hecho de discrepar de su jurisprudencia, principalmente en el campo de los derechos humanos, aunque no sólo en esa área. No parece adecuado que el propio tribunal, que determina el derecho en última instancia, tenga injerencia tan directa en la carrera de los funcionarios subalternos, especialmente cuando postulan una posición discrepante, innovadora de la jurisprudencia.Estos dos puntos no han sido acogidos en este proyecto, y damos nuestro respaldo más completo a las innovaciones y modificaciones que se le introdujeron, las que fueron votadas favorablemente en forma unánime en la Comisión de Constitución.En primer lugar, esta iniciativa moderniza a la Corte Suprema, acelerando su funcionamiento. Todos sabemos que, cuando ingresa un proceso a la Corte Suprema, puede demorar dos y tres años. Evidentemente, en una sociedad y economía modernas es imposible que esto ocurra. Entonces, al final, tas partes interesadas buscan otros mecanismos para resolver sus conflictos, que no sea la intervención de un poder del Estado.Es así como este proyecto sube de 17 a 21 los miembros del tribunal y establece 4 salas de especialización, acciones de notable importancia. Ojalá que el Honorable Senado sea del mismo parecer de la Cámara en estas materias.En segundo lugar, el proyecto nuevamente le da a la Corte el carácter de tribunal supremo para fijar el derecho, devolviéndole su rol original e impidiendo que, mediante el recurso de queja, en la práctica se aboque al conocimiento de procesos que están siendo tratados por otros tribunales e interfiera en sus resoluciones. Es así como el proyecto restringe la posibilidad de presentar el recurso de queja. En forma muy clara, en las páginas 10 y 11 del informe se precisa por qué se toma esta medida y contra qué resoluciones específicas se puede interponer el recurso de queja, y se facilita la interposición del recurso de casación, especialmente en el fondo.Sobre esta materia, me asalta una duda: en el N° 6), nuevo, de la página 17, no se obliga al recurrente a señalar, con claridad y en forma expresa, las leyes que se entienden infringidas por la sentencia que es objeto de recurso de casación, sino que basta con precisar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece dicha sentencia. Es algo discutible. Habría sido mejor mantener, al menos en este punto, que el recurrente hubiera tenido que consignar, con precisión y en forma expresa, las normas legales que han sido infringidas.Además, en este mismo sentido de modernización, el proyecto establece que contra las resoluciones de la Corte Suprema no se admite recurso alguno, salvo el de aclaración, rectificación y enmienda. Esto es extremadamente importante, porque hay algunos casos que, por desgracia, ocurren en el distrito que representamos junto con el Diputado señor Ortiz en que, habiendo la Corte Suprema favorecido una demanda sindical, el Banco del Estado y la Corfo han interpuesto ante ella sucesivos y numerosos recursos para impedir o dificultar, en la práctica, que se implemente su sentencia definitiva. Por eso, consideramos muy importante la no interposición de estos expedientes dilatorios para impedir el cumplimiento de sentencias judiciales. Me refiero, con toda claridad, al caso de la industria Machasa y a la necesidad de proceder a un nuevo reparto de la quiebra. En esa materia, los organismos del Gobierno han abusado en parte del recurso normal de recurrir a la Corte Suprema.Por último, la pretensión de la Corte de contar con iniciativa de ley respecto de la organización, funcionamiento y atribuciones de los tribunales, me parece atendible, porque es lógico que un Poder del Estado, de la importancia del Poder Judicial, tenga esa capacidad y no dependa, en esta materia específica, sólo de la voluntad del Ejecutivo y de los parlamentarios.Sin embargo, eso debiera estar muy bien delimitado, de manera que la Corte tuviera sólo facultades respecto de la organización, funcionamiento en lo atingente a los Códigos de procedimientos y atribuciones de los tribunales; pero, en ningún caso, que pudiera tenerlas cuando resuelve en última instancia una tutela general sobre el ordenamiento jurídico en materias de orden general, porque eso significaría politizar definitivamente el tribunal.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto muy importante, de lo que debemos felicitarnos, porque sin duda, contribuirá a la mayor eficacia y modernidad de nuestro Poder Judicial.Los abogados serios se alegrarán de que nuestra Corte Suprema vuelva a ser corte de casación, ya que la práctica de Tos últimos años, más bien por malas costumbres y olvido del derecho que debido a que la ley en sí misma fuera mala, había modificado la situación, y nuestra Corte Suprema ha terminado siendo una suerte de corte de queja, lo cual no corresponde a su función.En esta materia, tal vez se da un caso característico de las prevenciones que hizo don Andrés Bello con ocasión del mensaje al Código Civil: "Independientemente de lo que la ley disponga, los hombres son pródigos en crear arbitrios que van torciendo el sentido de ella."Como abogado, me alegro de que el país vuelva a tener una corte de casación propiamente tal, aunque esto importará, para los abogados que ejercen la profesión, un trabajo mucho más arduo y profundo.Sin ahondar en la materia, estoy enteramente de acuerdo con el aumento de los cargos para los ministros de la Corte Suprema. Esto, que era una necesidad desde hace mucho tiempo, significará una limitación en la participación de abogados integrantes, lo que no sólo será un factor de mayor eficiencia, sino también de mayor transparencia.Sin embargo, quiero plantear una prevención respecto del tema de la especialización de las salas, que el proyecto consulta.Soy partidario, en términos generales, por las razones que indicaré brevemente, del principio de la universalidad del derecho en su cúspide y, en consecuencia, de que nuestra corte de casación, precisamente por serlo y por encontrarse en la más alta jerarquía de nuestro Poder Judicial, debe ser expresión del referido principio.Es cierto que el proyecto establece indirectamente algunos mecanismos que introducen ciertas reservas en el principio de especialización, como es la rotación de los Ministros en sus salas cada cinco años, o que el Presidente de la Corte, en casos excepcionales, pueda enviar ciertas materias a cualquier sala cuando haya exceso de trabajo, o la misma rotación anual que en cierto modo consulta respecto de las materias por sala; pero entiendo que se preservaría mucho mejor nuestra tradición, puesto que mediante el proyecto se ha pretendido volver a las ideas originales o matrices del legislador hago un recuerdo a la enorme significación, a este respecto, de la presidencia de don Germán Riesco a principios de siglo, quien dictó las leyes promulgatorias de los códigos de procedimiento, si se conservara también el principio de universalidad.Yo habría querido como para otros poderes del Estado; porque no desconozco las dificultades enormes que representan en el mundo de hoy las materias más técnicas, más especializadas que el proyecto hubiese contenido, por ejemplo, el establecimiento de órganos de asesoría profesional, que también tanto echamos de menos en nuestro Congreso.Es necesario que el Poder Judicial cuente con presupuestos o departamentos internos para asesorar, efectiva y técnicamente, a los señores ministros. Pero a los señores ministros, si lo son de la Corte Suprema, debe presumírseles que son especialistas en todos los temas, que son conocedores del derecho en toda su expresión y, por sobre todo, que una corte de casación si se quiere tener certeza jurídica en el fondo más que en la forma debe ser expresión de los mismos valores jurídicos, de los mismos principios, de la misma tradición y jurisprudencia, aplicada por igual a todas las materias. De otro modo, temo mucho que pudiera llegarse a que no sólo signifique una especialización por asuntos distintos, sino también una suerte de creación de multiprincipios jurídicos diferentes en su naturaleza, en su concepción más esencial, según fueran las materias respecto de las cuales estuviesen predicando.Aprobaré en general la idea de legislar sobre este proyecto; pero, si se puede reglamentariamente, pediré votación separada, porque, en lo personal, estoy a favor del principio de la universalidad en lo que corresponde al ejercicio de la jurisdicción de la Corte Suprema, precisamente por su condición de tribunal de casación, por estar en la cúspide de la jurisdicción y de la hermenéutica de nuestro derecho.Finalmente, es una indicación oportuna, ya que 93 millones de pesos para una reforma tan importante parecen de un impacto presupuestario muy limitado. Creo que este proyecto podría llegar a ser durante el curso del debate, una iniciativa oportuna para dotar a nuestro Poder Judicial como lo esperamos mañana también en nuestro Poder Legislativo de órganos internos de asesoría profesional que permitan resolver un problema que día a día tienen claramente, por lo menos, los Poderes Judicial y Legislativo: que sus miembros estamos ordinariamente abocados a resolver materias técnicas muy profundas y especializadas, sin tener porque cada uno de nosotros no podría poseerla la preparación necesaria para su juzgamiento; pero, lo que es más grave, sin contar tampoco con los medios internos que el Poder que representamos debería otorgarnos para disponer de la asesoría que nos permita opinar y decidir con toda propiedad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, me sumo a lo manifestado por los señores Diputados acerca de la gran importancia del proyecto que hoy se trata.La normativa que establece es fruto de un amplio consenso académico y político. Se ha mencionado el importante trabajo que en 1990 realizó el Centro de Estudios Públicos sobre proposiciones para la reforma judicial. Ese trabajo, coordinado por don Eugenio Valenzuela Somarriva, quien fue magistrado del Tribunal Constitucional, fue realizado por catedráticos de distintas posiciones políticas, como también de diferentes especializaciones del mundo del derecho.Los dos temas principales que aborda el proyecto dicen relación con el fortalecimiento de los recursos de casación en el fondo y en la forma, debilitamiento o la eliminación del recurso de queja en cuanto instancia que hoy es conocida por la Corte Suprema, de manera de dejar a ésta únicamente como un tribunal de casación.Asimismo, es de gran importancia y al respecto no concuerdo con el Diputado que me antecedió en la palabra la especialización de la Corte Suprema. Hoy, si se hace un análisis del derecho comparado, se advertirá que la tendencia es la especialización en salas del máximo tribunal de justicia. Ello obviamente permite, en el transcurso de dos o tres años, que jueces, en una misma sala, puedan conocer sobre materias, establecer jurisprudencia y también estudiar ciertos aspectos que muchas veces el trajín diario del negocio jurídico lo impide. En el mundo moderno, con gran tendencia a la especialización, es muy necesario que ésta también alcance a nuestro más alto tribunal. Esta es, con la salvedad quizás de los Estados Unidos y de otros países con influencia anglosajona, una práctica que, de acuerdo con el derecho comparado, se aplica en muchos países y en casi todos los europeos.Respecto de las materias pendientes, en cuanto a organización, composición y funcionamiento de la Corte Suprema, nos queda lo tocante a procedimiento de designación de sus miembros. Lamentablemente, en ese aspecto no se ha podido avanzar; pero este proyecto de reforma se vería plenamente complementado en el futuro con una forma de designación que evite la cooptación a lo que se denomina, por lo doctrinario, una verdadera dictadura de la toga.En este aspecto, el Centro de Estudios Públicos formuló algunas proposiciones al respecto a través de un Comité de Búsqueda, o también, como lo señala el derecho comparado, de un Consejo Nacional de la Justicia o Consejo Nacional de la Magistratura.No comparto la opinión del Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de otorgar a la Corte Suprema iniciativa de ley. Es sabido que, de acuerdo con la doctrina, los órganos encargados de la producción de la norma, son políticos, cuya legitimidad emana de la voluntad soberana del pueblo.La Corte Suprema es una institución cuya legitimidad es de segundo grado, toda vez que los magistrados no están sometidos al ejercicio político de la elección periódica. En ese aspecto, tienen inamovilidad y su supresión es en virtud de normas tasadas de acuerdo con el ejercicio de su cargo.La Constitución Política de 1980 prescribe que en materias de organización y atribución de los tribunales, la CorteSuprema debe ser oída previamente, lo que ha pasado a ser una obligación.Creo que este sistema es suficiente para que la Corte Suprema se sienta interpretada y participativa, en lo que se refiere a organización y atribución. De otra forma, tengo la convicción que estaríamos politizándola y, en consecuencia, perdería su calidad y su función como tal.Por último, señor Presidente, me parece excesivo el plazo de cinco años para la integración de las salas. Es mucho tiempo. Presentaré indicación para reemplazar, en el inciso tercero del artículo 95, "cinco años", por "tres años", de manera que ese período de duración sea simétrico o igual al del cargo de Presidente de la Corte Suprema.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quedan cinco minutos para proceder a la votación.Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Wórner.La señora WÓRNER.- Señor Presidente, en atención al tiempo, y compartiendo lo señalado por los Honorables Diputados que me han precedido en el uso de la palabra, quiero manifestar mi complacencia por la aprobación de este proyecto ley que, no cabe duda, ayuda a modernizar el Poder Judicial, y hacer sólo dos comentarios.En primer lugar, parece estrictamente necesaria la aprobación del proyecto sobre la base de buscar la mayor agilización en la aplicación de la justicia, pero, por sobre todo, recuperar la credibilidad y la confianza en un sistema judicial que está presidido por un órgano que da seguridad en la aplicación del derecho y que establece la uniformidad del mismo.Dos condiciones sine qua non se perdieron en los últimos años constan de las cifras y de los antecedentes que se han dado esta mañana, cuando la Corte Suprema, a través del recurso de queja del cual se ha abusado, se convirtió en una tercera instancia que, a su vez, tuvo muy poca permanencia y uniformidad en la jurisprudencia y en la doctrina que sustentaba.En segundo lugar, en relación con las declaraciones que ha emitido en los últimos días el Presidente de la Corte Suprema, en cuanto a reclamar para ella facultades legislativas, me parece que no corresponden. Comparto, por una parte, las expresiones de que esto implica politizar la única función de la Corte Suprema: velar por el establecimiento del derecho y por la uniformidad de su doctrina, y por otra parte, porque el planteamiento de establecer funciones administrativas con lo que podría discutirse la posibilidad de que la Corte hiciera sugerencias sobre su funcionamiento y organización fue una materia que el máximo tribunal rechazó cuando en el gran paquete de reformas judiciales el gobierno del Presidente Aylwin incluyó la idea de legislar respecto del Consejo Nacional de la Magistratura, que, indudablemente, era el organismo por el cual la Corte Suprema podría tener esta injerencia en forma directa. Al no aceptarse, hoy debe limitar su acción y pronunciamiento a la norma y facultades que establece la Constitución, que señala, en el mecanismo de formación de la ley, que en determinados asuntos la Corte Suprema debe ser oída; también dispone que en el discurso que el Presidente de este alto tribunal pronuncia cuando inaugura el año judicial, manifestará sus requerimientos y hará saber sus consideraciones.Por lo expuesto, anuncio que el Partido por la Democracia dará su aprobación a este proyecto.He dicho.
La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, a nombre personal y en el del Partido Democrático de Izquierda, al cual represento en esta H. Cámara, vengo en manifestar lo siguiente:1.- El presente proyecto de ley, que llega al conocimiento de esta Honorable Cámara en segundo trámite constitucional, constituye una relevante iniciativa legislativa del Gobierno del ex Presidente Patricio Aylwin, cuya preocupación por un mayor y mejor acceso de todos los chilenos a la tutela jurisdiccional de sus derechos fue constante, lo que resulta oportuno valorar en este momento.Es de justicia, por consiguiente, rendir en este momento homenaje a los principales impulsores de estos importantes proyectos destinados al perfeccionamiento de nuestra convivencia social democrática: al ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin, al ex Ministro de Justicia, señor Francisco Cumplido, y a la ex Subsecretaría de la época, señora Martita Wórner, hoy destacada colega Diputada.Asimismo, deseo destacar la continuidad y creatividad que en estos propósitos manifiesta el Gobierno del Presidente Eduardo Frei, y que se evidencia en esta Sala por la presencia de la señora Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, entre cuyos objetivos de gestión ministerial el perfeccionamiento de nuestro sistema judicial ocupa un muy relevante lugar.La finalidad general de perfeccionamiento de nuestro sistema jurisdiccional en el marco de los valores de mejor y más eficiente logro en la resolución de los conflictos que se presentan en la convivencia de nuestros conciudadanos, valores que se encarnan en el presente proyecto en estudio, constituyen uno de los basamentos más sustantivos y relevantes que animan la unidad fundamental, programática y axiológica de la acción gobernante de la Concertación de Partidos por la Democracia.Tales reformas se integran en un conjunto de otras iniciativas legislativas, entre las cuales destaca la Academia Judicial ya aprobada por esta H. Cámara, el establecimiento de un sistema de asistencia jurídica que asegure el acceso a la justicia por parte de los más pobres y el proyecto de establecimiento del ministerio público en primera instancia en materia penal. Todas ellas cuentan con nuestra aprobación, apoyo y estímulo.Sin embargo, no puedo dejar de manifestar en este momento que el proyecto de modernización del Poder Judicial no está debidamente recepcionado en el accionar del Poder legislativo ni dando plena cuenta de las necesidades de la sociedad debido a la acción obstructiva de quienes, no ostentando la mayoría democrática en las urnas, se han asilado en los enclaves constitucionales antidemocráticos para frustrar muy relevantes proyectos como es una reforma más profunda a la estructura del Poder Judicial, en lo que dice relación con la forma de generación de los miembros de la Corte Suprema, procedimiento cuya transparencia y legitimidad no se corresponden a los de una sociedad democrática, o lo que dice relación con la importante institución del Defensor del Pueblo.2. El presente proyecto de ley persigue varios objetivos muy relevantes para mejorar el ejercicio de la función jurisdiccional por parte de los Tribunales Superiores de Justicia, en especial por parte de la Excelentísima Corte Suprema.Tales objetivos persiguen garantizar que las estructuras de nuestros más altos tribunales permitan un conocimiento oportuno y adecuado de los conflictos interpersonales que ante ellos se ventilan, así como garantizar que tales conflictos serán conocidos y resueltos mediante procedimientos ágiles y racionales, que garantizan la esencial igualdad de todos ante el Derecho.3. Las antedichas ideas matrices de este proyecto materializan una profunda demanda social.La estructura de nuestros tribunales y sus procedimientos actuales no aparecen consonantes a las necesidades del país.Así lo han demostrado innumerables estudios empíricos de prestigiosas entidades públicas y privadas y que resultan particularmente dramáticos en el ámbito del enjuiciamiento criminal, donde se juegan la eficacia jurídica de importantes bienes jurídicos y, de ordinario también, la libertad de las personas.No nos puede ser indiferente la actual crisis de eficacia y eficiencia que presenta la realidad de los procesos judiciales, los cuales se caracterizan por su excesiva dilación.Debe asumirse en toda su dimensión por parte de los legisladores que tal inadecuación afecta con mayor fuerza a los más pobres, quienes carecen de los recursos para proveerse del apoyo profesional más adecuado, así como que la falta de satisfacción de las necesidades de adecuada protección jurídica en los conflictos genera frustraciones que pueden ser causa de violencia social."La Paz es la obra de la Justicia", dicen las Sagradas Escrituras, consagrando desde la antigüedad una profunda convicción ética de nuestra civilización. Todo lo que contribuye, por tanto, a dotarnos de un mejor sistema judicial es una contribución a la paz. En tal relevante marco de ética social se enmarca este proyecto de ley.4. Considero de particular relevancia para avanzar en el progreso de nuestro Poder Judicial la propuesta del proyecto en orden a introducir reformas a la estructura del más alto Tribunal del país, la Excelentísima Corte Suprema.Ella debe ser dotada de una estructura que le permita asumir a cabalidad las diversas dimensiones de los numerosísimos conflictos que llegan a su conocimiento, para lo cual resulta muy importante aumentar el actual número de sus salas que funcionan de un modo ordinario a cuatro salas, todas ellas compuestas de ministros titulares, lo cual requiere aumentar el número de sus integrantes de los actuales 17 a 21.5. Asimismo, su proceder eficiente debe garantizarse no sólo por la vía de dotarla de una estructura orgánica adecuada, sino, a su vez, asegurando que pueda cumplir su rol de máxima instancia republicana que declara el Derecho otorgando a todos los conflictos de igual naturaleza un tratamiento igualitario.Ello significa dotar a la Corte Suprema de un modo de funcionamiento que le permita garantizar la esencial igualdad de todos los ciudadanos ante la ley, resolviendo todos los conflictos de igual naturaleza con un mismo criterio y medida, y terminando de este modo con la aleatoriedad que hoy puede observarse en la resolución de variadas materias, derivadas de la circunstancia de que no existen salas especializadas en la resolución de los diversos procesos, de modo que se producen frecuentes e incomprensibles contradicciones entre lo que se resuelve en conflictos de igual naturaleza.Esta necesidad deriva de la imperatividad de los mandatos constitucionales que reconocen a todos los ciudadanos como esencialmente iguales ante la ley, permitiendo este proyecto de este modo, dar pasos relevantes en esa dirección, abordando esta importante exigencia de racionalidad de nuestros procedimientos judiciales.A ello nos obliga la garantía constitucional contenida en el N° 3 del artículo 19 de la Constitución que señala que "Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un racional y justo procedimiento", así como la general obligación a que estamos sujetos todos los órganos y agentes del Estado, en virtud del mandato constitucional del artículo 5o de laConstitución, en orden a "respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana", uno de los cuales, qué duda puede caber, es el de la igualdad de todas las personas ante la ley.6. Por último, me interesa destacar el objetivo del presente proyecto en orden a limitar el uso de los recursos extraordinarios como el recurso de queja a su estricto objetivo de recurso disciplinario y evitar, así, la desnaturalización procedimental que significa que por esa vía en el actual sistema judicial, en la práctica, exista un triple grado de conocimiento y fallo de los conflictos, esto es, un sistema de triple instancia que implica, de paso, un desgaste judicial innecesario y una falta de eficiencia en el uso de sus siempre limitadísimos recursos humanos y materiales.Dicha reforma, a la vez, se encuentra paralelamente vinculada a una serie de reformas relevantes a la tramitación de los recursos de casación, de modo de privilegiar así el rol principal que el máximo tribunal del país debe jugar, cual es la de constituirse en un tribunal primordialmente de casación, que vele por la aplicación regular e igual del Derecho a todos los conflictos que se ventilan ante los tribunales del país.Ello permitirá concentrar los mejores esfuerzos intelectuales de los excelentísimos señores Ministros de la Corte Suprema en el marco de mayores y mejores condiciones objetivas para desplegar un rol de declaración del Derecho cada vez más adecuado a las necesidades de los actuales conflictos sociales.Ello permitirá, a su vez, la elaboración de jurisprudencias constantes, cada vez más pormenorizadas y, por ende, creativas, que realizarán de mejor forma una de las principales finalidades de todo orden jurídico, cual es la de realizar el valor de la seguridad jurídica, lo que contribuirá a fortalecer nuestra convivencia nacional sobre la base de la certeza de los derechos de cada cual.7. Por todo lo expuesto, concurriré a la aprobación general del presente proyecto que, por todo lo dicho, considero de primordial importancia para el progreso de la calidad de nuestra convivencia social.He dicho.
El señor MAKLUF.- Señor Presidente, se ha argumentado en forma reiterada que los actuales problemas que afectan a la administración de justicia tienen una solución de carácter cuantitativo. Es decir, se nos ha tratado de convencer que mediante la creación de nuevos juzgados y, en consecuencia, de más jueces, se resolverán las graves falencias de este poder del Estado. Esto no es una caricatura; es la reiterada opinión expresada incluso en este Congreso Nacional por algunos magistrados y políticos de oposición.Ahora bien, cuando se discutió en el Senado la modificación al artículo 93, inciso Io, del Código Orgánico de Tribunales, mediante el cual se aumenta el número de ministros de la Corte Suprema de 17 a 21, los parlamentarios de oposición y la mayoría de esta Corte se opuso.Sinceramente no entiendo esta lógica. Según lo expresado en la opinión de minoría por los ministros señores Zurita, Dávila, Perales, Garrido y Hernández, existen cinco poderosas razones para aprobar esta modificación:Por más de cinco años, y de manera ininterrumpida, el tribunal ha debido funcionar extraordinariamente, dividido en cuatro salas de cuatro ministros cada una, más un abogado integrante. Esta situación demuestra que las necesidades del tribunal son de por lo menos esas cuatro salas.Actualmente se presentan dificultades recurrentes en la constitución de una de las cuatro salas, por falta de ministros titulares.Para que pudieran constituirse las cuatro salas durante los últimos dos años, el fiscal de la Corte se vio obligado a integrarlas por más de cincuenta veces, debiendo además conformarse normalmente con dos abogados integrantes.Existe un notorio aumento del retardo en el conocimiento de las causas. Esto evidencia la muy escasa probabilidad de solucionar tal situación si las cosas se mantienen sin alteración.Con el actual número de ministros existen muy pocas probabilidades de que éstos realicen visitas a las distintas jurisdicciones y se informen de su funcionamiento, lo que evidentemente es aconsejable para un mejor control de los órganos judiciales.Estos cinco argumentos de la opinión de minoría de la Corte Suprema están avalados por estadísticas, las que constan en el oficio enviado por dicho tribunal al Senado con ocasión del debate de este proyecto de ley en esa corporación.Debo agregar que actualmente el trabajo de la Corte Suprema tiene tal recargo que tardaría cuatro años en ponerse al día, aun con las restricciones a la interposición del recurso de queja y como lo señala la parte inserta en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en el entendido de que se haga un buen uso del recurso de casación.He dicho.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra, Su Señoría.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, agradezco a la Honorable Cámara la aprobación de este importante proyecto de ley y, muy en especial, el trabajo acucioso que significó el estudio de estas normas, tanto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como en la de Hacienda.Como señalara hace un rato, con la aprobación de esta iniciativa, damos un importante paso en lo que significa la estructura de nuestra Corte Suprema y también en la modernización del sistema judicial.Gracias, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día.Si le parece a la Sala, lo daremos por concluido de inmediato.Acordado.
