MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios en materia de licitación de la provisión del servicio sanitario dentro del límite urbano.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3590-09, sesión 45ª, en 2 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, algunos de los diputados que hemos hecho un seguimiento del proyecto proponemos que se rechacen todas las modificaciones, a fin de que vaya a comisión mixta.	Con varios colegas de la Oposición, entre otros, el diputado Claudio Alvarado, hemos concordado en que aunque parece muy sencillo, tiene un alcance muy importante para las áreas urbanas que no cuentan con servicios sanitarios, en particular, con evacuación de las aguas servidas. Además, tiene que ver con la relación que debe existir entre el Ministerio de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y las empresas sanitarias en esta nueva etapa de su desarrollo en que se ha incorporado el capital privado, y con el compromiso que deben asumir en los planes de desarrollo, especialmente en las áreas urbanas en las cuales no existe una prestación de servicios completa. 	Reiteramos que sería conveniente rechazar todas las modificaciones del Senado y llevar la discusión a la comisión mixta.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, efectivamente, compartimos el criterio de rechazar todas las modificaciones y de enviar el proyecto a comisión mixta para pre-cisar algunos puntos. Por ejemplo, no queda claro si los aportes de terceros son reembolsables, situación que repercute posteriormente en la fijación de tarifas. Tampoco tenemos claro si la obligación de llamar a licitación corresponde al Ministerio de Vivienda, lo que podría generar algún vicio de inconstitucionalidad.	Por lo tanto, para ahorrarnos mayores dificultades, creo conveniente que el proyecto vaya a comisión mixta.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se rechazarán las modificaciones del Senado.	Rechazadas.	Si le parece a la Sala, la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación de este proyecto de ley será integrada con los siguientes señores diputados: don Claudio Alvarado, don Zarco Luksic, don Patricio Hales, don René Manuel García y don Juan Pablo Letelier.	Acordado.
