COMERCIALIZACIÓN DE MEDICAMENTOS DE VENTA DIRECTA EN DETERMINADOS ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta directa en establecimientos comerciales que cumplan los requisitos que indica.Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Salud, son los señores José Manuel Edwards y Javier Macaya, respectivamente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar el proyecto de ley que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta directa en establecimientos comerciales que cumplan con los requisitos que indica, de origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y reglamentario.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un estatuto jurídico nuevo, con el propósito de autorizar que en determinados establecimientos comerciales se pueda expender medicamentos que tengan la condición de venta directa, esto es, aquellos que se adquieren sin receta médica, de manera de facilitar el acceso del consumidor a tales productos.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y tampoco requiere de trámite de Hacienda.En la Comisión de Economía, el proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora Mónica Zalaquett y los diputados señores Gonzalo Arenas, José Manuel Edwards y Joaquín Tuma. En contra lo hizo el diputado señor Fuad Chahín.Es sabido que los medicamentos constituyen un bien de necesidad básica para toda persona, en especial para los grupos más vulnerables, como niños y adultos mayores. Estos mismos grupos y sus familias muchas veces cuentan con un ingreso acotado, el que se ve fuertemente disminuido por los gastos que deben asumir para restablecer y proteger su salud.A nivel nacional, el gasto en medicamentos representa, prácticamente, el 2 por ciento de la canasta del IPC, ubicándose entre las 20 subclases más relevantes de un total de 143. Así, el gasto mensual promedio en medicamentos del decil más pobre llega a alrededor del 2 por ciento de su gasto total. Obviamente, esto es en promedio. En el caso de los niños y adultos mayores, puede llegar a 30 por ciento, 40 por ciento y más.Por lo tanto, resulta necesario que la sociedad cuente con productos farmacéuticos de buena calidad, de acceso fácil y económicamente convenientes. El proyecto busca perfeccionar el segundo aspecto mencionado, resguardando, por supuesto, la salud y seguridad de las personas.La normativa vigente establece una serie de restricciones a la comercialización de medicamentos. En la especie, en virtud de lo dispuesto en el artículo 123 del Código Sanitario y conforme a la reglamentación que emana de él, solo los establecimientos consignados en el decreto supremo N° 466, de 1984, del Ministerio de Salud, pueden comercializar medicamentos. Dichos establecimientos son, básicamente, las farmacias y los almacenes farmacéuticos, estando estos últimos presentes únicamente en comunas donde no hay una farmacia.Por otro lado, la actual normativa prohíbe el acceso directo del público a los medicamentos, requiriéndose la intervención de dependientes, quienes pueden verse incentivados a influir en la decisión de compra a favor de intereses de terceros, los que no necesariamente se condicen con las necesidades del cliente. Esto lo hemos visto en muchas partes; incluso, hace unos días, a través de un programa de televisión.Estas limitaciones a la venta de medicamentos han restringido la competencia, afectando a los consumidores. En la especie, el mercado ha visto alzas de precios de los medicamentos durante los últimos diez años por sobre el Índice de Precios al Consumidor.Es pertinente tener a la vista que el programa de Gobierno destacó que la competencia es un estímulo fundamental para hacer realidad el aumento de oportunidades y la baja de precios. En consecuencia, uno de los ejes anunciados dentro de dichos lineamientos consiste en promover reformas legales que eliminen las barreras de entrada a diversos mercados.En síntesis, se busca incorporar una mayor cantidad de actores, con el objetivo de contribuir de manera decisiva a que los consumidores tengan acceso directo a los diferentes tipos o marcas de medicamentos, tomando cabal conocimiento de sus distintos precios. Así, la población tomará decisiones más informadas, sin que exista una influencia excesiva de los dependientes que se desempeñan en las diversas entidades que hoy expenden dichos productos. A su vez, se persigue que el gasto de los consumidores en medicamentos sea del menor costo posible, contribuyendo a su bienestar general.Durante el trámite de la iniciativa en informe, se estimó que, al igual que la gran mayoría de los países desarrollados o en vías de desarrollo, se debía propender a la venta directa en góndolas de los medicamentos que se expenden sin receta médica, promoviendo, al mismo tiempo, la automedicación responsable y el combate a la autoprescripción. Los beneficios sanitarios que se logran son, entre otros, el alivio inmediato de problemas leves de salud, representando, al mismo tiempo, un medio eficaz de solución que servirá para descongestionar a consultorios y hospitales saturados y con altos niveles de contaminación; se produce una mejor utilización de recursos en el área de la salud, tanto físicos como humanos y financieros, los que se podrán destinar a resolver problemas de mayor complejidad; se educa para obtener la llamada “cultura del medicamento”, donde es el consumidor quien discierne, en forma libre y espontánea, lo que más le conviene, terminando con el paternalismo interesado de la farmacia; se logra una diferenciación nítida entre productos de venta directa -sin receta médica- de los que solo deben ser prescritos por un médico; se logra el acceso expedito y visual a todas las formas farmacéuticas existentes de los distintos principios activos: tabletas, cápsulas blandas, efervescentes, supositorios, jarabes, obleas, asociaciones.Igualmente, se consideró que en el ámbito económico también se daban importantes ventajas, entre otras, que la exhibición de los medicamentos en góndolas hará disminuir su precio entre un 15 a 20 por ciento; se podrá elegir la mejor alternativa considerando su presentación, marca, laboratorio y, principalmente, el precio; el costo del producto disminuirá en forma ostensible al ahorrar el pago de ciertas comisiones; se producirá un aumento considerable de oferentes, que, por cierto, competirán por la calidad y precio de estos remedios; se permitirá el expendio de medicamentos de venta directa en supermercados, lo que adiciona a la red de distribución de farmacias a alrededor de mil locales; minimercados, 300 locales; tiendas de conveniencia, 300 locales; almacenes de pueblos pequeños y barrios periféricos, amén de otros establecimientos donde se expendan alimentos, como estaciones de servicio, etcétera.Al ofertarse productos similares, la exhibición en góndolas produce una fuerte competencia de precios. Esta modalidad también sirve como vía de educación al consumidor. Por orden del Instituto de Salud Pública los medicamentos de venta directa traen impreso, en estuche y en etiquetas, todo lo que debe saber un usuario antes de comprarlo, y en su interior, información adicional que se proporciona mediante un folleto.Por último, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo votó favorablemente el proyecto en general.Es todo cuanto puedo informar.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor Cristian Letelier, quien rendirá el informe de la Comisión de Salud.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, expongo a esta Sala un certificado que acredita que conoció el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta directa en establecimientos comerciales y que cumplan los requisitos que indica, atendido que al momento del estudio, el Ejecutivo hizo presente la urgencia calificada de “discusión inmediata”.El proyecto fue tratado en la Comisión, con la asistencia de los diputados señores Accorsi, Castro, Kast, Álvarez-Salamanca, Letelier, Macaya (Presidente), Monckeberg Díaz, Monsalve, Núñez, Rubilar, Silber, Torres, Turres y Von Mühlenbrock. Participó, también, el diputado señor Robles.Expusieron los ministros de Economía, Fomento y Turismo, señores Juan Andrés Fontaine, en 2011, y Pablo Longueira Montes, en 2012, y de Salud, el señor Jaime Mañalich Muxi.Concurrieron, también, la directora del Instituto de Salud Pública, señora María Teresa Valenzuela, y el pediatra y toxicólogo del Centro de Información Toxicológica de la Universidad Católica de Chile (Cituc), señor Enrique Paris.Haré una breve reseña de lo que expuso cada uno de ellos.El ministro de Economía, señor Longueira, indicó que la idea del proyecto es clara y simple, siendo fundamental que se introduzca la competencia en el mercado de los medicamentos de venta directa sin receta médica, de manera que se permita el acceso a más chilenos, en distintos lugares y siempre que se cumpla con los requisitos que señala el proyecto. Desde la perspectiva económica, señaló que en la canasta del IPC este es un ítem importante para los sectores más modestos del país. Los medicamentos de las características que informa el proyecto representan, en el mercado farmacéutico, el 17 por ciento de aquellos a los que accede la población, esto es, aproximadamente, 15.000 productos; sin embargo, en términos de volúmenes de venta, estos representan el 37 por ciento del total consumido. Así las cosas, se estima que aumentará la competencia y que bajarán los precios. En conclusión, se pretende que ciertos productos, que no requieran receta médica, se vendan en mercados distintos de las farmacias y en establecimientos por definir por el Ministerio de Salud.La directora del Instituto de Salud Pública, señora Valenzuela, señaló que sobre esta materia existen siete criterios definidos: que se trate de medicamentos con eficacia comprobada en el registro sanitario; que no presenten riesgos de uso indebido, adicción o tolerancia, o que generen efectos adversos severos -si ello ocurre, importa que dichos efectos sean reversibles al suspender su administración-; que tengan un amplio rango terapéutico de seguridad, con características cinéticas y dinámicas que eviten la acumulación del medicamento en el organismo; que tengan un principio activo único, o si estuviera asociado a otros, en concentraciones e indicaciones muy específicas. Además, estos medicamentos deben ser usados por períodos breves y definidos de tiempo. Esas deben ser las condiciones mínimas para que un medicamento pueda ser vendido en lugares distintos de las farmacias.El doctor Enrique Paris, del Cituc, señaló que han trabajado durante veinte años el tema relativo a las intoxicaciones y que les llama la atención la diferencia que existe en países de Latinoamérica -Chile en particular- y otros. En nuestros países, la causa de intoxicación más común es la producida por medicamentos. Cerca del 50 por ciento de las llamadas al Cituc -alrededor de 30.000 al año- tienen ese origen. El uso correcto del medicamento pasa, necesariamente, por un diagnóstico que debe ser entregado por un profesional adecuado, sea un químico farmacéutico o un profesional técnico formado para ello. Con todo, quien compra un medicamento de venta directa debe conocer los riesgos a que se expone si lo consume. Cuando el profesional entrega el medicamento al paciente, debe explicarle cuáles son los efectos, las incompatibilidades y las dosis máximas; advertir de su uso a mujeres embarazadas e indicar a las mujeres en proceso de lactancia si el medicamento corre el riesgo de ser absorbido por la leche materna. En resumen, estima que la decisión de autorizar la venta directa de medicamentos debe meditarse por más tiempo y con mayor profundidad.Sometido a votación general el proyecto, fue rechazado por 5 votos a favor y 8 votos en contra.Votaron a favor la diputada Marisol Turres y los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Cristián Letelier, Javier Macaya y Gastón von Mühlenbrock.Votaron en contra la diputada Karla Rubilar y los diputados Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Nicolás Monckeberg, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Gabriel Silber y Víctor Torres.Atendido que el proyecto fue rechazado en su idea de legislar, no se realizó discusión particular.El texto del proyecto, cuya idea de legislar se recomienda rechazar, se encuentra contenido en el documento adjunto al certificado que obra en poder de sus señorías.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, dudo de que el proyecto vaya a beneficiar a la gente de más escasos recursos y de clase media, como lo han planteado algunos parlamentarios, especialmente de mi bancada.Antes que todo, no conozco a ningún farmacéutico. Lo advierto, para que no digan después que a uno lo compraron las grandes farmacias. No conozco a nadie. Nunca he hablado con un farmacéutico. Al único que conozco es al “pelao Espinoza”, en Parral, que tiene una farmacia bastante pequeña. En definitiva, ninguna cadena de farmacias, ni nadie, ha influido en mi voto.¿Por qué digo que dudo de los beneficios del proyecto? Es cierto que podrían bajar los precios, pero no mucho, porque en la actualidad muchos medicamentos se venden en las ferias libres o en los almacenes de barrio. Aquí no hay novedad. A lo mejor, aumenta la competencia de los medicamentos de venta directa, aunque -insisto- ya se venden muchos medicamentos, como las aspirinas y los mejorales, u otros para el resfrío, en las ferias libres y en los almacenes de barrio.¿Qué es lo que creo que pueda ocurrir? En general, el chileno tiende al consumo excesivo de algunos productos. Cuando le duele la cabeza, no se toma una aspirina, sino que se toma veinte. En la farmacia, el farmacéutico recomienda qué se puede tomar para el dolor de cabeza. En cambio, si el medicamento se encuentra en una góndola de supermercado, nadie dice nada y la persona saca la cantidad que se le venga en gana. Así las cosas, por exceso de consumo, llegará el día en que se pida receta a cuanto remedio se les ocurra.Existe un remedio que, según los cardiólogos más importantes del país, debería contenerlo el agua potable que consumen todos los chilenos: me refiero al omeprazol. Sin embargo, fue tal la cantidad de omeprazol que consumimos, que el Ministerio de Salud consideró adecuado exigir receta médica para su comercialización. Entiendo que Chile es el único país del mundo donde el omeprazol se vende con receta médica. A mí me lo recetaron de por vida y llevo veinte años ingiriéndolo. Tengo la suerte, que no tienen otras personas, de viajar y compro omeprazol en otros países, porque no me piden receta. En cambio, a mucha gente de clase media y de clase baja que necesita este medicamento la obligan a concurrir a una consulta médica, pagar 30.000 o 40.000 pesos para que le den una receta y comprar omeprazol, medicamento que, repito, los cardiólogos más importantes del país señalan que debe incorporarse al agua potable.Lo que va a ocurrir cuando se empiece a consumir en exceso algunos remedios considerados de condición de venta directa por el Ministerio de Salud es que este obligará a comprarlos con receta médica, por lo que en vez de ayudar a la gente de escasos recursos, la vamos a perjudicar.Por eso, estoy absolutamente en contra del proyecto en debate. No he podido entregar mis argumentos a la bancada que pertenezco -ahora los señalo en la Sala-, porque una gran mayoría está a favor de la iniciativa. En consecuencia, no estoy disponible para votarla a favor. Entiendo que es un proyecto de mi Gobierno, lo que me complica sobremanera, pero no lo votaré a favor. Después resolveré si me abstendré o si no votaré.El señor ANDRADE.- Está como Rivas.El señor URRUTIA.- No estoy como Rivas. Estoy diciendo abiertamente lo que pienso. Así es que no cuenten con mi voto a favor del proyecto.Por otra parte, valoro, sinceramente, que el Gobierno haya quitado la suma urgencia al proyecto -lo acabo de leer en la Cuenta de hoy-, porque considero que debemos darle un par de vueltas más. No me parece razonable, señor Presidente, seguir insistiendo en el proyecto sin estudiar mejor las consecuencias que, no en forma inmediata, pero sí en el futuro, pueden derivarse de la iniciativa. A mi juicio -no tengo ninguna duda de ello-, perjudicarán a la gente más pobre y de menos recursos del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, nuestro país tiene una historia extraordinariamente importante, larga y responsable en materia sanitaria. Chile exhibe cifras relevantes en salud pública a nivel internacional, incluso si se las comparan con las de países desarrollados; sin embargo, ello se ha logrado a un costo equivalente a menos de la cuarta parte de lo que gastan esos países, lo que se debe a que nuestros colegas médicos y políticos han tenido una mirada racional y técnica sobre lo que debe ser la salud, relevándola por sobre las materias económicas.Los chilenos pueden hacer en sus casas la comida que les parezca, pero solo pueden comer en establecimientos públicos autorizados por los organismos sanitarios, los que fiscalizan que las personas que preparan y sirven las comidas deben atenerse a las normas sanitarias, porque se sabe que la probabilidad de contraer enfermedades digestivas en dichos establecimientos es muy alta. En consecuencia, el Estado de Chile regula -palabra muy importante- en el Código Sanitario la forma en que la población accede a distintos tipos de alimentos.Ahora bien, la política pública relacionada con los medicamentos es extraordinariamente importante. Ayer, en la Comisión de Salud, analizamos otro proyecto relacionado con medicamentos. Se nos dijo claramente que en Chile todavía no existe una política adecuada de medicamentos.Sobre la materia, llamo la atención de mis colegas que piensan que la economía es lo más relevante y que debemos dejar esta materia al arbitrio del mercado. Debemos ser responsables al respecto, no desde un punto de vista económico o de mercado, sino desde la perspectiva del bienestar de la población.El Código Sanitario entrega hoy herramientas para poner medicamentos a disposición de la población en cualquier rincón de Chile, tanto en establecimientos públicos como privados. Es decisión de la autoridad ejecutar dichas herramientas en forma técnica, con responsabilidad y cuidando el beneficio de la población. Digo esto porque en la Comisión de Salud algunas personas de mirada más proclive al mercado señalaron que es necesario vender medicamentos en los almacenes ubicados en los lugares apartados del país. Les respondí que en las comunas más pequeñas y alejadas existe una posta de salud e, incluso, estaciones médico-rurales atendidas por personas con conocimientos y capacidades -deben tener como mínimo la certificación de técnico paramédico- para expender y entregar medicamentos en un almacén farmacéutico, incluso los que necesitan receta.Por lo tanto, en Chile no existe el problema que plantean, con argumentos falsos, quienes creen ciegamente en el mercado; pero sí se producen casos de automedicación, de sobremedicación y de intoxicación medicamentosa.Un colega de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia señaló que no se puede impedir que alguien se intoxique con medicamentos; sin embargo, no es lo mismo que esa persona vaya a una farmacia, a un almacén farmacéutico, a una posta rural, a un consultorio o a un recinto donde una persona con conocimientos le dará la información adecuada. Por eso, la falsa disyuntiva según la cual da lo mismo dónde comprar medicamentos ha sido inspirada por las intenciones comerciales de los laboratorios, de la gente del retail, de Walmart, que acaba de llegar al país, porque es muy distinto acondicionar góndolas en las farmacias, o en lugares donde se expenden medicamentos controlados, que venderlos en cualquier almacén de esquina o en bombas de bencina, donde las personas pueden adquirir remedios en forma absolutamente incontrolada y desregulada. Incluso, desde el punto de vista sanitario, es más riesgoso desregular medicamentos que hacer lo propio con la comida.No se trata aquí de que enfoquemos el tema solo desde el punto de vista del negocio que puedan realizar las grandes empresas. La Comisión de Salud rechazó la idea de legislar porque entiende que se trata de un problema sanitario. Por ello, debemos ser capaces de crear una política de Estado para que los medicamentos lleguen a la gente a menor precio. Hacia allá debemos apuntar, pero la forma de hacerlo no es desregulando o entregando fármacos en cualquier establecimiento o almacén, por mucho que se elabore un reglamento, porque Chile no tiene la capacidad de fiscalizar una apertura de esa magnitud.El diputado Urrutia planteó el tema del omeprazol; sin embargo, muchos otros fármacos tienen igual o más incidencia en intoxicaciones, tal como informó en la Comisión de Salud el presidente del Colegio Médico y un toxicólogo de prestigio.Repito, el proyecto no debe centrarse en lo económico y en el precio de los medicamentos, sino en cómo entregarlo de manera adecuada, ojalá con la participación del Estado. Eso sí se puede hacer. Es cuestión de que el Ministerio de Salud adopte las medidas del caso. Además, el Código Sanitario le da las herramientas legales para entregar medicamentos en todo el territorio nacional, sin riesgos para la población. La cuestión es evitar que se haga en el almacén de la esquina o en la feria del barrio, al margen de regulaciones y controles.Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada votará en contra el proyecto, por cuanto nos parece que atenta contra la población.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que en el último año y medio se han enviado cuatro proyectos de ley al Congreso Nacional que buscan regular materias relacionadas con medicamentos: el que crea la Agencia Nacional de Medicamentos, que tuvo un debate inicial en la Comisión de Salud, pero que después fue retirado por el Ejecutivo; este, que ha tenido un trámite bastante tortuoso y largo, entre 2011 y 2012; el denominado linkage, que pretendía regular patentes farmacéuticas, el cual fracasó, porque no contó con los votos suficientes, y el proyecto que modifica el Código Sanitario, actualmente en segundo trámite en la Comisión de Salud.¿Cuál es el instrumento que va a permitir acceder a medicamentos a menor costo? Todo el mundo quiere precios más razonables, calidad y seguridad en su entrega, pero nadie se fija en las condiciones en que hoy funciona el mercado farmacéutico. Esa plataforma opera con gran cinismo e hipocre-sía, porque hay leyes que no respeta. Hoy, en cualquier farmacia, es posible despachar productos que están a la venta bajo receta médica y que se expenden de manera abierta y libre; sin embargo, no hay seguridad alguna en cuanto a la fiscalización de los puntos de venta. Está absolutamente claro que las seremías de Salud carecen de inspectores para controlar el despacho de recetas. Se trata de un instrumento falsificable. Por otra parte, los médicos no están obligados a recetar el medicamento genérico, como propone la iniciativa en discusión. La venta directa puede parecer muy atractiva, porque se puede vender ibuprofeno, paracetamol, clorfenamina, analgésicos de distinta naturaleza y vitaminas en bares, supermercados, almacenes, ferias libres, etcétera. Pero, ¿estos son los productos que presentan mayor diferencia de precios, o el fenómeno ocurre cuando se adquieren antibióticos, hipnóticos, ansiolíticos -como diazepam, alprazolam o clonazepam-, medicamentos oncológicos u hormonas? Las grandes diferencias de precios se producen al comprar estos últimos medicamentos; además de barreras de acceso a los mismos, hay marcas que no tienen un equivalente genérico.Hoy, los enfermos crónicos o los adultos mayores gastan más del 40 por ciento de su pensión en remedios. Este segmento no tiene una, sino varias enfermedades al mismo tiempo. Ellos gastan dinero en medicamentos que no son objeto de este proyecto y que efectivamente significan un mayor desembolso. Me refiero a fármacos para combatir la diabetes, la hipertensión, el asma bronquial, enfermedades reumatológicas, etcétera. Estamos legislando respecto de productos que no implican una barrera de acceso para la gente más pobre de Chile. ¿O alguien puede decir que existen problemas para comprar paracetamol, ketoprofeno o ibuprofeno?En cuanto a la fiscalización, quisiera que hubiera una sola palabra en este proyecto de ley referida a cómo el Instituto de Salud Pública o las seremías de Salud van a evitar el tráfico y la venta ilegal y clandestina de remedios. La iniciativa no contiene una sola palabra sobre ello. ¿Cómo se va evitar que las estaciones de servicio, los bares o los restaurantes vendan remedios vencidos? Hoy, ello ocurre, pero nadie controla la situación. ¿Quién nos garantiza que no habrá manipulación o mezcla de remedios? ¿Cuánta gente en Chile lee la letra chica del rotulado de los envases? ¿Cuánta gente lee el folleto que se encuentra al interior de los envases, donde se advierte de los riesgos y precauciones que es necesario adoptar a la hora de ingerir el medicamento? A ello es necesario agregar la experiencia recogida en otros países en cuanto a automedicación. Como consecuencia de la venta directa de medicamentos -ha ocurrido, por ejemplo, en Argentina y en otros países donde rige esta modalidad de expendio- las intoxicaciones han sido devastadoras.En resumen, si queremos mejorar el acceso a los medicamentos, asegúrennos que será posible adquirir medicamentos de costo elevado; asegúrennos la bioequivalencia, para que los medicamentos de marca, que son los más caros, estén al alcance de los bolsillos de la comunidad a través de un genérico equivalente.En definitiva, debemos preguntarnos por qué en lugar de vender medicamentos en supermercados, restaurantes y bares el Estado no toma la decisión de venderlos a precio de costo en los consultorios de atención primaria, en las postas rurales o en aquellos lugares donde no hay farmacias, que suman más de treinta comunas. ¿Por qué no? ¿Por qué el Estado no puede ejercer su rol en los lugares donde no llega el mercado? Pero eso causa temor. Se dice que el Estado no puede intervenir ni vender remedios. Si el sistema de Salud llega a todos los puntos del país, ¿por qué no puede distribuir medicamentos bajo supervisión sanitaria, en las postas rurales y consultorios? Con ello se evitaría que cadenas de supermercados como Walmart, Lider o Jumbo lucren con el mercado farmacéutico.A mi juicio, el ministro Pablo Longueira -debo decirlo derechamente- está obsesionado en sacar adelante este proyecto, el del Linkage y otros más. Sin contar con la anuencia del ministro de Salud en muchas de estas materias, ha habido una conducta sistemática de querer asemejarse a un país del norte, que tiene características de esta naturaleza, pero en un mercado totalmente distinto, que nada tiene que ver con la población chilena.Por lo tanto, en consideración a que el proyecto no beneficiará a la población, en nombre de la bancada del Partido Socialista anuncio el rechazo a la iniciativa en debate.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, quiero referirme a este muy relevante proyecto de ley. Se trata de una iniciativa impulsada por el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera con el propósito de abaratar el precio de los medicamentos que no requieren receta para su adquisición. Esta es una materia y una preocupación que, como Gobierno, hemos tenido desde el primer día. Por eso, a través de distintos instrumentos, como la promoción de la competencia, el fortalecimiento del Sernac y la entrega de información en distintos mercados, hemos estado permanentemente luchando por combatir prácticas monopólicas y bajar los precios de los productos que tienen incidencia en la vida diaria de las personas, en particular los relacionados con la salud. Esta no es una discusión ideológica; es una discusión de interés de todos los chilenos, exenta de sesgo político en una dirección u otra. La iniciativa pretende rebajar el precio de los medicamentos y, de esa manera, beneficiar fundamentalmente a los sectores más vulnerables de la población. ¿Qué ocurre hoy en esta materia? En primer lugar, existe una realidad que se halla constatada por la Organización Mundial de la Salud: el número de farmacias por habitante en nuestro país es uno de los más bajos del mundo. En consecuencia, necesitamos más lugares para generar competencia y proveer medicamentos. En segundo término, las zonas más alejadas y apartadas, donde vive el mayor porcentaje de la población de escasos recursos, presentan menor número de lugares que suministran medicamentos. A propósito de esto, daré a conocer intervenciones de expertos en la materia que reflejan el -llamémosle así- universo doctrinario o ideológico, a partir del cual se comprueba que aquí no se trata de un asunto impulsado por sector determinado, o por equis partido político, o por un gobierno en particular. Como manifesté, voy a citar a personas conocedoras de estos asuntos, quienes forman parte, por ejemplo, de la Concertación.Existe un libro firmado por el economista Eduardo Engel y el cientista político Patricio Navia que tuvo mucha incidencia hace algunos años. En él se mencionan dos ejemplos muy ilustrativos. Cito textual: “Freirina y Alto del Carmen están entre los pueblos de la Tercera Región que no tienen una farmacia. Cuando sus habitantes requieren un remedio tan simple como una aspirina o un antiácido, deben viajar largo trecho para comprarlo, ya que el almacén del pueblo tiene prohibido venderlos.”.Una de las personas que recientemente han asesorado a la Concertación en el proyecto de reforma tributaria presentada por esa coalición es el académico Claudio Agostini, docente de la Universidad Alberto Hurtado. Él manifestó: “En mi opinión, aún no hay buenos argumentos, coherentes y con evidencia detrás, para oponerse a la venta de remedios sin receta en supermercados tal como se hace en muchas otras partes del mundo.”. Podría seguir citando opiniones en la misma dirección.En tercer lugar, tenemos un problema en el país -lo mencionó el diputado Castro, quien, desgraciadamente, no se encuentra en la Sala en este momento-, cual es el envejecimiento de la población, situación que trae aparejado un mayor gasto en remedios y en salud. Hoy, el gasto en salud de una familia alcanza aproximadamente a 2 por ciento del gasto total. Las familias de mayor edad gastan un porcentaje muy superior a ese. Por eso es tan relevante abordar el proyecto en debate con una mirada de país.Con motivo del gasto en salud, expondré algunos ejemplos. El proyecto busca permitir la venta de remedios sin receta en establecimientos comerciales que no sean farmacias, básicamente, en lugares regulados, como los almacenes. Un caso enigmático lo constituye el paracetamol. Para información de sus señorías, entre un paracetamol de marca y uno genérico existe una diferencia de precio de 5,6 veces. Piensen ustedes lo que significa esto para las personas que habitan Freirina, Lonquimay, Palmilla o Antilhue.Podría seguir citando ejemplos sobre el impacto que tendría la rebaja del precio de los remedios en los lugares apartados que hoy no cuentan con farmacias; pero me limitaré, nuevamente, a un análisis objetivo. Entre diciembre de 1998 y febrero de 2012, hemos tenido un aumento de precios, en general, de 51 por ciento, y en el caso de los medicamentos, de 72 por ciento. ¿Cuál es el propósito que a todos nos debe unir hoy detrás de este proyecto? Abaratar el costo de la salud, en particular de las personas más vulnerables de la sociedad; abaratar el costo de la salud en las localidades más alejadas de los grandes centros comerciales; abaratar el costo de la salud de los adultos mayores, que son quienes más sufren. Eso es lo que pretende el proyecto. Por cierto, ello no significa que no exista regulación en el proceso. Queremos introducir perfeccionamientos al texto de la iniciativa. Hoy solo se votará en general. Si nuestro compromiso -estoy seguro de que lo comparte toda la Cámara de Diputados- es bajar el costo de la salud, particularmente en beneficio de los sectores más vulnerables, los trabajadores, las personas que se encuentran más lejos de los grandes centros de consumo, es necesario introducir más competencia al sistema. Las instituciones especializadas en materia de competencia, los organismos expertos en salud y la Organización Mundial de la Salud señalan que Chile debe tener más lugares donde entregar remedios que no requieren receta. En representación del Gobierno, manifiesto que no hacerlo resultaría incomprensible para la ciudadanía y para los consumidores, en un país en donde durante el último tiempo hemos dado una dura batalla para proteger al consumidor, por mejorar las condiciones de vida de todos los ciudadanos, especialmente de los más vulnerables.Quiero hacer un llamado a aprobar en general el proyecto y, luego, abocarnos a su perfeccionamiento. No nos negamos a ello. Por ejemplo, es necesario perfeccionar las normas de seguridad en aquellos establecimientos que no son farmacias, a fin de reducir los riesgos en esa materia; es menester hacer lo propio con las normas de información para el consumidor que compre medicamentos que no requieren recetas en los establecimientos comerciales donde se vendan. Por último, es necesario introducir enmiendas para que no exista competencia desleal con las farmacias. Para ello, es necesario establecer una canasta mínima, como la que manejan las farmacias.El Gobierno está dispuesto a perfeccionar el texto del proyecto, pero primero es necesario aprobar la idea de legislar. La ciudadanía no entendería que no estemos dispuestos a bajar el costo de los medicamentos, especialmente, pensando en las familias más vulnerables del país.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el ministro, en su exposición, señaló que el proyecto solo se va a votar en general. Ignoro -a lo mejor no estuve en su momento presente en la Sala- que se haya reformado la Constitución, en el sentido de aumentar el número de diputados de 120 a 121. Es solo una duda jurídica.
El señor RECONDO.- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR.- Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en mensaje. Nadie puede decir que no he apoyado al Presidente de la República en innumerables ocasiones. Una podrá dejar de ser diputada, pero, en mi caso particular, jamás dejaré de ser médico. Por tal razón, tengo la convicción -lo señalé en su momento en la Comisión de Salud- de que este proyecto no contribuye a cuidar la salud pública; por el contrario, la daña.Junto con el diputado Monckeberg creo haber realizado todas las gestiones con el Gobierno para intentar llegar a un acuerdo para modificar sustancialmente el proyecto. Han pasado meses desde que entregamos nuestros cuestionamientos, primero, al ministro Fontaine; luego, al ministro Longueira y, por último, a sus asesores, con los cuales me reuní personalmente. Nunca recibí una respuesta que apuntara a modificar el espíritu del proyecto y entregar una buena iniciativa al país. Tengo absoluta tranquilidad de haber hecho todo lo necesario; pero, como digo, lamentablemente, no tuve respuesta. Según el ministro existió voluntad, pero durante muchos meses no tuve la misma sensación.Quiero argumentar por qué creo que este es un mal proyecto.Se ha dicho que la iniciativa va a mejorar el acceso a los medicamentos porque va a disminuir el precio de estos; sin embargo, no existe ningún estudio que avale eso. En un primer momento se dijo que una vez implementado el proyecto los precios de los medicamentos iban a bajar un 30 por ciento. Conforme avanzamos en la tramitación, se señaló que, con suerte, el precio de los medicamentos disminuiría un 5 por ciento. Todo lo anterior se señaló sin tomar en consideración ningún estudio ni análisis concreto. Incluso, en el informe de la Comisión de Economía, se señala que se trata de un estimado.También se nos dijo que el proyecto solucionaría el problema relativo a la colusión de farmacias. Lo cierto es que de los 206 medicamentos que formaron parte de la colusión -el fallo fue ratificado hace poco-, solo tres o cuatro no necesitaban receta médica para ser comprados. Por lo tanto, que no se diga que la iniciativa soluciona el problema de la colusión de las farmacias, porque eso no es verdad. Los medicamentos de venta directa y libre -hay que decirlo claramente- no fueron afectados por la colusión de las farmacias.No sé si el ministro aquí presente sabe que en 2010, durante nuestro Gobierno, el Ministerio de Salud solicitó una consultoría a Carlos Vasallo, economista de la salud -se trata de una especialidad médica-, a fin de que estudiara el mercado de medicamentos en Chile. Se gastó una cantidad importante de recursos. En la página 70 de su informe -me imagino que el estudio se confeccionó para avalar los proyectos de ley que enviaría el Gobierno- se lee: “La ampliación del acceso irrestricto al medicamento en cualquier ámbito sin la presencia del QF y del médico, y con la fuerte tendencia a la autoprescripción que se observa en Chile, podría ser contraproducente para el bien supremo a preservar que debería ser la salud pública.”. Es decir, un informe pedido por el propio Ministerio de Salud señala que esta medida no es buena para Chile.Ayer, el doctor Paris, que concurrió a la Comisión cuando no era presidente del Colegio Médico, aclaró, a través de un comunicado de prensa, que no es cierto que esté a favor del proyecto, como se dijo en un momento. Señaló que el 56 por ciento de los llamados telefónicos que recibe el Cituc se relacionan con intoxicación por medicamentos; que, claramente, Chile es un país que se comporta en forma muy compleja en relación con la automedicación y que esta es responsable de mantener altos índices de intento de suicidio.En muchas ocasiones nos comparamos con países elevados, en circunstancia de que podemos tomar la experiencia de países similares a nuestra idiosincrasia. Por ejemplo, Argentina desreguló el mercado farmacéutico y hoy está volviendo atrás, porque los medicamentos no bajaron de precio; por el contrario, en diez años subieron su precio en un 140 por ciento. Además, el 20 por ciento del gasto en que incurren las obras sociales -el equivalente en Chile al Fonasa y a las isapres- se relacionan con intoxicación por medicamentos. En 2000, en Estados Unidos -país panacea en lo que se refiere a la materia que nos convoca-, el costo asociado con intoxicaciones superó los 177.000 millones de dólares, y las hospitalizaciones como consecuencia de las mismas alcanzaron el 70 por ciento del total de ingresos hospitalarios. Cabe destacar que en ese país las intoxicaciones medicamentosas constituyen la segunda causa de muerte.Según el informe de la Comisión de Economía, más de mil supermercados se verían beneficiados con el traspaso de la venta directa de medicamentos. ¿Quieren saber cuántos fiscalizadores existen en la región metropolitana? ¡Cuatro! ¿Me quieren hacer creer que con cuatro fiscalizadores -en el proyecto no hay plata para más- vamos a ser capaces de cubrir todos los supermercados y los nuevos establecimientos que incorporen la venta directa de medicamentos, en circunstancias de que, con suerte, la Seremi es capaz de controlar la aparición de fecas de ratones en esos mismos locales?Los países se dieron cuenta de que en esta materia la desregulación les hacía mal y que los medicamentos no podían ser considerados un bien de consumo, sino bienes esenciales. Por tal razón, no pueden venderse entremedio de dulces y de pollos. Aquí no se trata de ir a un supermercado y pensar en llevar paracetamol o mentholatum, porque, finalmente, lo que hacemos es crear una necesidad que hoy no existe y engrosar las arcas de los grandes conglomerados. Esa es la verdad. Se dice que el proyecto va a dañar a las mal evaluadas farmacias. No quiero a las farmacias -reconozco que han actuado pésimo en muchos aspectos-, pero no por ello voy a permitir que los supermercados u otros centros comerciales también se porten mal. Así las cosas, no solo tendremos un programa de televisión que mostrará las malas prácticas en que incurren las farmacias, sino que habrá otro que mostrará las malas prácticas de los supermercados. Eso es lo que vamos a lograr si aprobamos esta desregulación. Quiero dejar claro que nada impide que un supermercado pueda tener una farmacia, si cumple con los requisitos. Conocemos los casos de FarmaLíder, FarmaJumbo y muchos otros. Pero, no es efectivo que en las comunas en las cuales no hay farmacias los supermercados solucionarán todos los problemas; no es así. El ministro se ha referido al paracetamol; pero este medicamento no es problema, porque se puede conseguir en los consultorios y, además, gratis. El problema radica en los altos precios de los medicamentos que se venden con receta, que representan el 87 por ciento de las ventas de las farmacias, y que producen una suerte de dependencia de las personas. Pues bien, este problema no se resuelve con el proyecto en discusión, sino ayudando a los farmacéuticos jóvenes para que tengan una especie de farmacéutico general de zona o que el ministro Longueira, que se ha caracterizado por apoyar a las pymes, les dé un pequeño empujón a las farmacias independientes, tal vez, a través de la Cenabast, que podría proveerlas con medicamentos para que no tengan que comprar en los laboratorios a precios muy altos porque el volumen de sus compras es muy pequeño. Estas son las medidas que debe tomar un gobierno que desee verdaderamente bajar los precios de los medicamentos a la gente; así se lo dijimos.Aquí se ha expresado que el Gobierno defiende a los consumidores. Es cierto, y me siento orgullosa del trabajo que han desarrollado el Sernac y su director, Juan Peribonio. Sin embargo, al parecer, los cuidados del sacristán están matando al señor cura. Tengo en mi poder una carta firmada por el señor Hernán Calderón, de la Conadecus, por el señor Rubén Andino, de la Liga Ciudadana de Consumidores y por el señor Andrés Bustos, de la Asociación Nacional de Defensa de los Derechos de los Consumidores y Usuarios de la Seguridad Social, en la cual señalan que los representantes de los consumidores no quieren este proyecto de ley porque saben que no solucionará sus problemas.El Gobierno envió a la Comisión de Salud de la Cámara un proyecto sobre fármacos. Lo que le pido a mi gobierno es que legislemos, pero que lo hagamos bien, porque estoy convencida de que solo quiere mejorar de verdad la salud de los chilenos; pero esta solo mejorará con una buena ley nacional de medicamentos y con control y fomento de las farmacias, no con desregulación del mercado. En esta materia, no necesitamos más desregulación, sino mayor control y acceso de la gente a los medicamentos.Por eso, le digo no a este proyecto, porque sé que, al rechazarlo, estaré colaborando con mi Gobierno, que solo quiere defender la salud pública del país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor EDWARDS.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, quiero expresarle mi molestia por la forma en que ha conducido el debate. Faltan siete minutos para el término del tiempo destinado a la discusión de este proyecto y solo han hablado diputados que están en contra del proyecto, en circunstancias de que hay muchos que estamos a favor de él, pero no hemos tenido posibilidad de intervenir. Además, tampoco se ha respetado el orden de inscripción. Por lo tanto, sería necesario prorrogar el tiempo destinado a la discusión del proyecto, a fin de que podamos intervenir todos los diputados que tenemos una opinión favorable a él, porque creemos que contribuirá a bajar los precios de los medicamentos y a que exista una mejor línea de distribución para que más personas puedan acceder a ellos.Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente, por razones obvias, no puedo preguntarle a cada diputado lo que piensa respecto del proyecto antes de darle la palabra.Por otra parte, he respetado estrictamente el orden de inscripción y me he preocupado -lo voy a seguir haciendo- de que, por lo menos, intervenga un diputado por bancada. Aún no han intervenido diputados del PRI, del PPD ni de la Democracia Cristiana; solo lo han hecho la diputada Karla Rubilar y el diputado Ignacio Urrutia, de Renovación Nacional y de la UDI, respectivamente. 
El señor ARENAS.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ARENAS.- Señor Presidente, a menos que haya intereses muy fuertes de algunos diputados para rechazar el proyecto, ¿por qué no permite que intervengan los que están a favor de él, de manera que después llamen a los farmacéuticos para decirles que cumplieron con su tarea? Considero, que todos debiéramos tener la posibilidad de intervenir respecto de este proyecto de ley.Gracias, señor Presidente.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, le pido al diputado Arenas que no sea irónico.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No tengo problema alguno en recabar la unanimidad de la Sala para prorrogar hasta las 12.30 horas el tiempo de discusión del proyecto. Pero no puedo preguntarles a los parlamentarios si van a hablar a favor o en contra antes de darles la palabra. Ello no corresponde.¿Habría acuerdo para prorrogar el tiempo de discusión de este proyecto hasta las 12.30 horas?
El señor GODOY.- No, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que voy a votar en contra de este proyecto por las razones que, en honor al tiempo, voy a enunciar en la forma más breve posible.En primer lugar, creo que este proyecto adolece de un error de fondo, y que aquí no se están diciendo las cosas como son. Los principios constitucionales consagran la libertad de emprendimiento, de manera que, en el marco de la legalidad, cualquiera empresa puede iniciar la actividad económica que estime pertinente, siempre que esta no sea contraria al orden público ni a la seguridad nacional. Dentro de esta lógica, la Constitución establece que ni el legislador ni la autoridad pueden establecer discriminaciones arbitrarias al momento de permitir tal o cual actividad económica. En esa línea, a mi juicio, este proyecto incurre en un error que considero fundamental, porque no podrá establecer de manera alguna que determinados establecimientos comerciales expendan medicamentos de venta directa, bajo condiciones distintas a las que rigen para las farmacias, lo cual significa una discriminación arbitraria en temas económicos. El ministro Larroulet debe saber muy bien que esta materia ha sido fuertemente defendida por toda la doctrina constitucional y por muchos abogados que se han preocupado de ella.Aquí se ha reiterado que habrá nuevos puntos de distribución de medicamentos. Considero que esta afirmación es falsa, puesto que no será posible que pequeños almacenes de barrios puedan cumplir con el reglamento que establezca la ley, porque si este fija condiciones distintas a las existentes para las farmacias, sencillamente, no podrán vender medicamentos. En segundo lugar, considero que el proyecto parte de una premisa equivocada. No creo que vayan a bajar los precios de los medicamentos, porque ocurrirá lo que ha sucedido en muchas otras ocasiones: cada vez que surge esta posibilidad, al principio bajan los precios, pero, después, el mercado tiende a subirlos y a recuperar los niveles originales. Además, las grandes cadenas de supermercados que podrán optar a vender medicamentos, en la práctica, constituirán un duopolio, puesto que son dos las grandes cadenas de supermercados que se beneficiarán con este proyecto, no el pequeño almacén de barrio ni el negocio rural.En tercer lugar, el proyecto también atenta contra la salud de las personas, porque no será buena la señal que les vamos a dar a los consumidores que se encuentren comprando en un supermercado productos de primera necesidad, como pan, arroz, azúcar, leche, pollos, etcétera, si les decimos que hay una góndola con productos farmacéuticos sin que sepan si les servirán o les ayudarán a mejorar su salud.En cuarto lugar, creo que el proyecto atenta seriamente contra los químico-farmacéuticos. Hace poco, me reuní con los dirigentes del Colegio de Químico Farmacéuticos de Antofagasta y con los estudiantes de química y farmacia de la Universidad Católica del Norte, quienes están muy preocupados, por cuanto de aprobarse el proyecto, quedaran sin su fuente de trabajo.Por eso, en cumplimiento del compromiso que contraje con esas organizaciones, voy a votar en contra de este proyecto, porque no se hace cargo del problema real.Como represento a comunas pequeñas, como Taltal, donde hay almacenes farmacéuticos, Baquedano y Sierra Gorda, donde tampoco existen farmacias ni locales farmacéuticos, sé que sus habitantes tienen problemas para comprar los medicamentos que necesitan; pero, ello no se solucionará con este proyecto. Creo que es el Estado el que debe asumir un rol mucho más activo. Siempre hemos dicho que, en materia económica, el Estado tiene un rol subsidiario. Pues bien, en este caso, los consultorios, los centros de salud familiar y las postas rurales podrían transformarse en centros de distribución y venta de medicamentos. Si queremos que las localidades donde no hay farmacias -no se instalan allí por razones económicas o por lo que sea- no tengan este problema, a mi juicio, es el Estado el que debe asumir un rol distinto.Por último, en relación con los precios, el proyecto no dice ni una palabra sobre los laboratorios. No conozco en profundidad el mercado farmacéutico, pero me da la impresión de que los laboratorios tienen mucho que decir respecto de la fijación de precios de los medicamentos. En esa línea, el proyecto tampoco ataca la fijación de precios por parte de los laboratorios.En síntesis -para que puedan hablar otros colegas-, creo que este es un mal proyecto, porque no soluciona los problemas existentes. Es falso decir que permitirá que otros establecimientos, que no sean supermercados o grandes tiendas comerciales, podrán vender medicamentos, porque -insisto-, si es aprobado, el reglamento que dicte el Ministerio de Salud no podrá establecer discriminaciones arbitrarias respecto de las obligaciones que hoy tienen las farmacias para vender medicamentos. Creo que el Tribunal Constitucional, en vista de cómo ha fallado en el último tiempo, declarará inconstitucional cualquier reglamento que genere una discriminación arbitraria, que es lo que hace esta iniciativa.En cuanto a la fiscalización, uno esperaría que, de aprobarse un proyecto de esta naturaleza, incluyera al menos normas de fiscalización y una planta fiscalizadora adecuada. Todos sabemos que en buena parte de las ferias libres y en muchos locales de barrio se venden medicamentos sin autorización, pero los fiscalizadores no son suficientes para controlarlos.Cuando hoy el Gobierno dice que pretende ampliar la cobertura a unos 3.000 nuevos puntos de venta, cabe preguntarse ¿quién fiscalizará? ¿Tenemos fiscalizadores suficientes a lo largo del país? La respuesta es no. ¿Existe alguna propuesta de aumento de la planta fiscalizadora o de la autoridad sanitaria? Tampoco.Entonces, vamos a aprobar un proyecto que no tendrá ningún tipo de control y que, atendida la naturaleza de este delicado tema, más bien será un peligro para la salud pública que un beneficio para los ciudadanos.En consecuencia, anuncio que votaré en contra del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, después de saludar al ministro Larroulet, quiero plantear que estamos frente a un gran debate respecto de este proyecto que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta directa en establecimientos comerciales que cumplan los requisitos que indica.De aprobarse, habrá un antes y un después en la salud en Chile. Esto es lo peor que nos puede pasar en materia de uso indiscriminado de medicamentos, por cuanto se traspasará toda la responsabilidad de su venta al sector privado.En los últimos años, nos hemos preocupado de empequeñecer el rol del Estado, por lo que en la actualidad no hay quien fiscalice este rubro. Hoy, los medicamentos son considerados al mismo nivel que las salchichas, los zapatos o cualquiera otra prenda.Debemos saber cuidar la industria de los medicamentos. No podemos seguir implementando políticas que los dejen en manos de privados, sin la posibilidad de que el Estado regule la materia.En algún momento propusimos que las postas rurales pudieran vender medicamentos proporcionados por la Cenabast con un descuento de hasta 2 mil por ciento. Asimismo, propusimos crear almacenes farmacéuticos en las localidades que los requieran. Se respondió que no, porque eso lo va a suplir el mercado. Los puntos de venta de medicamentos van a aumentar de 1.500 a 6.000. Aquí, los grandes beneficiados serán los laboratorios, porque venderán el triple o el cuádruple, pues tendremos una demanda nueva, que será impresionante.Respecto de lo que decía la diputada Karla Rubilar, el estudio que se encargó a un experto argentino costó 25 millones de pesos. ¿Qué señaló? Que en este momento en Chile no era recomendable la venta libre de medicamentos.Al ministro de Salud le manifestamos la importancia de contar con una agencia reguladora, denominada Agencia Nacional de Medicamentos, Anamed, proyecto que recién ingresó. También le señalamos que estábamos dispuestos a discutir este proyecto una vez aprobado el funcionamiento de esa agencia reguladora. ¿Cómo vamos a vender a destajo más de 800 productos si no tenemos un ente que regule la actividad? Por su parte, el ISP no regula absolutamente nada. Es como poner la carreta delante de los bueyes. ¿Cómo le decimos al país que estamos estudiando la posibilidad de ampliar la venta de medicamentos, en circunstancias de que no tenemos una agencia que los regule, ni tampoco una política nacional de medicamentos? Muchos laboratorios ni siquiera cuentan con la patente de buenas prácticas. De hecho, solo el 47 por ciento de los laboratorios tiene certificación GMP para la fabricación de medicamentos. Aquí, estamos abriendo una manga ancha enorme, que dañará seriamente a nuestros compatriotas.¿Cuál es el problema de salud más grande que afecta a Estados Unidos? La insuficiencia hepática por consumo indiscriminado de paracetamol. Miles de millones de dólares se destinan a trasplantes de hígado por esta causa. En ese país, ese medicamento se vende en frascos de hasta mil pastillas. ¿Y qué están haciendo las grandes cadenas y laboratorios? En lugar de vender paracetamol de 500 miligramos, suministran grageas de hasta un gramo. Recordemos que se trata de un medicamento de venta libre. El mundo farmacéutico señala que la dosis óptima de paracetamol es de entre 350 y 400 milígramos. Aquí, el mercado le está metiendo a todos los chilenos medicamentos que tienen hasta uno y dos gramos de paracetamol. ¿Quién regula eso?Por eso, afirmo que no estamos legislando bien. No nos oponemos a discutir esta materia, pero hagamos las cosas como corresponde. Las escaleras son para subirlas peldaño a peldaño, no para saltar algunos en el camino.El proyecto traspasa este negocio a los mismos dueños de las farmacias. ¡Si la gente que maneja las farmacias es la misma que dirige los laboratorios.Me habría gustado encontrarme con un proyecto de ley que establezca que el Fonasa y las isapres deben entregar cobertura de medicamentos en caso de tratamientos ambulatorios, y que las postas rurales pueden expender medicamentos, de modo que la gente no deba ir a comprarlos a las farmacias.¿Quién va a controlar la venta ilegal de medicamentos? Todos sabemos que con esta iniciativa se amplía esa mala práctica. ¿Quién la controlará? ¿Las seremías, el ISP, los Carabineros, los municipales? Hoy, los puntos ilegales de venta son miles a lo largo de Chile.Por eso, sostengo que estamos abriendo una manga ancha para vender medicamentos, sin poner ningún control. ¿Por qué? Porque estamos frente a un mercado arrollador. Con la aprobación de este proyecto, estamos entregando el control de los medicamentos al sector privado, que va a hacer y deshacer en esta materia.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor GODOY.- ¿Me permite, señor Presidente? Antes de que le dé la palabra el diputado Víctor Torres, quiero plantear una duda.La discusión de este proyecto finalizaba a las 12 horas. ¿Hay alguna bancada que no haya opinado? Lo pregunto porque esa sería la única razón para que interviniera el diputado Torres. En caso contrario, no veo justificación alguna para ello, razón por la cual le pido que cumpla el acuerdo adoptado por los Comités.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que use de la palabra el diputado señor Víctor Torres, de la bancada de la Democracia Cristiana, la única que no ha intervenido en el debate.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente, efectivamente, la única bancada que no había tenido la oportunidad de entregar su punto de vista sobre este proyecto era la de la Democracia Cristiana. Agradezco la posibilidad de intervenir, más allá del tiempo establecido en reunión de Comités.Para comenzar, quiero decir que si bien es cierto que el ministro Larroulet expresó que este no es un problema ideológico, dejó de manifiesto una diferencia conceptual que tenemos respecto de un bien que para algunos es solo de consumo y, para otros, de tipo social. Además, es un bien que no puede tratarse como cualquier otro elemento del mercado, por cuanto, si es mal utilizado, tiene efectos en la salud de las personas.En ese sentido, lamento profundamente que el Gobierno haya presentado este proyecto, que se relaciona con fármacos, a través del Ministerio de Economía, porque con ello dejó de manifiesto que su mirada respecto de la materia es más bien económica, excluyendo el punto de vista salubrista.Es más, debemos recordar que al comienzo de su tramitación la iniciativa solo fue enviada a la Comisión de Economía, y que fuimos los diputados de la Comisión de Salud quienes solicitamos que también se enviara a nuestra Comisión, a fin de que se incluyera una opinión técnica respecto de ella.Este proyecto no solo interesa desde una perspectiva económica, porque, después de escuchar a distintos especialistas en la Comisión de Salud, quedó en evidencia que son muy ciertos los argumentos que han planteado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, como la diputada Rubilar, el diputado Accorsi y otros colegas.Asimismo, en el debate en la Comisión de Salud quedaron de manifiesto algunas materias que resulta importante reforzar, como que la mayor parte de las intoxicaciones que se producen en nuestro país se deben a la automedicación. Es lo que expresa un informe que entregó el Cituc, según el cual, de las 33.474 denuncias por intoxicaciones recibidas en 2011, 18.576 fueron causadas por medicamentos de uso humano. Eso corresponde al 55,4 por ciento de los casos denunciados.Ese antecedente demuestra claramente que cuando aumenta el acceso desregulado a los medicamentos, crecen las posibilidades de automedicación. Eso, en un país como el nuestro, en que la gente se comporta de manera distinta a lo que ocurre en Estados Unidos, por ejemplo, obviamente pone en riesgo la salud de la población.Uno se pregunta qué es lo que opina el Gobierno, por el contrasentido que se aprecia, ya que, por una parte, nos envía un proyecto de ley con una mirada claramente económica respecto de los medicamentos y, por otra, le pone urgencia a una iniciativa que regula de manera más amplia los medicamentos, introduciendo modificaciones donde corresponde: en el Código Sanitario. Esas modificaciones ya fueron aprobadas por el Senado y están actualmente en discusión en la Comisión de Salud de nuestra Corporación.¿Cuál es, entonces, la mirada del Gobierno? ¿Es exclusivamente economicista respecto del acceso a los fármacos, o salubrista respecto de la misma materia?La discusión no puede enfocarse solo desde una perspectiva económica, porque no estamos hablando de dulces. La cantidad de medicamentos que se puedan consumir indiscriminadamente puede dañar la salud de las personas. Para quienes tenemos una convicción o una cosmovisión salubrista, resulta fundamental que esta prime sobre los intereses de los grandes grupos económicos, que también quieren acceder a ese mercado.No estamos defendiendo la concentración en un mercado o en otro. La bancada de la Democracia Cristiana ya se ha manifestado en contra de las medidas que mantienen la concentración económica, pero entendemos que este proyecto de ley no da cuenta de eso, porque lo único que se va a conseguir con su aprobación es que el mercado de los medicamentos pase de un oligopolio a un duopolio, sin ningún tipo de regulación, porque deja fuera de la regulación del Código Sanitario a los supermercados, la que sí se aplica a las farmacias y a los almacenes farmacéuticos.Si la preocupación radica en los precios, ¿por qué no nos preocupamos de que la gente sea debidamente informada por las farmacias respecto de si el medicamento que va a adquirir tiene alternativas bioequivalentes? No sacamos nada con disminuir los precios de los medicamentos si los más baratos no surten los efectos buscados respecto de la sintomatología que se quiere combatir. Debemos permitir que la gente pueda elegir en las góndolas entre los medicamentos genéricos y la copia del original, pero con bioequivalencia. Así podrían comparar precios y acceder a los medicamentos más baratos.Asimismo, como bien planteaba la diputada Rubilar, ¿por qué no permitimos que se vendan medicamentos en los centros de salud, como consultorios o postas rurales? ¿Por qué no permitimos que la Cenabast, que compra en grandes volúmenes e, indiscutiblemente, tiene precios más bajos, pueda venderle a los almacenes farmacéuticos de las localidades más alejadas?Si realmente se busca mejorar el acceso a los medicamentos en las localidades más distantes, ¿por qué no se establece un subsidio que permita fortalecer a las farmacias independientes y a los almacenes farmacéuticos?La legislación vigente regula puntos de venta establecidos que están claramente normados en el Código Sanitario. Si queremos mejorar la cobertura, hagámoslo bien, a través del proyecto de ley que está radicado en la Comisión de Salud, iniciativa que también cuenta con el aval del Gobierno. Permitamos que haya más farmacias y almacenes farmacéuticos.De esa manera se hacen las cosas bien, responsablemente, no con un proyecto de tres artículos que no considera fiscalización ni ningún tipo de medidas de seguridad para la ciudadanía.Hoy el ministro nos expresa una voluntad que nos hubiese encantado constatar hace cuatro o cinco meses, cuando conversamos con el Gobierno sobre el tema. Nos quedamos esperando que enviara las indicaciones pertinentes.Decir hoy que el Ejecutivo sí tiene intención de conversar, no tiene otro sentido que dilatar la votación, porque durante todo el período previo a este debate no mostró ninguna voluntad para enviarnos alguna indicación o para conversar acerca de cómo mejorar el proyecto.Dado que seguramente no alcanzará el tiempo para que intervenga en este debate, mi camarada, el diputado Ricardo Rincón, me solicitó que señalara que su mirada sobre el proyecto coincide en gran parte con lo manifestado en la Comisión de Constitución, legislación y Justicia por el señor Patricio Zapata Larraín, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Las América. En la parte respectiva, el informe señala sobre lo que el señor Zapata expresó: “A su juicio, no se habrían vislumbrado todos los efectos de rebote y consecuencias de este proyecto en el sistema sanitario, los que, a su parecer, serían inconstitucionales.”.Finalmente, anuncio que tanto el parlamentario que habla como la mayoría de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana votaremos en contra de esta iniciativa, porque consideramos que atenta en contra de principios que son fundamentales, como la protección de la salud pública de las chilenas y los chilenos.He dicho.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, solicito la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, que algunos diputados se manifiesten a favor de la iniciativa y otros en contra es normal dentro de un debate. Sin embargo, como habrá constatado, en esta discusión solo han intervenido, sin excepción, independientemente de la bancada a la que pertenecen, diputados que manifestaron estar en contra del proyecto, no obstante que somos muchos los que estamos dispuestos a defenderlo, porque consideramos que contiene muchos beneficios para la gente.Sin culpar ni a usted ni a la Mesa por esa situación, porque entiendo que, como dijo, no pueden saber qué opinará cada parlamentario que interviene, y como entiendo que el Ejecutivo está dispuesto a revisar el proyecto, voy a citar dos artículos del Reglamento para fundar una petición que luego formularé.El primero es el artículo 127, que establece que las discusiones pueden ser única, primera y segunda, y general y particular.Por su parte, el artículo 128 dispone que “La petición de segunda discusión será sometida, sin debate, a votación económica inmediata, y se entenderá aprobada cuando concurra en su aceptación el tercio de los Diputados presentes.”.En consecuencia, sobre la base de esas disposiciones, le pido que someta a votación mi petición de segunda votación en forma inmediata, para que la Sala acceda a que haya segunda discusión y quienes queremos argumentar a favor de la iniciativa podamos participar en el debate. Insisto, todos los presentes deben haber constatado que solo han intervenido quienes tenían una visión contraria al proyecto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Diputado Edwards, en cuanto a su petición de segunda discusión, según hemos confirmado con la Secretaría, no procede respecto de los proyectos de ley, sino solo de los proyectos de acuerdo. Así es como ha operado la norma hasta la fecha.No obstante, no tengo inconveniente para recabar el acuerdo de la Sala a fin de permitir tres o cuatro intervenciones más, que no nos tomarán más de 15 minutos, con el objeto de que puedan intervenir los diputados que correspondan, según la inscripción.¿Habría acuerdo para conceder la palabra por tres minutos a cada uno de los diputados que todavía no han intervenido y que se encuentran inscritos para hacerlo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Edwards.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, si bien es cierto que los argumentos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra son bastante buenos, creo que los entregados a favor del proyecto superan con creces los que sostienen el rechazo del mismo. En nuestro país hay una farmacia cada 9.500 habitantes. En los países más desarrollados, como el Reino Unido y España, e incluso en Bolivia y Paraguay, existe una farmacia cada 3.300 habitantes. Por otra parte, es evidente que la red de distribución de medicamentos está muy acotada a ciertos sectores de las grandes ciudades y capitales regionales. Quienes representamos a comunas rurales, sabemos que existen decenas de localidades que no tienen acceso a medicamentos. Por ejemplo, la gente que vive en zonas como Carahue, Trovolhue, Teodoro Schmidt, Barros Arana, Radal, Puerto Domínguez y muchas otras, solo puede comprar remedios en las ferias libres. Por lo tanto, ¿cómo no va a ser positivo un proyecto que permite a pequeños supermercados y estaciones de servicio ubicados en lugares donde no hay farmacias, tener la posibilidad de distribuir o vender este tipo de medicamentos? Durante los últimos diez años el IPC de los medicamentos ha superado en un 50 por ciento el IPC general. Ello se debe, precisamente, a las limitaciones que existen para expender este tipo de insumos en determinados lugares. Entonces, ¿cómo no va a ser favorable para la competencia, o para la gente que vive en zonas apartadas, tener la posibilidad de adquirir los medicamentos en más lugares y no tener que tomar locomoción para trasladarse decenas de kilómetros para conseguirlos? Quiero subrayar que me refiero a los medicamentos más básicos. Cuando aumenta la competencia, lo razonable es esperar que los precios bajen. Si hay tanta gente en nuestro país que invierte gran parte de sus recursos en comprar remedios, ¿cómo no vamos a estar a favor de que se puedan vender en más lugares? Se habló de los supermercados -podrán ser 3, 4, o 200, como máximo-, ¿pero qué pasa con todas las estaciones de servicio, los pequeños almacenes y las personas que viven en localidades apartadas? Como dije, el proyecto tiene innumerables beneficios, especialmente para la gente que invierte gran porcentaje de sus recursos en medicamentos y para quienes habitan en sectores rurales. Por otra parte, se argumenta que existen muchos países, como Argentina, que no utilizan este sistema. Sin embargo, no se habla de que sí se utiliza en Canadá, Estados Unidos, México, en todos los países de América Central, así como en Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú, Bolivia y Uruguay. En los únicos lugares en que no se permite este tipo de expendio es en Brasil, Argentina, Chile y Paraguay. En Brasil se está estudiando su puesta en marcha, porque se dieron cuenta de que las intoxicaciones se mantienen a pesar de no estar implementado el sistema que propone el proyecto.Los remedios a que nos referimos son talco mentolado, povidona yodada, agua oxigenada, analgésicos, como el tapsin el paracetamol y la aspirina C; metapío, men-tholatum, etcétera. Se ha argumentado que no existen las condiciones sanitarias para sustentar la iniciativa; sin embargo, hay muchos locales que perfectamente cumplen con las normas básicas para vender remedios. Insisto, estamos hablando de aspirinas y paracetamol. ¿Cómo es posible que en este Parlamento no apoyemos un proyecto que lo único que busca es dar oportunidades a la gente de más escasos recursos para que puedan adquirir remedios más baratos y contar con una red de distribución más amplia en zonas rurales, de modo que no tenga que viajar o trasladarse, muchas veces, con lluvia y barro, para conseguirlos?Por las razones señaladas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, ¿qué define la delgada línea donde un remedio se convierte en veneno? La dosis y el control.El proyecto en discusión pretende permitir la venta de algunos medicamentos en los supermercados del país. Ello no solo representa un grave peligro sanitario para nuestros habitantes, sino también introduce enormes desigualdades al sistema, permitiendo que cientos de pequeñas farmacias piensen seriamente en cerrar sus puertas por no tener los medios para competir con las grandes corporaciones.Desde el punto de vista sanitario, me gustaría saber cómo se pretende evitar que las personas se automediquen. En una farmacia, contamos con la garantía de tener a un profesional farmacéutico, quienes, además de asistir a los pacientes en la compra de los remedios que el médico recetó, sabemos que no venderán 10, 20 o 50 cajas de un determinado medicamento. ¿Garantiza el proyecto que los medicamentos que se venderán en los supermercados no serán incluidos en ofertas especiales, como se hace con el aceite, el arroz u otros productos? ¡No, señor Presidente! No lo garantiza, ya que el proyecto no obliga a los supermercados a contratar químicos farmacéuticos.Por otra parte, nos tratan de convencer señalándonos cómo actúan en esta materia los países más desarrollados o del primer mundo. Al respecto, les debo decir que la tercera causa de muerte en Estados Unidos es por intoxicación. Por lo tanto, no estoy disponible, como la gran mayoría de los diputados y diputadas presentes en la Sala, para validar una idea que a todas luces será perjudicial para las chilenas y chilenos. Las autoridades manejan las mismas cifras que el que habla, esto es que el 57,8 por ciento de las intoxicaciones en Chile son consecuencia de la administración de medicamentos sin control.Se nos trata de convencer con argumentos económicos. Se nos dice que al venderse en más lugares, los precios de los medicamentos disminuirían. Sin embargo, nunca fueron revelados los datos empíricos que sustentan dichos argumentos. No hay experiencia en el mundo que señale que los precios de los medicamentos disminuyen como consecuencia del aumento de los puntos de venta. Es cuestión de ver cómo en otras áreas de nuestra economía se han ampliado los puntos de venta de determinados productos y estos no han disminuido su precio.Las estaciones de servicio, como dice el destacado humorista Coco Legrand, se han convertido en pequeños centros comerciales y con suerte venden combustible. Como este hay cientos de ejemplos que no vienen al caso mencionar ahora. Por lo tanto, les pido, a todos y cada uno de mis colegas diputados, que rechacen el proyecto, a fin de permitir que el Gobierno incluya algunas modificaciones que hemos planteado en conjunto con el Colegio de Químico- Farmacéuticos y otros gremios de la salud.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero responder algunos de los argumentos que se han planteado, en el sentido de que el Gobierno busca desregular el tema de los medicamentos. Por el contrario, si hay algo que ha hecho el Gobierno en materia de medicamentos es regular. Hoy, estamos discutiendo un importante proyecto en la Comisión de Salud, relacionado con regular ciertos aspectos fundamentales de los medicamentos y de las bioequivalencias. Por otra parte, se creó la Agencia Nacional de Medicamentos. También se han legislado cuestiones tan importantes como la regulación de los genéricos y la posibilidad de que el Instituto de Salud Pública realice una labor óptima de fiscalización, fundamentalmente en lo que concierne a las buenas prácticas de manufacturas.Quiero recordarles a los parlamentarios de Gobierno que este proyecto fue planteado como eje por el Presidente Piñera en su Cuenta Pública a la Nación del 21 de Mayo, lo que significa que hay un interés del Primer Mandatario de que sea aprobado -posición que, según los argumentos entregados hoy, es minoritaria-, por consideraciones tales como la cobertura geográfica de medicamentos y la posibilidad de que baje su precio.Quiero recordar un argumento que me entregó el diputado Ramón Barros, quien me dijo: “Recuerda, Javier, cuánto costaban los lentes para la presbicia antes de que se autorizara su venta en establecimientos que no fueran ópticas”. Bajaron exponencialmente. O sea, acá hay una realidad empírica. Por lo tanto, es posible que el precio de los medicamentos baje. En otras oportunidades -es, quizá un argumento que se puede entregar a algunos parlamentarios de la Concertación muy opositores a esta iniciativa- se han presentado proyectos de ley que apuntan exactamente en el mismo sentido de este, por ejemplo, para liberar la venta de medicamentos o permitir su venta por internet. Por eso, llama mucho la atención que hoy estos parlamentarios hayan cambiado de posición. Hay una evidencia de que el precio de los medicamentos afecta duramente el presupuesto de las familias. Existe poca competencia en el mercado farmacéutico; además, cincuenta comunas no cuentan con farmacias. A mi juicio, entregar como argumento la automedicación es hacer la vista gorda a lo que ocurre todos los días en el país, pues la gente no necesita receta para comprar medicamentos, muchos de los cuales se venden, incluso, en ferias libres. Por lo demás, cuando alguien va a una farmacia a comprar, por ejemplo, diez o quince cajas de paracetamol, se las venden sin ningún problema, sin perjuicio de que pueda tratarse de automedicación.El proyecto busca regular el tema; se ha trabajado en él.Para terminar, deseo reiterar dos aspectos reglamentarios a los cuales se refirió el diputado señor José Manuel Edwards. No me parece que en este proyecto no proceda segunda discusión. Creo que el artículo 128 del Reglamento no se refiere exclusivamente a los proyectos de acuerdo; se refiere a un contexto según el cual se admite la segunda discusión de proyectos de ley.Por lo tanto, lo que pedimos es votarlo hoy solo en general, y vuelva a la Comisión de Salud, para que, como lo han planteado otros diputados, como el colega Enrique Accorsi, sea estudiado junto con el otro proyecto sobre medicamentos que hoy se está tramitando en dicha instancia.Señor Presidente, pido que se pronuncie nuevamente sobre la posibilidad de aplicación del artículo 128 del Reglamento.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, tal como lo señalé anteriormente, ese artículo está referido únicamente a la segunda discusión de los proyectos de acuerdo.
El señor MACAYA.- Pido reunión de Comités con suspensión de la sesión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio surge como repuesta a un drama real, que tiene su origen en la colusión de las grandes cadenas de farmacias, que se ponen de acuerdo para fijar los precios de los medicamentos, incluidos, por ejemplo, los requeridos por los adultos mayores. Se cree que con las medidas propuestas en esta iniciativa se resolverá dicho problema. Sin embargo, en términos médicos, es peor el remedio que la enfermedad.Si ya existe la concentración de las grandes cadenas de farmacias vinculadas a laboratorios, que monopolizan la actividad y fijan, por la vía de la colusión, los precios de los medicamentos, no comprendo por qué ahora se busca extender el negocio -no sé con qué garantía- a otra cadena, la de los grandes supermercados. Creo que hay que resolver el origen del problema y no buscar una solución que lo agrave. Por eso, en beneficio de la gente más humilde y de contar con la garantía de la orientación profesional de un farmacéutico -por lo demás, el problema de las comunas que hoy no tienen acceso a una farmacia, no se solucionará al contar con un gran supermercado-, lo que hay que hacer es, por ejemplo, facilitar la creación de farmacias comunitarias y permitir la venta de medicamentos en postas rurales. Esas soluciones van en la dirección de resolver el problema planteado. Los supermercados funcionan con la lógica de mercado. Por lo tanto, en caso de autorizarse la venta de medicamentos en ellos, buscarán elevar las ventas de los medicamentos con los que obtengan mejores réditos.Creo que la fórmula que se está proponiendo profundiza el problema de origen, que es haber posibilitado, gracias a un mercado neoliberal llevado a la exageración, la existencia de la concentración, que a su vez permite las colusiones. Hay otro aspecto por considerar: la palabra autorizada del profesional químico farmacéutico, que no existirá en otro “puesto de venta”.Por ello, la bancada del Partido Comunista votará en contra el proyecto de ley, principalmente pensando en los sectores populares y en la salud de la gente.He dicho.-Aplausos.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, solo quiero aclarar algunos puntos mencionados en el debate. En primer lugar, en relación con este proyecto de ley existe el compromiso de todo el Gobierno y, por lo tanto, el del Ministerio de Economía, que lo lleva adelante, y también, con mucha fuerza, el del Ministerio de Salud y de su ministro, señor Jaime Mañalich, quien es abiertamente partidario de esta iniciativa. Él, como experto en materia de salud, ha señalado que los temores a la automedicación o a los riesgos en esa materia, están descartados en el proyecto, a lo que hay que agregar las normas del Código Sanitario que permiten llevar a cabo las fiscalizaciones correspondientes. Por lo tanto, frente a esas dudas, quiero reiterar que el ministro de Salud ha asegurado que ese riesgo no existe.Respecto de la posibilidad de que baje el precio de los medicamentos, quiero decir que el proyecto no representa una visión economicista, como se ha dicho en la Sala, sino que apunta a dar solución a una preocupación profunda por la salud de las personas. En nuestro país se requiere abaratar el precio de los medicamentos. Este Gobierno, desde su primer día, ha estado comprometido con la salud de las personas, mediante su protección en su calidad de consumidores de medicamentos. Así podemos citar como ejemplo el nuevo rol que ha tenido el Sernac en todas estas materias durante los dos últimos años. Otro ejemplo es el reforzamiento del rol de la Fiscalía Nacional Económica para combatir eventuales prácticas monopólicas en los mercados Un tercer instrumento, de carácter legislativo, se concreta mediante el proyecto de ley en discusión y con otra iniciativa complementaria, que se está tramitando en la Cámara de Diputados, que propone modificar el Código Sanitario en materia de venta de medicamentos. De hecho, quiero decir que el Gobierno, como una forma de acoger los planteamientos que hicieron diferentes diputados y diputadas, quiere traer a la Sala el proyecto en debate y el que modifica el Código Sanitario, aprobado por el Senado, en el espíritu de construir un paquete de futuras leyes que conduzcan hacia el mejoramiento de la salud de las personas por la vía de aumentar el acceso a los medicamentos genéricos y abaratar el precio de los remedios.Otro punto que quiero mencionar dice relación con que muchas veces se olvida el centralismo que existe en el país, lo cual constituye un problema. Por eso, me extrañan algunas afirmaciones que se han hecho en la Sala, pues quienes las han señalado olvidan la carencia de oportunidades que hay en un sinnúmero de regiones para comprar medicamentos que no requieren receta.Los diputados representan a distintas comunas, muchas de las cuales se encuentran ubicadas en regiones muy apartadas. Por eso, quiero dar a conocer algunos antecedentes que llaman la atención y que demuestran la validez del proyecto de ley presentado por el Ejecutivo. En las regiones de Aysén, de Los Lagos y de Los Ríos, por ejemplo, existe un número de farmacias por habitantes que representa menos de un tercio del existente en la Región Metropolitana, situación que viene a validar nuestra gran preocupación. A ello hay que agregar que más de cincuenta comunas no cuentan con farmacia alguna. En ese sentido, la pregunta es obvia -cualquier persona con un mínimo de conocimientos en la materia sabe la respuesta-: Cuando hay más proveedores de un bien, ¿pueden bajar los precios? Los precios bajan. Eso es lo que estamos buscando.Entonces, digamos las cosas como son: queremos que haya más oportunidades para los ciudadanos más modestos, para los que viven en las zonas más alejadas, para quienes viven en zonas rurales, para los habitantes de Antofagasta, Los Ríos, Aysén, Los Lagos y La Araucanía, con el objeto de que puedan tener acceso a medicamentos más baratos, a los cuales la gran mayoría de los ciudadanos de las distintas regiones no puede acceder, porque no hay farmacias suficientes.Creemos que la iniciativa es valiosa. Sin embargo, en la Sala se han hecho planteamientos que, como Ejecutivo, queremos considerar y discutir con más detalle, a fin de concordar los perfeccionamientos que se le deben introducir, para asegurarnos de que, finalmente, se abaratará el precio de los remedios que no requieren receta y los ciudadanos tendrán más opciones donde comprarlos.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ARENAS.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ARENAS.- Señor Presidente, solicito que pida a los asistentes a las tribunas que fueron acarreados por las empresas farmacéuticas, que no profieran insultos a quienes estamos a favor del proyecto.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, estamos en la discusión de un proyecto de ley que tiene por objeto hacer frente a una realidad.Me sorprende escuchar algunos argumentos que se han expuesto en esta Sala, porque creo que muy pocos de quienes son o hemos sido parlamentarios no hemos sido testigos de cómo en las ferias libres se venden los remedios incluidos en la iniciativa. Me atrevería a decir que en Chile no hay ninguna feria libre con “coleros” en las que no se comercialicen esos medicamentos.Esa es la realidad a la que buscamos hacer frente a través del proyecto. Por eso, me sorprende que diputados anuncien que lo que propone la iniciativa generará la automedicación de la población y otros problemas que atentarán contra su salud, en circunstancias de que el sentido común de los chilenos comunes y corrientes ha resuelto esa situación de la peor forma, puesto que -reitero- los “coleros” de las ferias libres comercializan esos remedios. Durante los 21 años en que fui parlamentario, observé que esa era la realidad en casi todas las ferias libres de comunas como Conchalí, Renca, Huechuraba y San Bernardo. Lo mismo pude constatar como senador en muchas otras comunas.Por eso, me sorprende que se señalen esos argumentos respecto de un proyecto que será sometido a votación en general. Creo que es muy importante que los chilenos sepan lo que estamos votando: si se quiere o no permitir que los remedios que se venden sin receta se puedan comercializar, en forma adicional, en lugares distintos a las farmacias. Hoy, esos mismos medicamentos se están comercializando en las calles. Eso ocurre hoy en Chile, pero nunca he escuchado a alguien levantar su voz para frenar su comercialización, que todos sabemos que se ejerce en forma ilegal.En la discusión particular del proyecto, los señores diputados pueden presentar, mediante indicaciones, todos los perfeccionamientos que estimen conveniente. Lo que se someterá a votación ahora, reitero, es la idea de legislar respecto de la posibilidad de comercialización de determinados fármacos que no requieren receta, en lugares distintos de las farmacias. Los señores diputados saben perfectamente -lo han visto cuando viajan al extranjero- que en otros países es posible comprar determinados medicamentos en los aeropuertos y en cualquier tienda. Chile es prácticamente el único país en el que existe esa prohibición.Aquí se ha señalado el ejemplo de los supermercados. Sin embargo, en el texto del articulado de la iniciativa se señala que en una provincia o en una comuna rural del país se podrán establecer almacenes farmacéuticos -los que conocimos en el pasado como boticas de barrio- para que comercialicen solo esos remedios.Eso es lo que se estaría negando al votar en contra de la idea de legislar. Para justificar su decisión, algunos han planteado una argumentación que, a estas alturas, resulta insólita: que la mayor competencia hará subir el precio de los remedios. En verdad sorprende escuchar esos argumentos como justificación para votar en contra de la idea de legislar.Como queremos entregar un plazo a los señores diputados que quieran presentar indicaciones para introducir perfeccionamientos a la iniciativa, vamos a retirarla de la tramitación legislativa. La gran mayoría de los perfeccionamientos que se han señalado no son de iniciativa del Ejecutivo, sino que pueden ser presentados por los diputados. Creemos que para los chilenos es muy importante tener más acceso a dichos medicamentos y en condiciones reguladas, no en forma ilegal, como ocurre hoy. Por eso, reitero, vamos a retirar el proyecto -hemos presentado el oficio respectivo-, con el propósito de que los señores diputados lleven a cabo todos los perfeccionamientos que estimen convenientes, de manera que, después de un tiempo prudente, se someta a votación esta importante iniciativa que necesitan los chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ha llegado a su término el tiempo reglamentario para el debate de este proyecto. Por lo tanto, solo voy a entregar el uso de la palabra a los señores diputados que deseen referirse a aspectos reglamentarios o de procedimientos, pero no de fondo.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, su señoría procedió a la clausura del debate, por lo cual lo que corresponde es votar el proyecto. Deseo saber en virtud de qué artículo del Reglamento o de qué facultad legal, el Ejecutivo está procediendo a retirar el proyecto, en circunstancias de que el debate, reitero, fue clausurado formalmente por el Presidente de la Cámara, y, en consecuencia, corresponde votar. Quiero saber cuál es la causa o el artículo específico en el cual se ampara el Ejecutivo para este procedimiento inusual.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, lo que el Reglamento o las normas internas no pueden establecer es que no se protejan las prerrogativas parlamentarias. Hoy ha habido un verdadero abuso al fuero parlamentario: los señores ministros intervinieron varias veces, nos llamaron la atención, nos reconvinieron respecto de nuestra conducta, nos señalaron lo que tenemos que hacer, y no se les pudo retrucar, porque se clausuró el debate.Entonces, lo que no puede suceder es que el Reglamento sea dictado e interpretado -lo digo responsablemente- en beneficio del Ejecutivo; si es así, qué sentido tiene. O sea, si la interpretación permanente de la reglamentación por la Mesa o la Secretaría apunta a que las prerrogativas que establece el Reglamento son en beneficio del Ejecutivo y no de la Cámara, quiere decir que tenemos un problema conceptual de fondo. Con el mayor respeto, no me voy a referir al artículo, no me interesa; pero sí quiero decir que aquí se está instalando una determinada matriz, criterio que quiero cuestionar respetuosamente. Los fueros de los diputados tienen que ser la prioridad. Si, por el contrario, en esta Corporación se instalara la lógica de que se imponen los fueros del Ejecutivo, pediría que revisáramos dicha matriz de funcionamiento de la Cámara.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no creo que pueda existir una interpretación reglamentaria que abone lo que está ocurriendo en este momento. Hemos discutido largamente este proyecto de ley. Varios colegas plantearon de manera reiterada al ministro de Economía -hoy, ni siquiera está presente el ministro de Salud- alcances respecto de este proyecto, pero no hubo ninguna disposición para acoger algunas de esas inquietudes. Me parece que estamos ante una situación insólita: el Gobierno calificó con suma urgencia el proyecto de ley y obligó a incluirlo en Tabla, debido a los cual se llevó a cabo su discusión. Sin embargo, cuando advirtió, en el último momento, que no contaría con los votos y que, probablemente, se rechazaría la idea de legislar, lo retiró justo antes de la votación.Creo que la interpretación del Reglamento no puede llevar a utilizar una triquiñuela para impedir que la Cámara se exprese respecto de un proyecto de ley que, claramente, no tiene el respaldo de la mayoría.Creo que el Gobierno está cometiendo un error. Lamento que haya esperado este momento para plantear una idea como la que se le acaba de ocurrir: el retiro del proyecto.Por eso, pido que se nos informe cuál es la disposición reglamentaria que permite que esto ocurra justo antes de la votación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, más allá de las aprensiones que cada uno pueda tener respecto a la tramitación de este proyecto, que, efectivamente, tuvo distintas urgencias en diferentes momentos -se cambiaron las urgencias en forma bastante rápida, debido a lo cual le expresé mi molestia al Ejecutivo-, de acuerdo con el artículo 134 del Reglamento, el autor de un proyecto o indicación -sea el Ejecutivo o un parlamentario- podrá retirarlo en cualquier momento, antes de ser sometido a votación. Durante el día, revisamos la jurisprudencia que regula esto y, efectivamente, hay antecedentes -tengo en mi poder varios boletines- en que ante situaciones idénticas, se retiró el proyecto antes de su votación, después de haber sido sometido a discusión en general.Si algún diputado lo desea, le puedo entregar los antecedentes al respecto.Tiene la palabra el diputado señor Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en primer lugar, pido que se dé lectura al oficio por el cual se retira el proyecto y la fecha y hora en que fue ingresado a la Oficina de Partes de la Cámara.En segundo lugar, quiero rebatir la interpretación que su señoría hace del artículo 134 del Reglamento, que establece que “El autor de un proyecto o indicación podrá retirarlo en cualquier momento, antes de ser sometido a votación. Sin embargo, otro diputado podrá hacerlo suyo.”. A mi juicio, dicha norma hace referencia al autor de una moción parlamentaria, porque se refiere a otro diputado; no dice en ningún caso “otro autor” o cualquiera de los autores de un proyecto. Entiendo que dicho artículo dice relación exclusivamente a proyectos originados en mociones parlamentarias, y acá estamos frente a uno de origen en mensaje presidencial.En consecuencia, ese artículo no sería aplicable y, por lo tanto, correspondería que el proyecto fuese sometido a votación.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Voy a dar lectura al oficio en cuestión:“Oficio N° 356-360. Honorable Cámara de Diputados:1.- Con fecha 27 de octubre del año 2010, se dio cuenta del ingreso a tramitación del proyecto de ley contenido en el mensaje, N° 334-358, que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta directa en establecimientos comerciales que cumplan los requisitos que indica. (boletín N° 7274-11). 2.- El proyecto singularizado en el numeral anterior no ha sido sometido a votación alguna en la honorable Cámara de Diputados.3.- En uso de las facultades a mi conferidas en el artículo 134 del Reglamento de la honorable Cámara de Diputados y cumpliéndose los requisitos allí consagrados, retiro de tramitación el referido proyecto de ley.”.Este oficio está firmado por el Presidente de la República En consecuencia, se entiende retirado de tramitación. Si se quisiera legislar a través de otro proyecto, este debería considerarse desde el primer trámite.Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
