REEMPLAZO DE NORMA DEL ESTATU-TO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que sustituye el artículo 68 del decreto con fuerza de ley Nº 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Munizaga.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de ley tiene por objeto fundamental reemplazar la norma del Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores que impide a los funcionarios del Servicio Exterior estar ligados entre sí por matrimonio, y obliga a uno de ellos a renunciar si lo estuvieren, por otra disposición, que elimina tal obligación y permite destinarlos al extranjero, pero sólo cuando las labores por desempeñar no impliquen una subordinación jerárquica directa entre ellos y cuando la destinación se justifique por las necesidades del servicio.	En esa circunstancia, el inciso segundo del artículo único propone que sólo uno de los cónyuges tenga derecho al sueldo en moneda extranjera, sin asignación de costo de vida y sin derecho a las franquicias y asignaciones siguientes:1)	A las franquicias aduaneras para importar efectos personales, menaje de casa y un vehículo, hasta por 25 mil dólares, al regresar al país, que contempla la partida 00.04 del Arancel Aduanero.2)	A la asignación de establecimiento, que en el caso de los funcionarios con familia que viva a sus expensas equivale a un mes y medio de sueldo base en dólares, y en el caso de los funcionarios sin familia que viva a sus expensas, es un mes de sueldo base en dólares.3)	A la asignación de cambio de residencia al término de la misión, equivalente a cuatro meses de sueldo en moneda nacional.4)	A la asignación de traslado de menaje de casa y efectos personales que se paga al personal del Servicio Exterior al ser destinado o a su regreso al país, equivalente al valor del traslado por carga aérea de dicho menaje y efectos personales.	Tales asignaciones están establecidas en los artículos 38, 40 y 46 del Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Su Excelencia el Presidente de la República fundamenta esta iniciativa legal en el hecho de que la vida moderna incorpora plenamente a la actividad laboral tanto a hombres como mujeres, razón por la cual carece de base que una persona deba presentar su renuncia al trabajo por el solo hecho de contraer matrimonio.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recibió opiniones escritas de la Asociación de Funcionarios Diplomáticos de Carrera del Ministerio de Relaciones Exteriores, que, esencialmente, apoyan la modificación legal en estudio, por considerar anacrónico el mantenimiento de una normativa que exige que una persona deba presentar su renuncia al trabajo por el solo hecho de contraer matrimonio. Además, sostiene que en otras Cancillerías al personal que enfrenta la situación que regula la norma en modificación no se le prohíbe contraer matrimonio entre funcionarios; por el contrario, se le otorgan facilidades que permitan a los cónyuges continuar con el normal desarrollo de su carrera profesional y de su vida familiar. Por ejemplo, en el caso de la Cancillería argentina, la reglamentación de la ley Nº 20.957 dispone que los funcionarios que hubieren contraído matrimonio entre sí serán trasladados, en lo posible, a una misma ciudad o a ciudades cercanas entre sí, y que, en tal caso, corresponderá a uno solo de ellos los derechos que se originan en el traslado, así como la compensación por vivienda adecuada. Asimismo, se reduce en un 30 por ciento el haber mensual del funcionario de menor jerarquía.	La Cancillería de Brasil, por otra parte, no se opone al matrimonio entre funcionarios del Servicio Exterior, y cuando uno de ellos no reúne los requisitos para ser destinado al mismo puesto o sede asignado al otro, permite que éste pueda pedir permiso sin goce de remuneraciones mientras dure la destinación o la inhabilidad reglamentaria para su destinación.	La Asociación de Empleados del Ministerio de Relaciones Exteriores también hizo llegar su opinión por escrito, favorable a esta iniciativa legal, poniendo énfasis en que, a su parecer, la destinación en el caso sobre el que se legisla debe ser necesariamente al mismo lugar, sin que quede encomendada a la voluntad de la autoridad, como se desprende de la norma propuesta por el mensaje.	En el seno de la Comisión hubo consenso en estimar que la actual norma del artículo 68 del Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores no concuerda con la norma estatutaria, de aplicación general en los servicios de la Administración del Estado, que vela por la unidad familiar de los funcionarios públicos, como ocurre con el inciso segundo del artículo 68 de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, que impone a la autoridad la obligación de destinar a un mismo punto simultáneamente a los funcionarios cónyuges, a menos que uno de ellos acepte ser destinado a un empleo con residencia distinta.	Por otra parte, si bien se adujo que el Estatuto del Personal del Servicio Exterior requiere de una pronta revisión general, se juzgó positivo introducirle esta modificación, por cuanto ella, en alguna medida, podrá contribuir a mejorar las condiciones en que estos funcionarios se desempeñan en el extranjero.	Concluida la discusión general del proyecto, se aprobó por unanimidad.	En la discusión particular de su artículo único hubo consenso en estimar, esencialmente, que la discriminación entre funcionarios que prestan un mismo servicio al Estado es contraria al principio de igualdad ante la ley, que la Constitución Política asegura a todas las personas en el N° 2° de su artículo 19, por lo que la Comisión votó en forma separada los incisos del nuevo artículo 68 del decreto con fuerza de ley N° 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, propuesto por el mensaje.	El inciso primero lo aprobó por unanimidad, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto que propone el informe puesto a disposición de los Honorables colegas y el inciso segundo lo rechazó también por unanimidad.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.
	El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Munizaga, ¿también va a intervenir en la discusión general? 	El señor MUNIZAGA.- Efectivamente, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quiero proponerle, si a usted le parece, en vista del espíritu de aprobar el proyecto de ley por unanimidad, que se inserte su discurso en la versión oficial.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, deseo referirme a un tema de fondo que tiene relación con el proyecto.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Muy bien.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la discusión del proyecto motiva al análisis de un tema de fondo que afecta a nuestro Servicio Exterior: las remuneraciones del personal que sirve fuera del país.	Chile ha optado por la apertura de sus fronteras en la búsqueda del desarrollo del comercio, como una forma de incrementar el despegue económico y social del país. Sin embargo, en un mundo cada vez más agresivo en la apertura de nuevos mercados, se hace indispensable que los países que optan por una política de apertura comercial tengan un muy buen equipo de funcionarios de  Relaciones  Exteriores  en   los   distintos puntos del orbe para poder expandir el intercambio comercial. Para conseguirlo, es menester contar con funcionarios altamente capacitados y bien remunerados. Sin embargo, hemos observado cómo, a pesar de nuestra política definida en apertura comercial, en Chile no ha habido cambios en la estructura y en la política de remuneraciones del personal del Ministerio de Relaciones Exteriores que sirve en el extranjero. 	Así, podemos apreciar que los sueldos de estos funcionarios están muy por debajo de las necesidades de subsistencia en algunos países donde les toca servir, por el alto costo de vida en esos lugares. En el caso de algunos del Asia-Pacífico, este costo es de tal magnitud que las remuneraciones de los funcionarios del Ministerio no les permiten cubrir los gastos mínimos necesarios para la mantención de sus familias, tales como el arrendamiento de una vivienda apropiada y la educación de sus hijos. En consecuencia, ante su nombramiento en alguno de esos países, muchos de los buenos funcionarios del Ministerio se ven forzados a no aceptar sus designaciones o a renunciar al servicio a raíz de las dificultades económicas insalvables que deben afrontar.	Ahora bien, esta situación no sólo se produce en los países del Asia-Pacífico, sino también en algunos de Europa y de otros lugares del mundo, donde los costos de los establecimientos educacionales, de arrendamiento de viviendas y de vida, en general, son de tal magnitud que resulta imposible que el funcionario de nuestra Cancillería pueda vivir en forma adecuada con las rentas que recibe mensualmente.	Creemos que es preciso dar a conocer este problema y plantearlo públicamente, con el objeto de buscarle solución en un futuro cercano. Se debe abrir debate sobre el tema y, asimismo, solicitar un estudio para determinar efectivamente el monto de los recursos que permita vivir en forma digna a un funcionario de nuestra Cancillería en los distintos países del mundo, en virtud de que los costos de vida no son iguales.	En el mundo de hoy resulta de incalculable importancia la labor que cumplen nuestros funcionarios diplomáticos. De allí que debemos tener preocupación preferencial por los problemas que en este momento los afectan y buscar con prontitud una solución, dado que otros países, que han corregido este tipo de problemas, empiezan a sacarnos ventajas en las relaciones diplomáticas y comerciales con países que hoy interesan mucho para el desarrollo económico de las naciones que desean salir del subdesarrollo, como es el caso nuestro.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como está absolutamente claro, tanto en el informe que entregó el honorable Diputado señor Munizaga como en su intervención, donde tocó el tema de fondo del proyecto, si le parece a la Sala se aprobaría en general la idea de legislar.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- No tenemos quórum.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En este instante no se reúne el quórum de 40 señores Diputados en la Sala, por lo que llamaremos por tres minutos para hacer la votación respectiva. Esta situación se debe a que en este instante están funcionando la Comisión Mixta de Presupuestos y la de Salud, esta última para tratar un proyecto con urgencia calificada de “suma”.	Propongo, para avanzar en la tabla de hoy, que escuchemos el informe del Diputado señor Sergio Elgueta sobre el segundo proyecto del Orden del Día, que modifica el artículo 132 del Código Civil para adecuar el concepto de adulterio. Una vez terminado el informe, votaríamos en general el proyecto anterior.
	El señor LATORRE.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sugiero a la Mesa que proponga una hora de votación de los proyectos que alcancen a tratarse en el transcurso de la sesión. Así, las bancadas podrían asegurar el quórum necesario en el momento de votar.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tendremos que hacer una adecuación de las proposiciones. En este momento el Presidente de la Corporación está en una reunión con los jefes de bancada. Votemos el primer proyecto y fijemos las 12.30 para votar los demás que alcancemos a tratar.	Si le parece a la Sala, tomaríamos este acuerdo.	El señor LATORRE.- ¿Me permite, Señor Presidente?	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Latorre, creo que el acuerdo está relacionado con la proposición que usted planteó.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo para sugerir que no se tome votación de este primer proyecto, porque podría ocurrir que no se alcanzara el quórum en este momento. Es preferible votar a las 12.30 todos los proyectos tratados.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En este instante tenemos quórum. Por eso lo estoy proponiendo.	Si le parece a la Sala, por unanimidad se aprobaría en general, en su primer trámite legislativo, el proyecto de ley que sustituye el artículo 68 del decreto con fuerza de ley Nº 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Aprobado.	Como no tuvo indicaciones, también queda aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
