NACIONALIDAD, POR GRACIA, A RELIGIOSO ILDEFONSO DELGADO ESPADA. Segundo trámite constitucional.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al hermano Ildefonso Delgado Espada.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ceroni.
	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1691-07 (S), sesión 6ª, en 17 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, otorga, por gracia, la nacionalidad chilena al hermano de la Compañía de Jesús señor Ildefonso Delgado Espada.	Tuvo su origen en una moción de los honorables Senadores señores Juan Hamilton, Jorge Lavandero, Carlos Letelier, Ricardo Núñez y Gabriel Valdés Subercaseaux.	Durante su discusión en la Comisión técnica de la Cámara, se invitó al honorable Senador don Jorge Lavandero y al padre don Renato Hevia, con el objeto de que sus integrantes pudiéramos interiorizarnos sobre los rasgos biográficos del hermano Ildefonso Delgado.	Igualmente, la Comisión pidió antecedentes sobre diversas publicaciones referidas a este religioso, en las que se da cuenta de sus actividades en el plano educacional, del reconocimiento nacional a su labor y especialmente de su destacada trayectoria al servicio de la formación de generaciones de alumnos en nuestro país.	El hermano Ildefonso Delgado nació en España, el 23 de enero de 1906. El 6 de enero de 1926 ingresó a la Compañía de Jesús e inició sus estudios vocacionales. En 1928, una vez llegado a Chile, hizo votos religiosos perpetuos en ella.	Desde entonces ha servido a nuestro país a través de la atención a alumnos del Colegio San Ignacio, por espacio de 67 años consecutivos. Ha desempeñado el trabajo de asistente de los educandos, responsable del internado durante 25 años, subprefecto, sastre, ropero, chofer, encargado de cine y del material didáctico, y colaborado en otras acti-vidades propias de la educación.	Este quehacer lo desempeñó en forma abnegada. Siempre reveló dotes de claro maestro y estuvo en permanente contacto con generaciones de alumnos, contribuyendo de manera muy importante a su formación moral, a la adquisición de valores y a labores disciplinarias.	Son muchos los alumnos ignacianos a quienes el hermano Ildefonso Delgado contribuyó a formar. Una gran cantidad han sido y son notables hombres públicos dedicados a diversas actividades empresariales, políticas, de la comunicación, del deporte y de la vida religiosa, quienes, en definitiva, han tenido influencia decisiva en los destinos del país.	Su trabajo y la prolongada trayectoria al servicio de la educación han concitado el reconocimiento del Gobierno y de autoridades religiosas. Así, en 1976 el gobierno de la época le confirió la Orden al Mérito de Chile en el grado de oficial; por su parte, la Iglesia de Santiago le otorgó la Cruz del Apóstol Santiago, el 23 de julio de 1992.	El hermano Ildefonso Delgado ha entregado 67 años de su vida a la educación de muchos jóvenes chilenos, con un trabajo tesonero, incansable, fiel y generoso. A juicio de todos sus ex alumnos, indiscutiblemente, ha hecho una gran contribución a su formación. Gobiernos pasados y la Iglesia han destacado su labor, todo lo cual, sin duda, lo habilita para tener la nacionalidad chilena por especial gracia.	No podemos olvidar que la adquisición de la nacionalidad por gracia se encuentra consagrada en el artículo 10, Nº 5, de la Carta Fundamental. Esta forma excepcional de nacionalización, que se diferencia de la ordinaria, en el fondo, no requiere de solicitud previa ni acreditar el cumplimiento de requisitos determinados; tampoco exige la renuncia expresa a la anterior. Debe ser otorgada directamente por ley y, en último término, está sujeta a los méritos que han de considerar tanto el Senado como la Cámara de Diputados.	Por lo general, se tiende a confundir que lo notable en el servicio que un hombre pueda prestar al país se debe traducir necesariamente en actos de público conocimiento. Muchas veces se piensa que lo heroico es igual o sinónimo de actos insólitos o desu-sados y se olvida que el ser humano está enfrentado, día a día, al desafío de lo ordinario, de lo cotidiano, y que su grandeza está en que esos actos comunes se traduzcan en extraordinarios. Las más de las veces, la transformación de sus propios actos ordina-rios en extraordinarios es y adquiere una dimensión anónima, pero, en definitiva, repercute por lo general en otros seres huma-nos. 	Habla muy bien de la Comisión de Derechos Humanos y de la Sala del Senado el hecho de que se haya aprobado esta concesión, por gracia, al hermano Ildefonso Delgado. Por supuesto, hablará muy bien de la Cámara la aprobación del proyecto de ley que, en definitiva, implica poner en su justo lugar el verdadero valor de la persona, cuya proyección a través de la formación de otros contribuye al bien del país en forma pública.	Por eso, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, después de considerar y ponderar en profundidad los diversos antecedentes, ha aprobado, por unanimidad, el proyecto de ley que se somete a conocimiento de la Sala, que otorga la nacionalidad, por gracia, al hermano Ildefonso Delgado Espada.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, nuevamente los Diputados ex alumnos de los colegios jesuitas en Chile tenemos motivos para congratularnos de un hecho que enorgullece a la Compañía de Jesús en nuestro país. Los Diputados señores Estévez, Ortiz, Elgueta, Ceroni, Longueira, Kuschel, Barrueto, Luksic, Martínez, don Rosauro; Tohá, Fuentealba, Coloma y el que habla, nos unimos hoy, como ex alumnos de los colegios ignacianos, para celebrar y aprobar el otorgamiento, por gracia, de la nacionalidad chilena al ciudadano español hermano Ildefonso Delgado.	Quiero hacer notar que la moción correspondiente, de varios señores Senadores, también fue firmada, por especial concesión del señor Presidente del Senado, por los Diputados ex alumnos señor Pablo Longueira y el que habla.	Este aragonés, porfiado, nacido hace casi 90 años, luce energía y viveza de espíritu inigualables, como si la observancia de las reglas de la orden de Ignacio de Loyola mantuvieran joven no sólo su alma, sino también su cuerpo.	Desde hace 67 años, el hermano Delgado ha estado al cuidado de los muchachos de la hoy llamada educación media; cientos y miles de jóvenes chilenos han recibido de él hábitos de honor, de orden, de disciplina. Delgado ha moldeado el carácter de varias generaciones de ignacianos que aprendieron con él a inspirar sus vidas en el lema del fundador: “Para la mayor gloria de Dios”. 	También recordamos en Delgado al anónimo e incondicional servidor de su hermano en religión, el inolvidable Padre Alberto Hurtado.	Dentro de poco, los ex alumnos nos reuniremos en torno de los patios del viejo colegio San Ignacio, para agradecer al Señor este don de un maestro inolvidable. Los que hoy somos representantes del pueblo de Chile, le llevaremos la grata nueva a este sujeto de la orden, como se llaman entre sí sus miembros, pues se convertirá, por gratitud del Congreso chileno, en sujeto de la Nación chilena.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía ha tenido nuevamente el privilegio de estudiar y de despachar un proyecto rico en contenidos humanos y en entrega social a la comunidad, como es el que se considera en este momento, que concede la nacionalidad chilena a otro ciudadano extranjero, el religioso Ildefonso Delgado Espada.	La Constitución Política de la República, en virtud del artículo 10, Nº 5; y 60, Nº 5), permite a los parlamentarios presentar mociones para conceder la nacionalidad chilena, por gracia, a extranjeros distinguidos que hayan prestado grandes servicios a la patria.	La bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto que concede este gran beneficio al religioso español Ildefonso Delgado Espada, en consideración a sus grandes méritos, a su gran aporte a la educación, a su larga trayectoria en la formación de generaciones de alumnos en nuestro país, a sus sobresalientes dotes, a su calidad humana y su entrega incansable al servicio de los demás. De acuerdo con los antecedentes y circunstancias dados a conocer en el informe, este beneficio se justifica plenamente, por cuanto este religioso se ha entregado por entero, durante 67 años de su vida, al servicio de la comunidad, con un trabajo y actividad ininterrumpidos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, a las expresiones vertidas por los Diputados señores Ceroni, Sota y Ojeda, debo agregar que el Diputado que habla recibió las enseñanzas del hermano Ildefonso Delgado, quien ha dedicado toda una vida a la educación y que la formación recibida fue fundamental para su acceso al Parlamento	Para el Diputado que habla es un gran honor concurrir hoy con su voto a otorgar la nacionalidad, por gracia, a quien, por muchos años, fuera su instructor en el colegio en el que estudió.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, queremos expresar todo nuestro apoyo y respaldo a la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena al hermano Ildefonso Delgado Espada.	Quienes participamos en la Comisión de Derechos Humanos, luego de una extenso análisis y discusión, concluimos que este religioso reúne todos los méritos y requisitos para que se le conceda por especial gracia la nacionalidad chilena, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10, Nº 5 de la Carta Fundamental.	Este hombre ha dedicado parte importante de su vida -según los antecedentes entregados, por espacio de 67 años consecutivos-, a formar diversas generaciones. Todos quienes lo conocemos -particularmente los parlamentarios cuya formación está basada en los valores que entregó este hermano, muchos de los cuales han dado fe y testimonio de este hecho-, estamos plenamente conscientes de cómo marcó a muchas generaciones.	Por estas razones, y por los méritos del hermano Ildefonso Delgado Espada, el Partido Socialista respaldará este proyecto.	He dicho.
