TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 653-07. Sesión 26a, en 2 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N°4.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Para la discusión, se aplicará el inciso penúltimo del artículo 124 del Reglamento que señala: "El debate sobre esta clase de proyectos se reducirá a tres discursos de diez minutos cada uno, y no se admitirán indicaciones de ninguna especie."Como son las 11, sugiero fijar la hora de votación a las 11.30 para cumplir con los 30 minutos reglamentarios; pero si en ese lapso hubiera más de tres discursos, no existiría problema mientras nos ajustemos a la hora máxima de despacho.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el informe de la Comisión Mixta que es la culminación de un trabajo realizado entre el Parlamento y el Ejecutivo respecto de uno de los temas que está tomando mayor importancia como flagelo que afecta a nuestra sociedad, a nuestra juventud y a cada chileno nos llena de orgullo, pues significa que hemos dado un paso enorme en la modernización de la legislación sobre el combate a la narcocriminalidad, desgracia que, día a día, en distintos países de América Latina, desde el punto de vista productivo, y en varias naciones desarrolladas, desde el del consumo, está causando el daño más grande e irreversible de que tengamos conocimiento, y cuyas transacciones superan los 200 mil millones de dólares a nivel mundial.Esta iniciativa, que renueva y moderniza la ley N°18.403, como todas, deberá ser estudiada muy pronto para modificar algunos de sus artículos, por cuanto la narcocriminalidad va desarrollando cada día nuevas técnicas y formas para la venta de estupefacientes; el contrabando con otros países, y lo que es más importante para nosotros el lavado de dinero sucio obtenido en mala forma y que, para ser legitimado, pasa por una serie de movimientos financieros, lo que permite que sea invertido en empresas, acciones u otros instrumentos que están en manos de grandes carteles, como los de Cali, Medellín, Santa Cruz y otros surgidos últimamente.El combate al narcotráfico involucra a toda la sociedad chilena. Nadie debe estar ausente en la lucha contra un problema social que, día a día, avanza en el país.Cuando en 1990 pedimos la celebración de la primera sesión secreta de la Cámara para estudiar la propagación de la droga en Chile, creíamos que estábamos frente a un problema naciente. Hoy, en 1994, nos damos cuenta de que lo que predecíamos en ese entonces, que se expandiría desde Arica hacia Santiago, ya se cumplió. Esto nos permite predecir que se transformará en problema imposible de combatir si no se toma conciencia ciudadana del mal que ocasiona.Cuando discutimos el proyecto con los Senadores, discrepamos en algunas formas de atacar y reprimir el narcotráfico. Una de las más importantes se refería a la manera de combatir el lavado de dinero, tan en boga en el país y en los círculos financieros del más alto nivel. A sabiendas de la seriedad que se requiere para reprimirlo hemos llegado al acuerdo de que el Consejo de Defensa del Estado, por sí y ante sí, por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, sea el que decida a quién investigar ante denuncias concretas y pruebas suficientes. Ello impedirá que se convierta en un trámite engorroso, como obtener órdenes judiciales, las cuales, si bien pueden ser conseguidas con rapidez en un momento determinado, involucran a más gente dentro de la investigación, con el riesgo de que ésta pueda fracasar, dado que los movimientos financieros del lavado de dinero son muy rápidos y ágiles por la utilización de sistemas electrónicos. De manera que si un personero involucrado en el narcotráfico conoce del proceso, podrá hacer movimientos, sacar el dinero de Chile en menos de una hora y, con similar facilidad, salir él mismo del país.Este punto, el más importante y principal para la legislación, quedó despejado de común acuerdo, contándose con la unanimidad de los senadores.Por lo tanto, solicito a la Cámara que apruebe el proyecto, tanto más cuanto que su estudio ha demorado, aproximadamente, tres años, tiempo en el cual hemos conocido la realidad y, en detalle, la forma en que el narcotráfico trata de invadir el país. Día a día vemos cómo la policía va encontrando, ya no la pasta base que se consume en las ciudades, sino que cargamentos de clorhidrato de cocaína destinados a países desarrollados. Eso significa que nos estamos convirtiendo, poco a poco, en un país de tránsito de la droga hacia mercados que pagan un mejor precio por este producto.De allí que debemos entregar estas herramientas, no tan sólo para favorecer las investigaciones relacionadas con lavado de dinero, sino que también para establecer los agentes encubiertos, que permitirán a la policía penetrar o adentrarse en las mafias y desarmarlas desde adentro. Todas las modalidades legales y jurídicas novedosas y distintas que consulta el proyecto, se ajustan al Convenio de Viena, del cual Chile es partícipe. Eso es importante, por cuanto estas enmiendas van universalizando la legislación existente sobre el combate al narcotráfico.Tenemos la esperanza de que no sólo Chile cuente con esta normativa, sino también esperamos que otros países, como Perú y Bolivia, la acojan adaptándola a sus legislaciones internas.Necesitamos de la cooperación internacional, del trabajo mancomunado de las policías de toda América Latina, y de jueces de esta región capaces de detener el narcotráfico en Chile, Bolivia, Argentina, Perú, Venezuela y Colombia.El problema de la narcocriminalidad y del lavado de dinero no es que lleguen capitales sucios a Chile y se construyan más edificios o más empresas, sino que vienen seguidos por una corrupción, de la cual aún no tenemos conocimiento, que abarca no tan sólo a las personas que trabajan con este dinero obtenido en mala forma, sino a todo el sistema social, político, judicial y gubernamental.Otros países ya han sufrido y conocen estos problemas. Quienes hemos tenido la oportunidad de visitarlos, sabemos que aquellos que no pararon el problema en su momento, hoy sufren sus graves consecuencias, como nuestra hermana Colombia, donde incluso al Presidente se le acusa de contactos financieros con los narcotraficantes. Esa es la gravedad del narcotráfico, que nace en una población, donde se consume un "pito", "pasta base" o un "mono", y se va agrandando hasta involucrar al primer mandatario de una nación o a los ministros de Estado, como ha sucedido en el país hermano de Bolivia. De ahí la importancia de combatirlo ahora con toda la fuerza necesaria.Por lo tanto, señor Presidente, solicito, por su intermedio, que aprobemos por unanimidad la proposición de la Comisión Mixta, y les pido a los colegas que confíen en el trabajo realizado, que ha sido arduo, honesto y sin considerar afiliación política, porque éste es un problema de Estado y de todos los chilenos.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, de acuerdo con el Reglamento y tal como usted lo señala, corresponde votar el informe de la Comisión Mixta en su conjunto.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero corroborar lo dicho aquí respecto del acucioso trabajo realizado en la Comisión Mixta para superar las divergencias producidas en los textos aprobados por la Cámara y por el Senado.Me parece importante puntualizar que la más relevante de ellas fue la relacionada con las facultades del Consejo de Defensa del Estado. Sin embargo, en el artículo 16 se estableció en forma adecuada y precisa sus atribuciones para la investigación preliminar que se precisa en este tipo de delitos.En seguida, debo señalar que fue posible reponer, fruto del trabajo de la Comisión Mixta, un artículo que había sido aprobado por unanimidad en la Cámara. Me refiero al artículo 21, que pasó a ser 20, y que dice relación con la facultad del Consejo de Defensa para proporcionar información sobre operaciones secretas. Era imprescindible que la Comisión Mixta aprobara esa indicación.Por otra parte, es relevante el acuerdo logrado en la Comisión respecto de la sanción al consumo, tomándose los resguardos necesarios y recogiendo incluso algunas apreciaciones formuladas en la Cámara, para cautelar la libertad y la privacidad de las personas, sin perjuicio de dar una señal clara de la importancia de sancionar el consumo, estableciendo medidas no privativas de libertad, sino tendientes a buscar que las personas, consideradas con el enfoque de enfermas, puedan ser tratadas para lograr su rehabilitación.Finalmente, me parece importante que se haya aprobado el artículo 46, lo que superó otra divergencia existente entre ambas Cámaras, relativa a la temática de los menores de 18 años y mayores de 16. Como Ministerio de Justicia, nos pareció relevante lograr tal acuerdo, porque permite hacer concordantes las normas contenidas en esta ley con las disposiciones que existen sobre el particular en nuestro país, ya que se requiere, en este aspecto, un tratamiento especial.Desde ese punto de vista, se distingue entre los mayores de 16 y menores de 18 años, a fin de establecer que, en caso de faltas, la sanción sea la asistencia obligatoria a programas de prevención y la participación en actividades en beneficio de la comunidad. Y cuando se trate de menores de 16 años, se faculta al juez para imponer alguna de las medidas que establece la Ley de Menores o la asistencia obligatoria a programas de prevención, sin perjuicio de la facultad de obligarlo a seguir el tratamiento ordenado por el médico que lo examine.En este tema, como en el resto de las disposiciones sobre las cuales había discrepancia entre ambas Cámaras, la Comisión Mixta llegó a un texto realmente relevante, que estamos seguros será aprobado en la Cámara.Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Víctor Reyes.El señor REYES.- Señor Presidente, las exposiciones del Diputado señor Valcarce y de la señora Ministra me ahorran parte de lo que pensaba señalar, sobre todo respecto de las disposiciones más relevantes en torno a las cuales se llegó a acuerdo en la Comisión Mixta.De esta manera, está finalizando el trámite de un proyecto que ocupó largo tiempo de discusión parlamentaria, primero, a cargo de la Comisión Especial Investigadora del Problema de la Droga en Chile, constituida a instancia parlamentaria, la que tuvo a su cargo el primer informe sobre la materia antes de entrar al tratamiento legislativo propiamente tal. En seguida, ya en el proceso de discusión de la iniciativa remitida por el Gobierno, se contó con la participación, en el primer trámite constitucional, de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual también tuvo la oportunidad de intervenir y entregar su informe.El proyecto, originado en un mensaje del Ejecutivo, es un cuerpo legal moderno, que crea una serie de instancias e instrumentos que permitirán una acción eficiente del Estado y de la comunidad para combatir este verdadero flagelo, constituido por el narcotráfico, cuya permanencia y extensión afecta no sólo a la personas, sino, también, a los Estados e instituciones fundamentales de la sociedad.En la Comisión Mixta se llegó a acuerdos unánimes, lo que habla bien del consenso logrado respecto de la forma de actuar para enfrentar con eficiencia esta lacra. Ahora, cabe la ratificación del informe en cada Cámara para el despacho del proyecto al Presidente de la República y su posterior promulgación como ley.Creo que estamos en una etapa de extensión del consumo y del tráfico ilícito de estupefacientes, lo que debe movernos a preocupación como país, razón por la cual es indispensable impulsar políticas de Estado, en las que el Supremo Gobierno está comprometido. Ahora, corresponde que se comprometa la comunidad nacional en su conjunto.El proyecto cuyo texto se ha concordado, permitirá actuar en la línea correcta. Por esto, al estar de acuerdo con sus disposiciones, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana al informe de la Comisión Mixta.Por último, agradezco el permanente respaldo del Gobierno para el despacho de esta iniciativa, materializado a través del aporte técnico y profesional de los Ministerios del Interior y de Justicia y, en algunas instancias, también del Consejo de Defensa del Estado.Por lo expuesto, solicito, como lo hiciera el Diputado señor Valcarce, el apoyo de los honorables colegas a este informe, ojalá por unanimidad, a fin de entregar al país, a sus autoridades, a sus instituciones y a la comunidad en su conjunto un cuerpo legal que, estamos seguros, responderá a los requerimientos que los tiempos nos exigen sobre la materia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero sumarme al reconocimiento de la importancia de esta iniciativa; al hecho de que nuestro país contemple instrumentos para combatir el flagelo mundial del narcotráfico; al trabajo conjunto realizado por el Congreso Nacional y el Ejecutivo, en particular por los Ministerios del Interior y de Justicia, tanto del Gobierno actual como el del Presidente AylwinAsimismo, quiero dejar constancia de mi pesar porque en el marco de la iniciativa, cuyo principal objeto es la creación de un instrumento para combatir el gran flagelo del narcotráfico, se hayan introducido ciertos temas conexos y adicionales. Es lamentable y erróneo no haber dejado establecidas en el artículo 1° ciertas diferencias en los tipos de drogas, como existe en la legislación actualmente vigente. Discrepo con la modificación que se ha planteado, así como con la penalización, aunque sea una falta el consumo de marihuana.A veces siento que aprobamos leyes desconociendo fenómenos sociales y culturales mundiales que ocurren, y que tratamos de tapar el sol con un dedo, que no es la forma más adecuada de enfrentarlos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, hoy culmina espero el largo trámite de un proyecto mediante el cual todos los parlamentarios, Senadores y Diputados, demostramos que estamos preocupados de combatir un flagelo que viene afectando a nuestro país desde hace algún tiempo.Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra ya señalaron que la Comisión especial investigadora fue creada por un acuerdo adoptado en una sesión especial, que motivó, en definitiva, la formación del Consejo Nacional, presidido por el Ministro del Interior. Con posterioridad, se envió el proyecto cuya tramitación hoy está por concluir, relacionado con un flagelo que afecta a la humanidad, el narcotráfico, que, según algunos tratadistas, es la mayor muestra de violación de los derechos humanos que ocurre en el mundo, porque introduce una nueva forma de esclavitud, muy sutil, que, en definitiva, poco a poco, va sometiendo a los pueblos.Los recursos movilizados en el tráfico de estupefacientes, de 200 mil millones de dólares, constituyen una cifra que ha quedado corta. Se comparan, un poco, con los que en Estados Unidos genera toda la industria automotriz. Por este motivo, había que dar señales muy claras, serias y firmes cuando se trató este proyecto de ley.Por lo expuesto, nos alegramos enormemente de que se haya introducido en el proyecto la tipificación del delito de lavado de dinero y entregado herramientas efectivas e importantes para su investigación. Sin duda, este aspecto, el más importante de esta iniciativa, permite sancionar la fuente que nutre la cadena del consumo de drogas y el narcotráfico, toda vez que el lavado de dinero hace posible la legalización de los recursos provenientes de estas actividades ilícitas. Nos alegramos como digo que en la Comisión Mixta haya primado la idea de entregar esta responsabilidad al Consejo de Defensa del Estado, que actuará con rapidez en la investigación de los hechos y, si es necesario, solicitar el levantamiento del secreto bancario para configurar el delito de lavado de dinero.Por último, quiero destacar algo que, si bien es cierto no se estableció en forma explícita en el proyecto, quedó flotando en todo el debate que generó, cual es la necesidad de combatir el consumo de drogas, no tanto con medidas represivas, sino, más bien, con medidas preventivas. En este aspecto, debemos ser capaces, como país, de ir fortaleciendo la espiritualidad hoy está en crisis y la familia, entregando oportunidades a sus integrantes para alejarse de esta lacra.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero manifestar mi acuerdo personal y el de mi bancada, como lo ha señalado el Diputado señor Reyes, por la importancia del proyecto.Debido a algunas investigaciones que realicé, he podido detectar con claridad la magnitud que el fenómeno del tráfico de estupefacientes y de sustancias sicotrópicas ha adquirido, y por eso puedo reiterar algunas situaciones que se han señalado en la Sala.Hay regiones completas del país en que la "economía subterránea", como ha sido denominada, vive en parte importante de este tráfico ilícito. He podido comprobar que en las afueras de liceos y colegios de mi distrito hay personas que instigan a la juventud a caer en este terreno. No cabe duda de que ese hecho da lugar a la peor de las esclavitudes, una vez que la persona es sometida al consumo de drogas.Por tanto, sólo he pedido la palabra para reiterar la importancia de la materia, la magnitud que ha adquirido en el mundo y la que, desgraciadamente, ahora tiene en Chile.Me parece muy conveniente despachar el proyecto a la brevedad y, además, darle mayor fuerza y eficacia a través de los instrumentos de que dispone el Poder Ejecutivo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo para señalar mi alegría por ser testigo del total despacho del proyecto de ley, lo que, sin duda, ha tomado mucho tiempo. Evidentemente, esta demora ha ido en contra de muchas personas, en particular del mundo joven, que han sido víctimas durante este lapso del flagelo de la droga. Habría sido preferible darle mayor expedición a su tramitación. No fue así, pero lo importante es que hoy estamos ante una ley ad portas que entregará mayores herramientas para combatir de manera más eficaz el narcotráfico.Sin perjuicio de ello, solicito, por su intermedio, a la señora Ministra de Justicia, presente en la Sala, que el Gobierno asuma una campaña de amplia difusión de la iniciativa, en particular en lo referente a las obligaciones y penalidades que afectarán tanto a los que vendan la droga como a quienes la consuman. Tenemos un ejemplo acerca de los locales que expenden alcohol, los cuales se rigen por una normativa clara.Si bien es cierto que ningún chileno puede alegar desconocimiento de la ley una vez que ésta ha sido publicada, es usual que el detalle de ellas no sea conocido por la mayoría de las personas. Por eso, es importante iniciar una gran difusión que, de alguna manera, forme parte de este plan de prevención ante el consumo de drogas y estupefacientes.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, sin duda es satisfactorio que el proyecto de ley esté próximo a transformarse en ley. En tal sentido, comparto las apreciaciones entregadas por los señores Diputados. Sin embargo, aprovecho la oportunidad para reiterar una preocupación que me parece fundamental.Las disposiciones legales, incluso las que se aprueben hoy, pueden ser letra muerta. Es probable que todas aquellas normas destinadas a inhibir los procedimientos que corrompen a nuestra sociedad con recursos provenientes del tráfico de estupefacientes, puedan generar una situación distinta con las disposiciones de esta iniciativa. Por eso, nuevamente manifiesto mi preocupación sobre un aspecto que no está resuelto. En Chile no existe posibilidad alguna de determinar si una persona está consumiendo drogas. Más aún, si se produce un accidente de tránsito, Carabineros puede solicitar a quienes estén involucrados que se sometan a las pruebas de alcoholemia, pero no hay un sistema para determinar si estas personas actuaron bajo la influencia de drogas. En mi opinión, eso es determinante para sostener que muchas de estas disposiciones son letra muerta.Podemos hablar mucho de lo que el proyecto dispone, pero ello no tiene sentido en la medida en que en nuestro país no se pueda establecer si una persona es consumidora de drogas. No es posible que nos quedemos en el discurso y digamos que estas disposiciones van a inhibir el consumo masivo de drogas, si simultáneamente no intentamos crear una entidad pública o privada, debidamente fiscalizada, regida por disposiciones que garanticen un servicio a la comunidad en este ámbito y permitan la detección del consumo de drogas por parte de los ciudadanos.Reitero mi convicción personal de que si bien estas disposiciones resultan satisfactorias como principios, son letra muerta en la medida en que en Chile no exista un procedimiento que permita establecer si una persona está consumiendo, ha consumido o se encuentra bajo la influencia de la droga. Los parlamentarios deberíamos hacer un esfuerzo, en el futuro, por crear alguna institucionalidad para este efecto, y disponer en qué ámbitos de la vida del país una persona no puede trabajar ni participar si es consumidora de drogas. Pienso que eso efectivamente inhibiría el consumo en jóvenes y adultos.He dicho.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno agradezco muy sinceramente la enorme colaboración que ha prestado el Parlamento en el estudio de esta iniciativa legal, y felicitarnos como país por haber logrado aprobarla, ya que, sin lugar a dudas, y así lo han manifestado varios países que ya la conocen, Chile es uno de los pioneros en América Latina y en el mundo en cuanto a recoger los principios de carácter internacional respecto de la materia.He dicho.
