ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11328-24) [Continuación]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur.Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11 de abril de 2018.
El señor AUTH.- Señor Presidente, celebrar el Día Nacional del Futbolista Amateur es, sin duda, una excelente iniciativa, y hay que reconocérselo al diputado Pablo Lorenzini y a quienes lo acompañaron en la presentación de la moción.Ayer, el exfutbolista profesional y hoy diputado Pablo Prieto tuvo la decencia y el gesto, rarísimo en este hemiciclo, de reconocer la autoría del proyecto a Pablo Lorenzini, su compañero de distrito. Quiero destacar el gesto de ese diputado que reingresa a la Cámara después de varios períodos.Soy entusiasta partidario de este proyecto, como militante original del club deportivo Salvador Allende, y goleador insigne en ese club, todavía recordado, aunque de eso hace ya bastantes años; sin embargo, sugiero hacerle una modificación, porque el fútbol amateur es bastante más que el futbolista amateur. La verdad es que mi experiencia como jugador y como compañero de ruta de muchos clubes indica que esto involucra a toda la familia del fútbol, pues en esta actividad no solo participa el futbolista -dado que está avanzando el fútbol femenino amateur, también podemos hablar de “la futbolista”-, sino también la mamá, el papá, el abuelo, el vecino, el que jugó largo tiempo y ahora es parte de la comunidad que sigue al club y lo celebra, y todos los que participamos del “tercer tiempo”, tan característico del fútbol amateur. Por lo tanto, modestamente, presenté una indicación que sustituye el título del proyecto, para que, en lugar de conmemorar el día del futbolista amateur, celebremos el día nacional del fútbol amateur, que es bastante más inclusivo, porque contiene además a toda la familia, a todos los seguidores, a hombres y mujeres, a niños, a ancianos, etcétera, que participan en esta actividad.Respetuosamente, invito al autor del proyecto, Pablo Lorenzini, a considerar esa modificación.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, quienes somos amateur en la práctica del fútbol creemos que puede ser de gran relevancia el que se establezca un día nacional para la celebración de esta actividad.No puedo dejar de mencionar, aunque creo que ya se dijo en el debate de ayer, que el fútbol es el deporte más masivo practicado hoy, cultivado históricamente por hombres, pero actualmente también por mujeres -¡enhorabuena!- y por equipos mixtos, modalidad que se está masificando.El proyecto tiene un objetivo restringido, por lo que no considero razonable elevar las expectativas de que va a transformar el fútbol amateur de nuestro país. En consecuencia, sin grandilocuencias y en consideración a la importancia de los valores que como Cámara de Diputados queremos resaltar, no es conveniente idealizar el fútbol amateur, ya que muchas veces implica precariedad, peleas, amenazas e insultos, produce frustración y muchos sentimientos que pueden ser expresión de la tensión acumulada por la sociedad y que explotan en una cancha los sábados o domingos.Por supuesto, nos gustaría erradicar esas prácticas negativas que se dan los fines de semana en las canchas a lo largo y ancho de nuestro país. Por lo mismo, es relevante que el establecimiento de este día sea una invitación a que, como dice nuestro compatriota relator de fútbol Luis Omar Tapia, que siempre nos deslumbra con sus comentarios, en la cancha se jueguen “los 90 minutos del deporte más hermoso del mundo”. Ojalá que los fines de semana sirvan para fomentar la camaradería y el compañerismo, pero también para reflexionar acerca de las precarias condiciones en que se practica este deporte en muchos barrios de nuestro país. A quienes nos toca recorrer nuestros distritos y, a veces, jugar pichangas en los clubes de barrio, conocemos sus carencias y sabemos que se requiere el esfuerzo mancomunado de los municipios y de los gobiernos regionales para realizar inversiones en el deporte y en los programas permanentes del gobierno central. Estoy seguro de que vamos a aprobar la iniciativa, ya que espero que sea una muestra de voluntad de que queremos avanzar para que el Estado asuma un mayor compromiso en esta materia, a través de la ley de presupuestos o de otras normas.Presenté una indicación para que no se fije este acontecimiento en una fecha fija, sino que en un domingo, ya que quienes practican el fútbol amateur por lo general lo hacen durante el fin de semana, pues son pocos los que se pueden dar el lujo de asistir a un partido después de una jornada de trabajo. En consecuencia, podría darse la paradoja de que pocos deportistas puedan asistir a la celebración del Día Nacional del Futbolista Amateur si se celebra en un día hábil.Por lo tanto, invito a la comisión respectiva a que apruebe la indicación para fijar esta celebración en un domingo. El proyecto original establecía el Día Nacional del Futbolista Amateur en febrero, pero muchas ligas no funcionan en vacaciones, por lo que pocos deportistas lo podrían celebrar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Velásquez. El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, durante la sesión de ayer, el diputado Pablo Prieto recordó su paso por el Club de Deportes Cobreloa, lo que me hizo rememorar a los héroes que tenemos los regionalistas de las distintas comunas. Antes de que surgiera el fútbol profesional en nuestra región, teníamos la Selección de Calama y el club Deportes El Loa, por donde pasaron héroes de la región, como Gustavo Cuello, Eslayne Portilla, Jaime Graz, Mario Avilés, que seguramente fueron compañeros del diputado Pablo Prieto.Por eso, voy a respaldar la iniciativa presentada por el diputado Lorenzini. Ayer se dijo que debemos apuntar a los temas profundos del deporte amateur, como este reconocimiento al fútbol amateur. La práctica deportiva cambia al mundo y las conductas, además de marcar positivamente a niños y adultos. En la Cámara de Diputados y en el Ejecutivo se llevan a cabo tremendas discusiones sobre la materia, pero no trascienden al ámbito deportivo. A modo de ejemplo, ya que probablemente muchos jóvenes están mirando la sesión, leí que la diputada Erika Olivera no solo hace discursos sobre el deporte, sino que también lo practica en el Parlamento. En consecuencia, la política debe respaldar el testimonio deportivo.Existe una deuda con las escuelas de fútbol, ya que muchas deben pagar por ocupar los recintos deportivos, aunque forman a niños y hacen un trabajo de educación informal, por lo que debiesen contar con los recursos necesarios para realizar su labor, porque no siempre los tienen. En consecuencia, sería interesante crear un registro de las escuelas de fútbol de formación de divisiones inferiores que existen en el país, con el fin de proponer al Ejecutivo que les entregue algún tipo de respaldo económico. Por otra parte, los municipios que invierten recursos propios en cultura o en deporte deberían recibir un incentivo. Hay municipios que gastan recursos en canastas familiares o en prebendas que no tienen ninguna trascendencia. Sin embargo, otros invierten en deporte, en mejoramiento de infraestructura deportiva y en escuelas de formación. Al momento de evaluar la gestión municipal, se deberían entregar los incentivos a los municipios correspondientes, porque el deporte cambia al mundo y forma personas.Por lo tanto, respaldaré esta iniciativa que propone el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, como a todas las que favorezcan el deporte.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis. El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, durante dieciséis años fui concejal y en cuatro de ellos me correspondió ser presidente de la Comisión de Deportes, por lo que conozco perfectamente el tema.Como país, estamos al debe en la parte formativa, recreativa y competitiva. Espero que, además de aprobar hoy el proyecto de ley, también se presenten otras iniciativas similares, pues se requieren con urgencia colegios, institutos y universidades que promuevan y den becas a los deportistas. No puede ser que ningún colegio público o universidad pública de Chile cuente con deportistas destacados que estudien gratuitamente en esos establecimientos; solo existe un colegio en Santiago para deportistas destacados, que cobra una mensualidad de alrededor de 300.000 pesos.El establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur es algo testimonial, ya que nos queda demasiado por avanzar. Por ejemplo, en 2023 se llevarán a cabo los Juegos Panamericanos en Chile, lo que significará una inversión de 500 millones de dólares. En definitiva, soy un convencido de que hay que aprobar el proyecto, pero con algunas salvedades que voy a señalar.En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en un principio, se pensó fijar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur, porque esa fecha corresponde a la fundación de la Asociación Amateur de fútbol de Chile, y no el 24 de febrero, que corresponde a la fecha en que la selección de Talca se coronó campeón nacional de fútbol amateur.Me parece que sería mucho más conveniente celebrar el día nacional del fútbol amateur, porque no solo se celebraría a quien lo practica, sino también a los entrenadores, preparadores físicos, a las familias y a toda la gente que rodea esta actividad. Restringir esta celebración solo al futbolista amateur es un poco egoísta y por eso estoy de acuerdo con celebrar el día nacional del deportista amateur, tal como lo señaló el diputado Sebastián Keitel.Hoy en Chile el deportista amateur ni siquiera cuenta con un seguro contra accidentes. De hecho, solamente se encuentra en tramitación un proyecto de ley en ese sentido para quienes practican fútbol amateur. El Estado no ha sido capaz de entregar algún resguardo a nuestros deportistas ante la posibilidad de sufrir un accidente ni, muchos menos, ha pensado en alguna solución previsional y social.Por eso, solicito al Ejecutivo poner urgencia a aquellos proyectos de ley que respalden a los deportistas destacados.Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley, con las salvedades mencionadas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, valoro la iniciativa del diputado Pablo Lorenzini para establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur.Sin embargo, tal como señaló el diputado Andrés Celis, me llama profundamente la atención que se actúe de manera tan discriminatoria con otras disciplinas, que a lo mejor no son tan relevantes ni tan masivas, como el básquetbol, el hockey o el tenis, por citar algunos ejemplos. Ellas también son prácticas deportivas que se desarrollan de manera amateur y merecen el mismo reconocimiento y respeto que el fútbol.Entiendo que la idea matriz del proyecto está centrada única y exclusivamente en el fútbol, pero hubiese sido mucho más lógico y natural valorar las distintas disciplinas deportivas que se desarrollan en el país en forma amateur y establecer el día nacional del deportista amateur.Hoy son parlamentarios dos destacados exatletas, Erika Olivera y Sebastián Keitel, y estoy seguro de que comparten mis palabras, porque el atletismo es otra disciplina que merece ser reconocida.Si bien entiendo que el fútbol es una actividad masiva y que muchas veces se transforma en la única diversión que tienen las personas durante los fines de semana, particularmente de los sectores rurales, creo que hubiera tenido más sentido, más perspectiva de futuro y demostraría una mirada más amplia si no se hubiese centrado exclusivamente en el fútbol.En general, el deporte amateur -no solo el fútbol- se desenvuelve en condiciones precarias, y a veces utiliza infraestructura inapropiada; no obstante, la gente lo practica aun en condiciones adversas, debido a su profundo amor por el deporte.Por otra parte, me parece importante que las personas que practican deporte amateur puedan contar con un seguro contra accidentes. El mismo diputado que presentó este proyecto de ley ha sido testigo de que las personas que practican fútbol amateur quedan absolutamente desprotegidas cuando se accidentan; incluso, corren el riesgo de perder su trabajo, porque al siguiente día laboral no se pueden presentar a trabajar. En esos casos, son los propios clubes los que deben generar los recursos para ir en auxilio del deportista accidentado, a través de bingos, rifas u otras actividades.Hace muchos años, con el diputado José Miguel Ortiz y el entonces diputado Jorge Ulloa, presentamos un proyecto de ley para que los bomberos contaran con un seguro contra accidentes. A pesar de que todos reconocen que los bomberos desarrollan una labor muy noble y solidaria, no fue fácil conseguir la aprobación del proyecto. Hoy, los bomberos que acuden a enfrentar un siniestro están protegidos por un seguro. En ese sentido, creo legítimo hacer este paralelo para que el día de mañana todo deportista amateur también cuente con un seguro cuando desarrolla su actividad.Los recursos se pueden obtener a través del Canal del Fútbol, que genera enormes ganancias para las sociedades anónimas deportivas que, muchas veces, tienen fines especulativos.Así como en el pasado propusimos un seguro en favor de los bomberos, se hace necesario presentar una iniciativa que permita que el deporte amateur, en general -no solo el fútbol-, cuente con un seguro para que quienes lo practican puedan desarrollarlo con mayor tranquilidad.Por lo tanto, en los próximos días presentaré un proyecto de resolución para solicitar al gobierno que estudie la posibilidad de crear un seguro para el deporte amateur, no solo para garantizar su desarrollo, sino también para que más personas se sumen a la práctica deportiva.Si bien no tenemos más alternativa que apoyar esta iniciativa, insisto en que se debería instaurar el día nacional del deporte amateur.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Lorenzini por hacerse eco de una sentida aspiración de los jugadores y de los clubes de fútbol amateur.En Chile, más de medio millón de jóvenes y de adultos jóvenes practican, cada fin de semana, de norte a sur y de mar a cordillera, su única pasión: el fútbol. A ellos hay que agregar a aquellos hombres y mujeres que después de trabajar en la feria, en la pesca, en la construcción o en otras actividades tienen al fútbol como única entretención para liberarse de una semana llena problemas y de tensión, a través de esos clubes pequeños.Cuando termina el partido, generalmente comparten un pescado frito o una completada. Cuando ganan, recorren las calles de su sector en camioneta, celebrando su triunfo. Muchas veces los vemos pasar sin saber qué festejan.La institución que agrupa a las asociaciones de fútbol amateur, de barrios, hasta hace algunos años recibía aportes considerables de la Polla Chilena de Beneficencia para su funcionamiento; sin embargo, debido a la gran cantidad de juegos de azar, los recursos han disminuido, y por eso se requiere que el Ministerio del Deporte destine aportes directamente no solo a la asociación central, sino también a las organizaciones de fútbol regionales, específicamente a los clubes comunales, porque ahí la realidad es cruda.Estimados colegas, ¿a cuántos de nosotros recurren los clubes para solicitar juegos de camisetas y balones de fútbol? En muchas ocasiones vemos con mucho dolor que los jóvenes más pobres de nuestras poblaciones deben jugar cómo pueden, pues no tienen el equipamiento o la vestimenta que les dé dignidad.Por lo tanto, ideas nobles como esta también deben hacerse carne en las diferentes carteras, en este caso en el Ministerio del Deporte.Cada nueva administración ministerial diseña sus propias iniciativas y los ministros o las ministras buscan colocar su sello. No hay una política de Estado que precise la manera de fortalecer a los futbolistas amateurs y a sus organizaciones. Más bien se basan en lo que ellos mismos pueden hacer.La violencia que a veces se produce al interior de una cancha de fútbol o de un estadio también es consecuencia de la falta de regulación, pues para abastecerse o complementar sus recursos, pagar al árbitro, a la persona que hace la demarcación de la cancha y el lavado de las camisetas, muchos clubes deben caer en la contradicción de vender cervezas u otro tipo de bebida alcohólica en pleno campo deportivo, lo cual parece algo normal, a pesar de que no debería ocurrir.Cabe preguntarse entonces por qué sucede aquello. Si hay 500 futbolistas, ¿dónde está el Estado solidario? ¿Dónde está el Ministerio del Deporte?Reitero el llamado al ministro del Deporte y, en especial, al Presidente Piñera para que pongan el foco en esos jóvenes, pues muchos de ellos tienen problemas con las drogas, la pasta base y el alcohol, y aún así sueñan y juegan por sus clubes.Por eso, pido al Presidente de la República que entidades como el Instituto Nacional de la Juventud y programas gubernamentales se vuelquen a esos sectores y que sus responsables visiten los lugares donde se juega en la tierra, en el barro, a fin de que conozcan la realidad de esos miles de chilenos cuyo único sueño es disfrutar la práctica deportiva junto a sus familias.Reitero mi felicitación al diputado Pablo Lorenzini, autor de la iniciativa. Pido que este no sea un día más, sino una fecha en la que el ministerio, el gobierno, genere políticas reales y concretas en beneficio del fútbol amateur. Finalmente, quiero manifestar que el Día Nacional del Futbolista Amateur va de la mano con la creación de una comisión especial investigadora por el eventual fraude en la ANFP, que hace unos días aprobó esta Cámara.¿Por qué ocurrió esto en una institución buena, regida por buenos principios? Nadie puede criticar y meter en el mismo saco a todos los de la ANFP y del fútbol profesional chileno, como si todos fueran malos y deshonestos. ¡No! Lo que hay que hacer es fiscalizar, investigar y redistribuir los recursos. No es posible que el canal de televisión de la ANFP, que utiliza nuestros estadios y los recursos del Estado, negocie y oferte al mejor postor beneficios que van al mundo privado.La comisión investigadora debe dar luces para que el gobierno asigne recursos al fútbol amateur, porque de ese mundo han salido figuras como Carlos Caszely, ayer, o Alexis Sánchez, hoy, que nos llenan de orgullo.Por eso, votaré a favor del proyecto que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur. Sin embargo, no queremos que sea un día más; es necesario tomar en cuenta las medidas que he señalado en favor de estos hombres modestos, pero esforzados, que hacen del fútbol su pasión.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, me alegra mucho que hoy estemos discutiendo la idea de establecer un día nacional de la familia del fútbol amateur.Como han señalado diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, cuando vemos que los clubes hacen colectas o bingos para pagar el arbitraje, lavar las camisetas y demarcar la cancha, se concluye que es necesario que esta propuesta vaya de la mano con recursos para esos ítems.A diferencia de algunos parlamentarios, no soy futbolista, pero fui alcalde de Coronel durante ocho años y vi de primera fuente cómo, a vista y paciencia de los vecinos de los sectores donde están ubicadas las canchas, hombres y mujeres de desvestían y vestían para practicar el deporte que tanto les gusta, el fútbol amateur, y empezamos a trabajar en el tema. Por ello, quiero hacer algunas sugerencias.En la mayoría de las comunas hay empresas y por responsabilidad social empresarial pueden hacer aportes para, en este caso particular, instalar cierres perimetrales y construir camarines y baños, no solo para los futbolistas, sino también para los árbitros y las familias que acompañan a los futbolistas a las canchas. Creo que eso es posible; de hecho, nosotros lo hicimos en Coronel.Además, las directivas de las asociaciones de fútbol se quejan porque a las ANFA regionales, en particular en la Región del Biobío, les cobran sumas bastante altas por el solo hecho de autorizar a las asociaciones de fútbol para tener sus calendarios de actividades y les hacen cero aporte. ¡Cero aporte! Eso me preocupa.Por lo tanto, creo que es necesario que la futura ley contemple recursos para abordar el caso descrito.También es cierto que no hay seguro para los deportistas, pero afortunadamente y gracias a Dios son cada vez menos los accidentes que requieren intervención médica.Sin embargo, no es menos cierto que, semana a semana, los clubes y las asociaciones deben hacer maravillas para tener recursos y pagar, como señalé, a los árbitros, al que marca la cancha y el lavado de las camisetas. Si no hay dinero, el lavado lo deben hacer los padres, las esposas o las pololas de los futbolistas.Por lo tanto, espero que el proyecto que despachemos considere recursos para aliviar en parte lo que hacen muchos deportistas en nuestro país, porque, como se dijo, el deporte saca a los jóvenes de la droga, el alcohol y de otros males que afectan a nuestra sociedad.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, en mi región, la de Coquimbo, todos los domingos, 70.000 jóvenes, junto a sus familias, van a las canchas a practicar fútbol amateur. Quienes normalmente los acompañamos siempre nos damos cuenta de que tras el esfuerzo, de la entrega que ellos realizan junto a sus familias, existe una precariedad enorme, porque las canchas no se condicen con su pasión por esta práctica deportiva. Técnicamente, los únicos deportes profesionalizados en Chile son el fútbol y el tenis; el resto es amateur. Con todo, todos los fines de semana nos generan un grado de compromiso enorme. El sentimiento de pertenencia que genera el fútbol amateur, sobre todo en el mundo rural, es increíble.Creo que ya se ha dicho casi todo; sin embargo, quiero pedir que nos preocupemos de la infraestructura del fútbol amateur y del deporte amateur en general. Pero en este caso, como se trata del fútbol, por lo menos debiéramos ocuparnos de dotarlo de más canchas con pasto sintético, lo cual le haría un gran favor a muchos jóvenes y familias que hoy practican ese deporte.Asimismo, deberíamos reforzar la idea de que dispongan de un seguro social. Hoy, los deportistas amateur deben autofinanciarse todo. Cuando sufren accidentes, una enfermedad o cualquier traspié como consecuencia de la práctica del deporte, deben autofinanciar sus atenciones, porque muchas veces no tienen contratos de trabajo ni medios económicos suficientes. Sin embargo, Chile requiere muchos deportistas. Si entendemos que el deporte es salud, crecimiento y que el país se fortalece con él, deberíamos potenciar una mejor calidad de vida y una mejor práctica del deporte.Junto con lo anterior, y conforme con lo propuesto por el honorable colega Pedro Velásquez respecto de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, analizaré la posibilidad de presentar una indicación o una moción para que los equipos de fútbol profesional realicen sus pretemporadas con equipos rurales amateur, porque muchas regiones son visitadas por equipos de fútbol profesional. Entonces, sería muy conveniente para los equipos rurales amateur realizar sus prácticas con equipos profesionales, los cuales además podrían aportar económicamente para sus requerimientos y necesidades.Para finalizar mi intervención, solo quiero enfatizar que el fútbol amateur necesita mucha ayuda económica y social. Son muchas las familias que dependen de él y, en verdad, no lo hemos considerado. Sin duda, esta es una muy buena forma de volver a ponerlos en el centro de la discusión. Cuando uno recorre la región y ve las condiciones en que se practica deporte, en verdad emociona la entrega y la pasión que ponen en lo que hacen, porque en las canchas también se hace patria cada domingo.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, para mí es motivo de orgullo intervenir sobre este proyecto, y lo digo con mucha propiedad, porque desde pequeña, en mi comuna natal, Cabrero, tuve ocasión de compartir mi vida y mi historia de manera muy cercana al fútbol. De hecho, tuve el privilegio de ser dirigenta de la Asociación de Fútbol de Cabrero por diez años, incluso antes de ser concejala de mi comuna.Por lo tanto, la historia del fútbol amateur se arraiga mucho también en la historia de los pueblos, porque es el deporte que mueve más personas cada fin de semana y no solo involucra a quienes salen a la cancha, sino también a todo el universo de personas que hay detrás: a las familias y a sus niños. Moviliza a comunas, a poblados y a sectores rurales enteros, que se motivan con la práctica del fútbol.Lamentablemente, las políticas públicas, las miradas de los distintos ministerios y las inversiones no están orientadas ni priorizan el deporte amateur, particularmente el fútbol.Valoro muchísimo el proyecto, porque hace justicia a aquellas prácticas tan arraigadas en nuestra cultura, pero que a veces invisibilizamos, porque tenemos miradas prejuiciosas en torno al fútbol amateur, donde muchas veces se producen peleas. Efectivamente, se originan riñas, pero no siempre es así. Incluso, se lo asocia con el excesivo consumo de alcohol, con el denominado “tercer tiempo”. Sin embargo, detrás de esta práctica está la vida de muchos de nuestros aliados, cuando tenemos que recorrer las canchas y presentar proyectos deportivos o respaldar a esos clubes que no se sustentan solo con el logro de una copa o de un premio entregado al final del campeonato. Esto se debe traducir también en la gestión particular y permanente de cada autoridad, no solo comunal, sino también parlamentaria y de gobierno. Por eso, esta luz verde para establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur también debería llevarnos a hacer un diagnóstico sobre lo que está pasando en las canchas de barrio y rurales, muchas de las cuales ni siquiera tienen la implementación mínima. Ojalá pudiésemos garantizar el equipamiento básico para el desarrollo del deporte, desde la construcción de un camarín, la instalación de un foco hasta la instalación de pasto sintético en las canchas, como indicó el diputado Eguiguren. En definitiva, es importante hacer el esfuerzo y orientar la discusión hacia la promoción de políticas públicas que favorezcan este deporte y otras disciplinas.A mucha honra, hace tres años presenté un proyecto de ley que busca subsidiar el arbitraje del fútbol amateur. Hoy, lamentablemente, dicho ítem demanda el mayor costo, que la mayoría de las veces es sustentado por los propios futbolistas y dirigentes, que requieren también jueces o árbitros con capacidades y conocimientos suficientes para dirigir un partido, quizá solamente en la final. Queremos que por lo menos eso sea subsidiado por el Estado.Asimismo, lamentamos que a través del ítem “deportes” muchos municipios consuman millones de pesos en actividades populares. Si bien no estamos en contra de que se realicen, solo duran una hora semanal durante el verano. Creo que eso es de total injusticia cuando la mirada de un deporte masivo, el más popular del país, no está centrada en cubrir las necesidades de la población.Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado a los gobiernos regionales respecto de esa materia.¡Para qué hablar de la incorporación y capacitación de los dirigentes! Muchas veces reclaman que están cansados de ser dirigentes porque les toca la peor parte, desde soportar los insultos hasta mantener y sacar adelante al equipo con recursos de su propio bolsillo.Creo que sería muy importante enfocar al fútbol amateur de manera integral, con recursos asociados e incorporados al Ministerio del Deporte, como corresponde. Me parece que estamos en deuda con nuestros futbolistas y nuestras futbolistas, las que cada día son más, porque se incorporan muchas mujeres, desde el turno hasta la cancha. En ese sentido, hay que esforzarnos y el Parlamento tiene mucho que decir al respecto, sobre todo la Comisión de Deportes y Recreación.Ojalá que el fútbol amateur esté presente permanentemente y recojamos los proyectos de muchos de nuestros colegas, incluso respecto de seguros y arbitrajes, para que sean incorporados en la discusión.Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, me enorgullece saludar a las distintas asociaciones de futbol que conocemos, como son aquellas de las regiones de Ñuble y del Biobío, en especial a la ANFA Cabrero, de la que tuve el honor de ser dirigente. Asimismo, saludar a la Asociación Nacional de Deportistas Aficionados de los Barrios (Andaba), a la Asociación de Fútbol Rural, a la Asociación del Fútbol del Secano y a todas las asociaciones, a las que con mucho orgullo les envío saludos, especialmente a toda la familia del fútbol amateur. Espero que el proyecto sea aprobado de forma unánime. Mi bancada está absolutamente de acuerdo con establecer el 24 de febrero como el Día Nacional del Futbolista Amateur. Ojalá sirva para avanzar en lograr mejores condiciones para nuestros futbolistas aficionados. Por eso, desde ya anuncio mi voto a favor. Es de esperar que se presenten más iniciativas relativas con el fútbol amateur. He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO. Señor Presidente, muchas veces se ha hablado en esta honorable Sala sobre la importancia del fútbol amateur; pero, como dijo el diputado Keitel, no solo se debe hablar de fútbol, sino también de otras expresiones deportivas. En eso vale la pena detenerse un segundo, porque muchas veces, tanto en las escuelas como en otros lugares, se piensa que el deporte es algo para que los niños eliminen su ener-gía y se espera que vuelvan a la sala de clases calmaditos. Esa es una visión completamente reducida y equivocada sobre lo que constituye el deporte. Quienes practicamos deporte de manera permanente y quienes, además, lo practican de forma persistente, es decir, que entrenan semanalmente, saben que a través del deporte se aprenden virtudes y valores que muchas veces son más importantes que marcar bien o no una respuesta en el Simce o en la PSU. El deporte habla de resiliencia, de trabajo en equipo, de preocuparse por el que está al lado, de seguir las reglas; en fin, de una serie de cuestiones que nos sirven no solo para la educación, sino para la vida en general. El deporte, así como el arte y la música, nos enseña a ser mejores personas, y el hecho de que sea difícil medirlo no quiere decir que no sea importante para nosotros. Por lo tanto, establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur es muy positivo para darse cuenta de que en Chile, según la propia página de la ANFA, se juegan 13.000 partidos a la semana. Hay más de un millón cien mil jugadores asociados a la ANFA, sin considerar aquellos que no lo están. Por lo tanto, obviamente, es un deber tener un día para reconocerlo.Vivo en una de las comunas que represento, Buin, y gracias al Lautaro de Buin, a El Cacique, al Rosas del Sur, al Tricolor de Paine, a los equipos de Alto Jahuel y a los equipos de Huelquén, con todos los cuales me ha tocado jugar, se conduce al encuentro de toda la comunidad. Por lo tanto, no se trata solo de fútbol.Si bien es cierto lo que se ha dicho sobre el tercer tiempo y el alcohol, algo que hay que educar y disminuir, es esa cancha de fútbol el lugar en donde se reúne la comunidad. Para muchos de ellos es su parque, un lugar de encuentro familiar y donde se genera la confianza en tiempos en que muchos construyen desconfianzas. Además, son lugares en los cuales los vecinos hacen actividades solidarias; por lo tanto, en torno a la cancha de futbol no solo se produce deporte, sino una serie de virtudes que son importantes de fomentar como sociedad. Algunos de esos clubes dejan de ser amateurs. Ese fue el caso de Magallanes, que jugaba en el estadio Vulco y dejó de ser amateur para convertirse en algo más importante luego de estar en Peñaflor y finalmente volver a San Bernardo. Desde allí se descubren esos talentos que, como dije, no solo tienen que ver con lo estrictamente deportivo, sino también con la calidad de las personas. Mucho se ha hablado acerca del seguro, una de las pocas cosas que a veces puede ser cubierta con fondos públicos, aunque el Core también ayuda; pero la ANFA tiene un problema en esta materia: que al tener cobertura solo en determinadas clínicas u hospitales, si una persona se fractura un pie en un partido en San Bernardo o en Paine, tiene que ir a Santiago, sin saber si lo van a atender. Muchos de ellos ni siquiera tienen vehículo. Entonces, ¿cómo lo hacen? Necesitamos encontrar una fórmula no centralizada que permita dar seguridad a todos aquellos que practican el deporte, particularmente a los menores de edad, sin importar el club del cual provengan, los cuales son muy diversos y están organizados de distinta manera. Es ahí donde tenemos que concentrarnos. Asimismo, algo se mencionó sobre la propiedad de las canchas. Eso también es relevante. Si la propiedad no es de los clubes y tampoco la tienen en comodato, no pueden hacer inversiones. En la medida en que tienen la propiedad, habrá fondos que permitirán que haya camarines, que se puedan arreglar las canchas de pasto para aquellos que vivimos fuera de la zona metropolitana de Santiago, que vivimos en lugares más rurales. El hecho de que la cancha sea de pasto tiene un valor muy importante para quienes jugamos fútbol, aunque es verdad que en otros lugares es mejor que sea de pasto sintético. En Talagante, por ejemplo, las canchas de pasto son muy buenas y, tal como dije, no solo sirven para el fútbol, sino también para muchos otros deportes. En consecuencia, apoyo el proyecto que crea el Día Nacional del Futbolista Amateur. Son millones los que jugamos de manera aficionada, lamentablemente algunos no como antes, no de forma tan frecuente ni con la calidad con la que solíamos hacerlo. Sin embargo, el deporte nos ayuda, nos sirve como ciudadanos, como personas, tanto en la educación como en la salud, así que ojalá que podamos promoverlo de manera permanente.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Rolando Rentería.El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, fui alcalde de la comuna de Linares e hice un proyecto bastante interesante. Llevé al Mundial de Fútbol al presidente, al secretario y al tesorero del fútbol amateur, lo que implicó no solo críticas de parte de los medios de comunicación, ya que fue un asunto que se manejó políticamente de muy mala forma. Sin embargo, lo volvería a hacer, porque esa gente maravillosa que juega en el fútbol amateur, que no recibe sueldo y que tiene pésimos estadios, tiene una gran ventaja: hoy juegan la mamá, la señora, el hijo y la hija en el mismo club, lo que da la posibilidad de que todos los fines de semana realicen la reunión familiar que en otras circunstancias cuesta mucho lograr.En vez de recibir beneficios económicos, esas personas deben generar recursos para comprar las camisetas y para lavarlas todas las semanas, así como para arrendar la cancha, pagar los traslados. Además, si se lesionan, pueden perder su trabajo, y no tienen ningún seguro que los apoye.Por eso, cuenten con el apoyo total de este diputado. Ojalá nos escuchen todos los integrantes de la Comisión de Deportes y eso se exprese en una voluntad positiva para contar no solo con un día especial para celebrar al fútbol amateur, sino con más beneficios para quienes practican este deporte, de manera que nos podamos sentir orgullosos de lo que hicimos en estos cuatro años por esa gente maravillosa.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, por su intermedio felicito a los diputados que presentaron esta moción, especialmente a su autor, Pablo Lorenzini. Era necesario que el fútbol amateur se hiciera presente en esta Sala, tal como lo está a lo largo de todo el país, a través de los cientos de miles de personas que lo practican cada fin de semana. Es, en definitiva, un deporte que une a los barrios de Chile.Hay pocas organizaciones sociales tan representativas como los clubes de fútbol amateur, pues en ellos se encuentra representada toda la comunidad: los niños, las mujeres, los trabajadores, los adultos mayores, etcétera. La historia de los barrios, la de su fundación y formación, está marcada por los clubes deportivos. No hay una población que se haya fundado cuyo primer gesto no haya sido crear un club deportivo, porque con ello se genera su propia identidad. La identidad de nuestros barrios está forjada y construida por los clubes deportivos, que, además, unen su actuar al de otras organizaciones sociales de la comunidad.Por lo tanto, cuando hablamos de establecer un día para celebrar la existencia del fútbol amateur, estamos haciendo justicia y pagando una deuda, que en este caso es una deuda simbólica, porque se le va a dar importancia desde el punto de vista de su representación frente al país.Todo lo expuesto significa que el esfuerzo que deberemos hacer en el futuro -lo han dicho muchos diputados y diputadas- es que de verdad y concretamente establezcamos herramientas que posibiliten el desarrollo de esta expresión del deporte. Piense usted, señor Presidente, que el deporte es parte de la educación del país y de su salud, parte de la formación de nuestros jóvenes y niños. Es también parte de una educación para trabajar en equipo, para generar experiencias y fuerzas colectivas que permitan mejorar nuestra vida en sociedad.Por esa razón, además de este gesto político simbólico que haremos al aprobar, ojalá por unanimidad, el día nacional del fútbol amateur, debemos comprometernos como parlamentarios a impulsar un conjunto de iniciativas que permitan entregar mayores recursos y más entidad a esta disciplina, para que desde los municipios y desde las comunas podamos gestar una capacidad de acción que una más al deporte y lo convierta en un verdadero motor de identidad, de desarrollo, de fuerza de vida, de fuerza educativa, de fuerza de salud en nuestras comunidades. Creo que eso nos haría muy bien como país, porque el deporte nos une.En consecuencia, me sumo con mucho entusiasmo al apoyo a esta iniciativa y expreso mis felicitaciones a los diputados y diputadas que le han manifestado su respaldo, pero especialmente al diputado Pablo Lorenzini, gestor de la moción.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, este proyecto de ley hace un justo reconocimiento a una de las principales actividades recreativas que reúne a la gente cada fin de semana, especialmente en provincias y en los sectores más periféricos de la Región Metropolitana.El fútbol amateur es practicado por jóvenes, por adultos y por adultos mayores. Se trata de una actividad que concentra a quienes practican el deporte, pero que motiva y moviliza a toda la familia, como podemos apreciar tanto en la comuna como en la provincia de Curicó, en sus diferentes clubes amateur y en los clubes de las ligas campesinas, que también realizan esta actividad no lucrativa.Vemos al fútbol amateur como una actividad que motiva a toda la comunidad, pero que se realiza con mucho sacrificio, al punto de que, una vez terminado el partido, en muchos casos los jugadores no tienen camarines donde ducharse, así que deben bañarse en los canales que pasan por el sector respectivo.El proyecto de ley hará un justo reconocimiento a las bases de la actividad del fútbol. Hablo de “las bases” porque en el fútbol amateur nacen los grandes futbolistas profesionales, incluso aquellos que hoy nos representan a nivel internacional.Saludo también a don Justo Álvarez, presidente nacional de la ANFA (Asociación Nacional de Fútbol Amateur), quien ha recorrido distintas zonas de Chile para fomentar y apoyar esta actividad deportiva; a las ligas campesinas de mi provincia, Curicó, y a los diferentes clubes deportivos de los rincones más apartados de esa provincia. Con mucha fuerza quiero decir a los futbolistas amateur que si bien estableceremos un día para celebrar su actividad, para nosotros también sería muy importante que se dispusiera de un financiamiento mucho más realista para esa práctica deportiva. Algunos colegas plantearon la posibilidad de que se estableciera un seguro que permita afrontar los gastos derivados de las lesiones y accidentes que a menudo sufren los cultores de ese deporte.Finalmente, felicito por esta iniciativa a don Pablo Lorenzini, diputado por el distrito 17, y manifiesto que estoy muy de acuerdo con el reconocimiento a estos deportistas amateur.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, no hay duda de que el fútbol amateur es una de las prácticas deportivas más precarias del país. Miles y miles de jugadores, no solamente adultos, sino también infantojuveniles, se congregan durante los fines de semana en las canchas destinadas al fútbol amateur y forman parte de diferentes asociaciones, como la ANFA (Asociación Nacional de Fútbol Amateur), la Andaba (Agrupación Nacional de Deportistas Aficionados de los Barrios) y las ligas particulares.No obstante, también deberíamos incluir en una iniciativa como esta a los árbitros, que son sumamente importantes en la práctica del fútbol amateur.Aquí quiero hacer un paréntesis.Debemos apoyar al cuerpo de árbitros para velar por que el fútbol amateur tenga buenas prácticas, ya que no podemos soslayar que han ocurrido y siguen ocurriendo incidentes en los partidos de fútbol que se juegan durante los fines de semana.Por lo tanto, a través del Ministerio del Deporte, se podría estudiar la creación de un cuerpo de árbitros de carácter amateur a lo largo del país, de modo que regulen las actividades deportivas y las ciñan a las buenas prácticas. También existen dificultades con los espacios deportivos, ya que muchas veces en ellos se dispone de cancha y arcos, pero luego se ejecuta un proyecto habitacional que elimina la cancha y la práctica deportiva de ese lugar. En consecuencia, se hace conveniente oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, que al final del día tiene que ver con la dictación de los planos reguladores, con el objeto de que disponga que dichos espacios queden garantizados para el uso deportivo, de modo de asegurar que la práctica del fútbol se realice con tranquilidad y en lugares adecuados para ello, como corresponde hacerlo en el siglo XXI. Asimismo, se requiere dar apoyo irrestricto a las municipalidades, para que tengan los recursos necesarios para mejorar los pisos y los camarines, infraestructura que no existe en todas las canchas del país.Además, se hace necesario valorar a los clubes deportivos y a sus socios por la solidaridad con que siempre actúan respecto de su comunidad y de quienes caen en desgracia, lo que se aprecia en mayor medida en las comunas rurales, donde generalmente se realizan torneos en beneficio de alguien que lo está pasando mal.Finalmente, el Ministerio del Deporte debería tomar cartas en el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, en orden a generar un gran plan de desarrollo que permita tener presente y mantener vigente este día. La idea es que esta celebración no sea producto solo de iniciativas aisladas y particulares, sino que sea una fiesta nacional de este deporte, el más popular de Chile, que muchas veces se juega en condiciones precarias.Como alguien dijo, del fútbol amateur salen grandes futbolistas; pero también es al fútbol amateur donde llegan esos grandes futbolistas una vez que terminan sus carreras como deportistas profesionales.Por lo tanto, apoyaré con mi voto el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, que permitirá a muchas personas pasarlo bien, disfrutar en compañía de sus amigos, vivir el deporte y, con ello, tener una mejor convivencia como compatriotas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro este gran debate que ha generado la moción del diputado Pablo Lorenzini. Llevo muchos años trabajando como dirigente social mapuche; pero hoy, como diputada de la República, y luego de escuchar a representantes de diversos clubes y ligas campesinas de hombres y mujeres, pues se ha masificado el fútbol amateur en las zonas rurales, hago presente que se necesitan infraestructura y recursos permanentes de los municipios y del Estado para hacernos cargo de una realidad que se ha debatido muchas veces en este hemiciclo. Muchos diputados llevan más de un cuarto de siglo en su cargo, y la ciudadanía espera que, de una vez por todas, se establezca una política pública y una autonomía económica para dichos deportistas, hombres y mujeres, de modo que no deban recibir precarios recursos por voluntades políticas o por decisiones de los municipios. Me parece muy importante la indicación planteada por algunos parlamentarios, mediante la cual proponen recurrir al 2 por ciento del ítem cultura del presupuesto de los gobiernos regionales, para que las organizaciones de fútbol amateur cuenten con recursos para apoyar sus diversas iniciativas; pero eso aún es insuficiente.Como resultado del diálogo que hemos sostenido con el Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación de la Corporación, diputado Marcos Ilabaca, es posible que a partir de este momento exista la posibilidad de establecer, a través del ministerio respectivo, una política clara que permita fortalecer las diversas instituciones del deporte amateur.Dejaría con mucha tristeza este cargo después de ocuparlo durante cuatro años si no hubiésemos sido capaces de instaurar una política de Estado permanente para apoyar a quienes muchas veces nos han solicitado premios, trofeos y camisetas, prácticas que en ocasiones han servido para generar clientelismo político y obtener votos a quienes se presentan como candidatos a diputados. Eso no me parece justo.Como resultado de este debate, considero que hoy existen las condiciones para que se transparente el financiamiento deportivo, de modo que las diversas organizaciones de fútbol, de otras ramas deportivas y de las que practican deportes ancestrales, como el palín, no se sientan obligadas a tocar la puerta de un alcalde, de un diputado ni de nadie, ya que sus recursos debieran estar garantizados. Eso es crear una sociedad justa, eso es generar inclusión para todos aquellos que históricamente han practicado ese gran deporte que requiere ser fortalecido.La autonomía es muy importante porque entrega las garantías para construir una sociedad distinta, una sociedad donde escuchemos las voces de los dirigentes y de los ciudadanos, quienes nos piden que presentemos proyectos de ley, y en la que el Estado debe entregar la infraestructura adecuada y las garantías necesarias para desarrollar el deporte.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en una moción del diputado Lorenzini, será bien recibido y por cierto aplaudido por los 4 millones de chilenos -entre jugadores, familiares y amigos- que todos los fines de semana concurren a las canchas del fútbol amateur. Será aplaudido por los 5.000 clubes que reúne la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA) y también por esa enorme cantidad de clubes que está en la Asociación Nacional de Fútbol Rural (Anfur) que, desgraciadamente, se ha desorganizado y hoy en día no tiene una representación orgánica.La gran cantidad de personas que se organizan para practicar el fútbol amateur desarrollan su actividad -como ya se ha dicho- en precarias condiciones, si las comparamos con las del fútbol profesional, que reúne a 44 clubes, con alrededor de 22 jugadores cada uno, pero donde el público languidece en los estadios y el negocio está en la televisión.Creo que en vez de adoptar una actitud de tono lastimero acerca de la situación en que se encuentra el fútbol amateur, la Cámara de Diputados debería aprovechar la ocasión, en la que aparentemente hay una gran sensibilidad sobre la materia, para presentar iniciativas al respecto. Tenemos la excusa perfecta para hacerlo, puesto que usted mismo, señor Presidente, ha solicitado la constitución de una comisión investigadora para ver qué ocurre con la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile (ANFP).Quisiera señalar una de las cosas exóticas que ocurre en el país: el fútbol amateur, que convoca a 4 millones de chilenos todos los fines de semana en distintas canchas y que reúne 5.000 clubes, y el fútbol profesional, que reúne a 44 clubes y su competencia se desarrolla casi sin público, se organizan en común en la llamada Federación de Fútbol de Chile (FFCh), encabezada invariablemente, sin que se sepa bien por arte de qué, por el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP).La Asociación Nacional de Fútbol Profesional organiza un torneo profesional de fútbol, que es disputado fundamentalmente por clubes que son sociedades anónimas deportivas, las que, según la ley, pueden legítimamente obtener ganancias; sin embargo, el ente organizador del fútbol y de la competencia profesional es una corporación sin fines de lucro.Entonces, quisiera saber cómo cobra su sueldo el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP). ¿Cómo cobran sus sueldos los otros directores y los profesionales que se desempeñan allí, en circunstancias de que la corporación no puede hacer retiros de utilidades ni pagar remuneraciones a quienes se desempeñan en ella? Bueno, esa debe ser la razón por la que Sergio Jadue está en Estados Unidos. ¡La plata pasa por debajo de la mesa!En un período legislativo anterior presentamos una modesta indicación para que el fútbol amateur tocara una tajadita de la torta del fútbol profesional: el 15 por ciento de los resultados económicos de la selección nacional de futbol. Sin embargo, quienes estábamos en la Comisión de Deportes, los diputados Rosales, Verdugo y otros, fuimos testigos de una cuasi guerra civil y de las presiones que se desataron porque quisimos entregar ese porcentaje al fútbol amateur, cuyas miserias han sido relatadas aquí largamente.Señor Presidente, usted como impulsor de esta nueva comisión investigadora y como autoridad de la Corporación, tiene la oportunidad de conducir las buenas intenciones -que acá chorrean- a hechos prácticos, en este caso la aprobación de una ley que ponga las cosas en orden, porque este país no resiste más exotismo: ¡Fútbol profesional dirigido por una corporación sin fines de lucro! ¡Educación superior sin fines de lucro dirigida por una institución profesional! ¡Por favor! ¡Más caribeño dónde! ¡Y no queremos que vengan más caribeños a Chile! ¡Este es un país muy raro!En este momento, la Cámara de Diputados tiene la gran oportunidad de congraciarse con esos 4 millones de chilenos que van a las canchas del fútbol amateur los fines de semana y con esos 5.000 clubes deportivos que sobreviven gracias a los tremendos sacrificios y esfuerzos por parte de sus socios. Pongamos las cosas en orden, independientemente de las presiones que seguramente vamos a recibir. El señor Mosa va a mandar a su gente; el señor Heller va a mandar a todos los empleados de Falabella a presionarnos para que no ordenemos la casa. Pero -reitero- tenemos la oportunidad de ordenar las cosas. Aprovechémonos del proyecto de Pablo Lorenzini para que esta iniciativa no sea solo una declaración de buenas intenciones, sino que nos permita corregir las cosas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, no seré tan elocuente como el diputado Schilling; solo quiero respaldar las palabras de los diputados Andrés Celis y Keitel.Es muy lindo instaurar el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero cuando uno recorre las comunas de su distrito puede observar la precariedad y la desesperanza que viven los futbolistas amateur.Espero que esta iniciativa nos sirva de inspiración -sobre todo con la presencia de exdeportistas de elite como Erika Olivera, Sebastián Keitel y Pablo Prieto- para impulsar un proyecto de ley que subvencione al fútbol amateur.Lamentablemente, muchas generaciones se pierden por la falta de oportunidades y de recursos y caen en el consumo de drogas y alcohol.Quienes desarrollan el deporte amateur deben recurrir a bingos y a otras actividades para financiar la práctica de su deporte, porque la subvención municipal es absolutamente insuficiente.Lamentablemente, en la actualidad el fútbol es solo para una parte, es solo para una elite, y los recursos se destinan solo a algunos. Muchos jóvenes con proyección en el fútbol, que quieren hacer de este deporte su profesión y sacar adelante a sus familias se ven impedidos de hacerlo; no tienen otra opción. Esto lo vemos a diario en nuestras comunas, sobre todo en las rurales: jóvenes con talento hacen sacrificios inhumanos para tratar de dedicarse a esta actividad, pero finalmente se ven obligados a estudiar una carrera que quizá no los satisface o, en el peor de los casos, caen en el flagelo de las drogas y el alcohol.Felicito al diputado Lorenzini por impulsar este proyecto de ley, que espero que sirva de inspiración para futuras iniciativas que ayuden al fútbol amateur y a otras disciplinas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señor Presidente, me sumo a todos los elogios entregados a nuestro colega el diputado Pablo Lorenzini. Espero que esta iniciativa se tome como el punto de partida del trabajo que tenemos que hacer con el fútbol amateur.El fútbol amateur de los fines de semana es una fiesta, tanto en la ciudad como en el campo. En mi caso particular, que provengo del sector rural, veía cómo el sábado y el domingo había toda una fiesta en torno de este deporte. Sin embargo, aparte de ser una fiesta, el fútbol amateur es familia, esparcimiento y, a su vez, también genera oportunidades. Pero para que genere oportunidades tenemos que recobrar aquellas políticas de gobierno que durante algún tiempo se fueron estableciendo como algo normal.En mi calidad de intendente de la Región de Coquimbo me tocó trabajar mucho con el señor Justo Álvarez -presidente de la ANFA- y con Manuel Vélez -presidente regional-, con quienes desarrollamos proyectos para empastar canchas y generar todo un programa de quinchos, que incluso el diputado Celso Morales apoyó fervientemente.Tenemos que recuperar estas actividades, porque el fútbol amateur, tal como lo dije al principio de mi intervención, es fiesta y es familia. En la medida en que podamos establecer una política pública que se focalice en esos temas, vamos a generar que en definitiva este deporte se transforme en oportunidades para todos los jóvenes que hoy, lamentablemente, lo ven desde afuera.Votaré a favor el proyecto porque, independientemente del efecto que pueda tener, será el punto de partida de un tremendo programa que espero que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera tome en cuenta.Señor Presidente, diputado Lorenzini, cuenten con este diputado, porque esta iniciativa es el punto de partida para empezar a hacer del fútbol amateur un deporte que realmente signifique oportunidades para los jóvenes.He dicho.
La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, respaldo esta iniciativa, que establece el día del deportista amateur.Propongo al diputado Lorenzini que se celebre este día nacional del deportista amateur, en donde participan muchas organizaciones deportivas amateurs.Fui alcaldesa durante muchos años; constantemente apoyé este deporte en todas sus áreas, y conozco muy a fondo sus sacrificios y pobreza para poder desarrollar su deporte los fines de semana.Rodeo, donde participan agricultores, parceleros, temporeros; ciclismo, básquetbol, rugby, fútbol, con triangulares y cuadrangulares; tenis, rayuela y vóleibol.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para su discusión particular.Solicito el asentimiento de la Sala para enviar, además, el proyecto a la Comisión Deportes y Recreación.¿Habría acuerdo?Acordado.
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, he escuchado con paciencia -me alegro de tenerla- los alrededor de cincuenta y cinco discursos que se han pronunciado en torno al proyecto relativo al día nacional del fútbol amateur, y en todos ellos se hizo un merecido reconocimiento al autor de la iniciativa, el diputado Pablo Lorenzini.En consecuencia, para no seguir dilatando su aprobación, le pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para que tratemos inmediatamente la indicación que se presentó y no enviemos el proyecto a la comisión de nuevo.Escuché los mejores discursos respecto de lo que hay que hacer por el futbol amateur, con lo cual estamos todos de acuerdo. Pero primero comencemos por aprobar el proyecto de ley, del que tuvo la visión Pablo Lorenzini hace algún tiempo. De lo contrario, significa que los discursos no demuestran la disposición para ello.Solicito que recabe la unanimidad del la Sala, señor Presidente.He dicho.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado José Miguel Ortiz? No hay acuerdo.
