MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	De conformidad con lo acordado, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en las materias que indica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Ojeda.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1437-11, sesión 17ª, en 17 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario en las materias que indica.	Para los efectos señalados en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión ha estimado que no contiene normas de carácter orgánico constitucional. 	El artículo 101, letra b), que se incorpora por el párrafo II, es de quórum calificado, de conformidad con lo establecido en el artículo 19, número 21º de la Constitución Política de la República.	No existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, y no hay artículos rechazados.	Su objeto es modificar el Código Sanitario, otorgando a los directores de los Servicios de Salud y al Instituto de Salud Pública de Chile, la facultad de eximir o rebajar el pago de los aranceles sanitarios a determinadas personas en casos excepcionales y por motivos fundados. A la vez, introduce el control de calidad para los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas.	También persigue actualizar la cuantía de las multas. Ello, en virtud de la necesidad de actualizar nuestro Código Sanitario en estas materias y conforme al avance acelerado de la ciencia y la tecnología en relación, desde luego, con la salud, así como la necesidad de que los servicios públicos cuenten con las atribuciones que requieren en materia sanitaria para velar en forma eficiente y eficaz por la salud de la población.	Nuestro Código Sanitario fue aprobado por decreto con fuerza de ley Nº 725, de 11 de diciembre de 1967, del Ministerio de Salud, y desde esa fecha no ha sufrido modificaciones de envergadura. 	El proyecto en estudio consta de dos artículos. El 1º, en el párrafo I se refiere a las exenciones y rebajas de los aranceles; el II incorpora un artículo 101 nuevo sobre control de calidad; el III dice relación con las multas y la sustitución de organismos públicos, y el IV trata las multas severas.	El artículo 2º establece el plazo de noventa días, contados desde la publicación de esta ley para la dictación del reglamento a que alude el artículo 101.	Con relación a los objetivos básicos de este proyecto, se sostuvo que los servicios de salud no sólo realizan las prestaciones que le son propias, sino también, acciones de protección de la salud y del medio ambiente en las cuales se involucran la autorizaciones para el funcionamiento de cementerios, velatorios, crematorios, disposición de aguas y de basuras, cobrando para ello un determinado arancel.	En el fondo, el Ejecutivo propone la fijación de aranceles para todas las actuaciones que realicen los servicios de salud y el Instituto de Salud Pública, facultándose a los respectivos directores para rebajar o eximir de su pago a personas naturales o jurídicas en casos excepcionales y por motivos fundados.	Actualmente, los aranceles se rebajan a personas jurídicas que no persiguen fines de lucro y a personas naturales de escasos recursos, y, básicamente, corresponden a prestaciones por trasplantes de órganos.	El Director del Instituto de Salud Pública, cuyas declaraciones reprodujeron ayer los medios de comunicación, señaló que es de especial interés para su servicio la modificación de esta ley y que respecto del artículo 101 deben resolverse algunos problemas de inconstitucionalidad por cuanto señala que será el reglamento el que establecerá la forma de otorgar la autorización sanitaria a las entidades que realizarán el control y certificación de calidad a los elementos que ahí se mencionan. Agrega que esto es materia de ley porque una actividad económica no puede regularse por la vía del reglamento. 	Respecto de la letra b), referida a la facultad del Instituto de Salud Pública para autorizar y fiscalizar a las entidades que realicen las actividades que indica, estima que no quedaría explicitado el principio de la subsidiariedad del Estado. Señaló que existen áreas no reguladas, y que hay insumos médicos y reactivos de diagnóstico con importantes porcentajes de mala calidad. 	El año pasado, el 50 por ciento de las prestaciones entregadas por los establecimientos que voluntariamente respondieron la encuesta, no cumplieron con los niveles de calidad exigidos por la normativa internacional. 	Los errores de tecnología de los exámenes de calcemia y de albúmina superan el 60 por ciento. En hemogramas, los errores de diag-nóstico alcanzan a un 40 por ciento, los cuales se producen porque los insumos que utilizan los laboratorios no tienen un control de calidad adecuado respecto de las especificaciones técnicas ni sobre los tiempos de vida media o de expiración de dicho producto.	Los productos de látex, tales como sondas, guantes de goma, preservativos, etcétera, no tienen ningún control sobre su resistencia, impermeabilidad o reacciones alérgicas que pueden provocar por las proteínas asociadas a dichos elementos.	Señor Presidente, en el país existen 857 laboratorios clínicos, de los cuales sólo 352 respondieron a la solicitud de control de calidad efectuada por el Instituto de Salud Pública, ya que no tienen obligación legal de hacerlo. Los problemas no sólo radican en los reactivos y diagnósticos, sino también en tecnología inadecuada y profesionales mal capacitados.	Los directivos de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile...	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, ¿cuántos minutos le faltan para poner término a su informe?	El señor OJEDA.- Señor presidente, el proyecto de ley que estoy informando es de gran importancia y gravedad, y requiere de un informe exhaustivo.	Me sorprendió que se decidiera verlo anticipadamente, en circunstancias de que podríamos haberlo tratado y discutido en forma más tranquila. Creo que ocuparé cinco o siete minutos más, porque analizaré el mismo proyecto y su estructura.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, por eso mismo le hice la consulta y tomando como base sus argumentos, le encuentro toda la razón del mundo.	Informo a la Sala que se suspenderá la sesión por quince minutos, por lo menos, hasta el término de la reunión de Comités que se va a llevar a efecto en la sala de lectura.	El informe del Diputado señor Ojeda, así como la discusión en general del proyecto que modifica el Código Sanitario, quedará pendiente, porque tiene que haber acuerdo de los Comités para la votación de la reforma constitucional, que se encuentra pendiente, y del informe de la Comisión Mixta, el cual debiéramos poner en votación en este mo-mento; de lo contrario, estaría vigente la citación para el próximo martes, a las 11.00 horas.	Queda pendiente este proyecto.	Ha terminado el Orden del Día.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
