MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN LO RELATIVO A PARTICIÓN DE BIENES HEREDITARIOS. Primer trámite constitucional. (Continuación)
El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, el proyecto de ley, de iniciativa parlamentaria, tiene por objeto, básico y exclusivo, solucionar un problema con que normalmente nos encontramos quienes ejercemos la profesión de abogado.En recorridos por nuestros distritos observamos que muchos herederos de bienes en comunidad no pueden hacer uso del derecho de partición establecido en el artículo 1317 del Código Civil, según el cual nadie está obligado a permanecer en la indivisión.De acuerdo con nuestro procedimiento, las particiones deben hacerse por jueces árbitros; pero muchas veces las personas afectadas por la indivisión no pueden recurrir ante el tribunal para que designe un juez partidor, por carecer de los recursos económicos necesarios. La norma que hoy se aprobará tengo la más absoluta certeza de que así será permite dar solución a ese problema.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se dio a conocer la opinión de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, en el sentido de que el secretario del tribunal que concedió la posesión efectiva realice la partición de los bienes de la comunidad, cuya cantidad no exceda las 50 unidades tributarias anuales, es decir, los 12 millones de pesos.Presenté una indicación al artículo 2°, que incorpora un artículo 645, nuevo, al Código de Procedimiento Civil, a fin de eliminar su inciso final, que señala: “Las resoluciones que se dicten serán inapelables”.Considero que en esta situación se debe, al menos, contar con la posibilidad de apelar de las resoluciones que emitan los tribunales que estamos creando, toda vez que implica el derecho de propiedad de un grupo de personas que se encuentran en la indivisión.Además, debe tenerse presente que el Congreso Nacional aprobó normas relativas al recurso de queja, que harán imposible interponerlo ante la Excelentísima Corte Suprema o ante la Corte de Apelaciones respectiva, en el evento de que alguna de las partes consideraran que las resoluciones como consecuencia de la partición les son desfavorables o injustas. Es importante que las partes cuenten con una segunda instancia donde recurrir, en el caso de que sus derechos se vean afectados por las resoluciones de los tribunales que estemos creando.Por eso, solicito a la honorable Cámara que apruebe la indicación, en el sentido de que las resoluciones que se dicten puedan ser apelables, puesto que creo que resguardamos en mejor forma los derechos de las personas que recurran al procedimiento que establecemos por ley y, en definitiva, solucionaremos el problema de muchas personas que heredaron bienes en comunidad y hoy se encuentran afectadas por la indivisión.He dicho.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Agradeceré al señor Diputado hacer llegar a la Mesa la indicación respectiva.El señor URRUTIA (don Raúl).- Está presentada, señor Presidente.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Le corresponde el uso de la palabra al honorable Diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como coautor de esta moción, quiero entregar fundamentos distintos o, tal vez, analizarla desde otra óptica.Muchas veces la herencia se asimila a grandes fortunas. Así fue en el pasado. Ahora, cada día tiene menos importancia por el valor de los bienes que la integran.Ello ha sucedido porque el promedio de vida de los chilenos ha aumentado notablemente, las mujeres 75 años y los varones a un poco más de 70, cuando los hijos ya están casados y tienen su propio patrimonio. Por lo tanto, carecen de todo interés en la herencia de sus padres. Además, son escasas las fortunas que se dejan a través de este medio.Por otra parte, los gastos de última enfermedad sobre todo aquellas largas y sujetas a costosos tratamientos que son cuantiosos en la época cercana a estos promedios de vida es un hecho notorio, agotan todos los recursos de cualquier familia común.Además la herencia ha perdido su importancia, porque hoy las personas que disponen de bienes los aportan a empresas o sociedades. Como éstas no perecen, salvo por la quiebra o por la disolución, naturalmente se prolongan en el tiempo.En definitiva, la herencia ha perdido toda la relevancia que tuvo en el pasado. Sin embargo, esto que sucede con contadas personas provoca dificultades en miles de chilenos. A su solución apunta este proyecto de ley.En la práctica, la herencia se reduce a la casa-habitación que se obtuvo a través del Ministerio de la Vivienda, a los bienes muebles y a las deudas del causante. Sus herederos son los que tienen los problemas judiciales, atendidos los escasos recursos de que disponen y los gastos en que deben incurrir para inscribir a su nombre esta única propiedad.Por ello estas personas no solicitan la posesión efectiva ni, mucho menos, recurren a la partición de estos bienes.Se han dictado sucesivos preceptos legales alternativos, entre los cuales está vigente, por ejemplo, el decreto ley N° 2.695, sobre saneamiento de la pequeña propiedad, mediante el cual se resuelven las dificultades del poseedor material, carácter que adquiere quien queda en la propiedad de la familia cuando no se ha obtenido la posesión efectiva ni se ha efectuado la partición.Con dicho cuerpo legal se ha solucionado el problema de miles de pequeños poseedores materiales que no recurrieron a las normas de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil, por el alto costo de los gastos que hay que efectuar.En consecuencia, la idea fundamental de este proyecto es procurar el acceso a la justicia de la gente más modesta, especialmente de aquellos que cuentan sólo con la llamada propiedad familiar, y hacer mucho menos oneroso sus gastos. Junto con el Diputado señor Gajardo, con quien lo redactamos, hemos presentado una indicación para que esta iniciativa guarde perfecta concordancia con el artículo 37 de la Ley de Impuesto a las Herencias.En la Comisión se discutió latamente si estas gestiones iban a ser gratuitas o pagadas. Sin embargo, la idea de que fueran gratuitas no tuvo acogida. El artículo 37 de la Ley sobre Impuesto a las Herencias expresa lo siguiente: “Las actuaciones judiciales y notariales y las de los Conservadores de Bienes Raíces que se produzcan en los trámites necesarios, hasta las inscripciones especiales de herencia inclusive, se cobrarán en los casos de este capítulo con un 50 por ciento de rebaja.”, o sea, respecto de aquellas herencias que no excedan de 50 unidades tributarias anuales.La indicación que hemos formulado consiste en agregar un inciso al artículo 645 del Código de Procedimiento Civil, propuesto por el artículo 2° del proyecto, que diga: “Se aplicará en lo pertinente, lo dispuesto en el artículo 37 de la ley N° 16.271.” De esta manera, los gastos que se realicen en este tipo de diligencias tendrán armonía con lo dispuesto en la Ley de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor diputado, el señor René García solicita una interrupción.El señor ELGUETA.- Se la concedo con mucho gusto, señor Presidente.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta ha dicho que se trata “del único bien a repartir”. En cambio, de acuerdo con el completo informe entregado por el Diputado señor Gajardo autor del proyecto, la iniciativa está dirigida a herencias cuyas cuantías no excedan los 12 millones, aproximadamente, para no hablar de UTM. Por eso, después de escuchar al Diputado señor Elgueta, me surgió la duda, ¿qué pasa con una familia que tiene dos o tres sitios, muy pequeños, cuyo valor no supera esta cantidad? ¿Quedaría beneficiada por esta normativa? Me gustaba más la proposición del Diputado señor Gajardo en el sentido de que esta iniciativa se refiere a herencias de hasta 12 millones de pesos aproximadamente.Muchas gracias por la interrupción.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo para aclarar la duda.Yo dije que hoy las herencias no están compuestas por inmensas fortunas, como era en el pasado, y que generalmente los chilenos tienen como único bien la casa entregada por el Ministerio de Vivienda y sus bienes muebles. Pero no hay duda de que el proyecto se refiere a herencias que no excedan de 50 unidades tributariales anuales, cualquiera que sea la cantidad de bienes que deje una persona.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, no cabe sino felicitar a los autores del proyecto, porque, en resumen, intenta acercar la justicia a quienes tienen menos recursos.Durante la sesión anterior, cuando comenzó la discusión en general de esta iniciativa, tuve una duda que después manifesté al colega Rubén Gajardo, uno de los autores del proyecto. Le señalé que me parecía una extraordinaria idea que hasta un determinado límite la partición se practicara de manera más sencilla y con un menor costo, pero que estimaba indispensable que esta fuera una alternativa y no el camino obligatorio para efectuar la partición de herencias que no excedan de 50 unidades tributarias anuales.Esta inquietud fue acogida por el Diputado señor Gajardo, quien me indicó que no le disgustaba por el contrario, le parecía una buena idea que lo propuesto en el proyecto se transformara en una alternativa más.Por esa razón, presentaré una indicación para agregar algunas palabras en el inciso segundo del artículo 1° de la iniciativa, que quedaría de la siguiente manera: “...no exceda de cincuenta unidades tributarias anuales, la partición podrá ser practicada también...”, lo que le quita el carácter de exclusivo y permite a la gente contar con una alternativa de bajo costo, sin perjuicio de que, quien quiera hacerlo, se acoja al procedimiento actualmente existente.En seguida, quiero dar a conocer a la Sala, especialmente al Diputado señor Gajardo y a los otros patrocinantes del proyecto, una inquietud que el Diputado señor Jaime Orpis me pidió que expresara en la Sala. El considera que el sistema es muy bueno en las ciudades. Sin embargo, en los sectores rurales, donde no hay juzgado civil, a lo mejor sería razonable que la partición la hiciera el juez de policía local, cuando sea abogado.Creo que esta inquietud es legítima y los colegas autores del proyecto podrían pronunciarse al respecto.Estimamos que el proyecto es de enorme importancia y será muy útil, sobre todo para los sectores de menores recursos. En este sentido, la UDI lo apoya entusiastamente, como asimismo las indicaciones del colega Jaime Orpis y la que he comentado in extenso respecto de ser ésta una alternativa más, y que también ha aprobado uno de sus autores, el colega señor Gajardo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, es indiscutible que el proyecto es de gran interés, especialmente para las personas de escasos recursos.Es sabido por todos que nuestra ley civil norma y regula las particiones en un sistema bastante antiguo, engorroso y muy oneroso, que es lo más preocupante.El nombramiento del partidor y de los abogados que intervienen en las particiones implica grandes gastos para las personas interesadas en dividir bienes hereditarios. Desde este punto de vista, la iniciativa satisfará una necesidad real y permitirá aclarar el dominio de los bienes producto de herencias de muchas personas sin recursos.En la práctica, muchos, por estar impedidos de incurrir en gastos, dejan sus bienes hereditarios en situaciones muy irregulares, que posteriormente deben tratar de solucionar mediante un sinnúmero de disposiciones legales. Cabe mencionar, por ejemplo, el decreto ley N° 2.695, el cual, en el fondo, es una clara expresión de situaciones de gente de escasos recursos que no logró oportunamente una partición, y debió acogerse a él.El proyecto encara el problema y no hay duda de que lo debemos apoyar.Me parece excelente aumentar el monto de la herencia de 25 unidades tributarias a 50. Sin embargo, quiero hacer presente algunas consideraciones y dudas que me asaltan en esta materia.En primer lugar, el proyecto original decía que el juez del tribunal que concedió la posesión efectiva debía hacer la partición.La Corte Suprema opinó que dado el recargo de trabajo de los jueces por todos conocido debía ser el secretario del tribunal, y por eso se hizo el cambio. Pero el informe de la Corte Suprema se refiere al “secretario del tribunal, que por cierto es abogado”. Entonces, debe quedar muy claro en la iniciativa que el secretario que realice la partición necesariamente debe ser abogado, porque en la práctica de los tribunales muchas veces nos encontramos con que al secretario lo subroga el oficial primero, que no tiene la calidad de abogado, y siendo la partición una materia compleja, necesariamente la Corte Suprema lo dice en su oficio debe ser abogado.Por tal razón, suscribí una indicación en el sentido de que el texto del artículo 1° establezca que la partición será practicada por el secretario si es abogado, y si no lo fuera, por el juez del tribunal que esté en el momento.Otra duda deriva del hecho de que se establece que para que los bienes sean susceptibles de este tipo de partición, su valor no debe exceder de 50 unidades tributarias anuales. Quiero preguntar al señor Diputado informante qué servirá de base para establecer el monto de los bienes.En la posesión efectiva existe lo que se llama tasación pericial de los bienes, la cual se envía al Servicio de Impuestos Internos para su aprobación, y sobre esa base se declara si una herencia está exenta de impuestos. Estimo que con esa tasación el secretario del tribunal determinará si cae en la situación del artículo 1°.Antes de continuar, solicito que el señor Diputado informante responda mi pregunta.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, debe terminar su intervención y el Diputado informante verá en qué momento le responde.El señor CERONI.- ¿Le puedo conceder una interrupción?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Vamos a aceptar la interrupción, señor diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, efectivamente, como señala el honorable Diputado señor Ceroni, la valoración corresponde al inventario de los bienes que se debe hacer para determinar el pago del impuesto a la herencia.En todo caso, existen varias indicaciones, y como la iniciativa va a volver a Comisión, para mayor claridad de la situación planteada, sería conveniente señalar expresamente esa solución a través de una indicación, que me parece que es la que se tuvo en vista cuando se redactó el texto.Dentro de las observaciones formuladas, indudablemente, algunas son muy interesantes y me he apresurado a suscribirlas; por ejemplo, la planteada por el Diputado señor Ulloa, en el sentido de que el sistema no sea obligatorio, sino facultativo, de manera que los interesados determinen si recurren a los trámites normales de nombramiento de partidor o se someten a esta tramitación excepcional.Del mismo modo, hay una indicación que me parece muy atendible en el sentido de que el secretario del tribunal se haga cargo de esta función sólo cuando sea abogado, y, finalmente, lo que señala el Diputado señor Ceroni, en cuanto a dejar claramente establecido que la valoración de los bienes se va a determinar según el inventario para los efectos de la aplicación del impuesto de herencia.Por último, me parece bastante atendible lo que señaló el Diputado señor Raúl Urrutia, en el sentido de que sería conveniente dar la posibilidad de conceder el recurso de apelación frente a la resolución que sobre esta materia o por lo menos a lo que sería la resolución definitiva adopte el secretario del tribunal.Agradezco la interrupción al Diputado señor Ceroni. Creo que su pregunta ha sido respondida.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, en definitiva, aclarados esos temas, que me parecen muy interesantes, el proyecto es sumamente importante, y no hay duda de que la bancada del Partido por la Democracia lo va a apoyar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los señores Diputados que aún tenemos una larga lista de inscritos y pareciera ser que el proyecto cuenta con la unanimidad. Les ruego ser breves.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, parto por señalar que entiendo perfectamente el objetivo del proyecto: acelerar el proceso de partición y hacerlo asequible a la gente de escasos recursos.No obstante, me parece un error decir que sólo servirá a la gente más modesta, porque muchas veces una cantidad como la que permite recurrir a este procedimiento abarca a familias que tienen una casa, una parcela, una mejora, etcétera.Por eso, plantearé también algunas dudas, que en su momento, el Diputado informante podría aclarar.Desde ya, me parece lógico que la resolución dictada por el secretario del tribunal sea susceptible de recursos; no es posible que sea inapelable.En segundo lugar, si suponemos que el principio de que nadie está obligado a permanecer en la indivisión, puede ser requerido sólo por una sola persona, debemos imaginar que el resto será notificado. No obstante, el proyecto señala que debe ser citado, lo que es un procedimiento propio de las causas criminales. La notificación es el medio lógico de poner en conocimiento la resolución en las causas civiles, y en este caso, ni siquiera se señala si la citación será o no personal.Pongamos un hecho sencillo, una familia cualquiera cuyos hijos deben partir a lugares alejados a buscar trabajo. Viven en la provincia de Arauco, en la punta Lapié, y deben irse a trabajar a Antofagasta. Imaginemos lo que significa citar a esas personas, no notificar insisto, sin saber si la citación porque no lo señala el proyecto debe ser o no personal.Creo que es una materia sobre la cual debemos legislar. Es necesario establecer las formalidades del procedimiento, para no hacer incurrir a otras personas en situaciones de rebeldía que pueden significar algo tan simple como que, al regresar, el hijo de una familia constituida se encuentre con que no tiene ni casa, ni parcela, ni mejora, ni nada.La importancia de este hecho nos exige profundizar un poco más sobre el tema.No obstante, insisto, la idea es buena; simplemente debemos mejorarla, y los diputados del Partido Radical Socialdemócrata la apoyaremos. Sin embargo, insto a mis estimados colegas, redactores y autores del proyecto, a hacer un mayor esfuerzo de profundización ya que la materia es realmente muy importante.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, me interesa analizar el proyecto principalmente desde dos puntos de vista. En primer lugar, respecto de los problemas por los cuales distintas familias no han podido regularizar la situación de sus bienes raíces. En segundo lugar, del mensaje de nuestro viejo Código Civil, donde don Andrés Bello decía que la inscripción, posesión y propiedad son términos idénticos.¿Qué ha pasado en el tiempo? Lamentablemente, tales conceptos no se han hecho realidad y las normas han caído en desuso, principalmente por los costos que implica su aplicación para la gente que tiene pocos bienes.El Diputado señor Rocha tiene razón cuando dice que no sólo se legisla en función de que las personas son modestas, sino de que los bienes a liquidar en una partición son de escaso valor, lo que desde el punto de vista económico se traduce en que es inconveniente regularizar la situación.¿En qué se ha traducido esto? Existen muchas propiedades en situación irregular, y han pasado una o dos generaciones sin que hayan regularizado sus títulos. Entonces, los actuales poseedores, a pesar de ser herederos de los titulares originales, son poseedores irregulares, porque no tienen sus títulos saneados.¿Cuál ha sido la solución? En parte fue señalada por mis distinguidos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra: recurrir al decreto ley N° 2.695. No obstante, el espíritu del legislador fue absolutamente distinto. En dicho decreto se pretendía que las personas que no tenían título, pero que estaban en posesión de algunas propiedades, pudieran acceder a él por la vía de una resolución administrativa. Sin embargo, como ese sistema es más barato, se ha generalizado su uso para sanear irregularidades y dejado en desuso la norma establecida en nuestro añoso Código Civil.A las puertas del siglo XXI, es importante mantener la propiedad inscrita y regularizada estas situaciones que nunca debieron haberse producido. El camino que corresponde es modificar las normas pertinentes del Código Civil, para hacer realidad el principio de don Andrés Bello de que inscripción, posesión y propiedad son términos idénticos.También me pareció importante complementar el proyecto, al cual adherí oportunamente, con una norma que se refiera a la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces. No vaya a ser cosa que logremos agilizar los trámites de la partición, pero que se entrabe la solución de irregularidades debido a que los gastos de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces son cada día más altos. En este sentido, junto con el Diputado señor Makluf previa conversación con el Diputado señor Gajardo, presentamos la indicación que está a disposición de la Mesa.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, este interesante proyecto es un muy buen ejemplo de que para garantizar el acceso igualitario a la justicia o, en otras palabras, para promover la igualdad ante la ley, no es necesario hacer grandes reformas a los textos legales. También se puede lograr mediante pequeñas modificaciones que, tras su simplicidad, encierran un gran contenido jurídico y social.A través de dos de ellas, una, al artículo 1.325 del Código Civil, y otra, al artículo 645 del Código de Procedimiento Civil, el proyecto remedia una situación que afecta a miles de familias chilenas, por cierto muy pobres, las cuales, por no contar con los medios necesarios, no pueden dividir su masa hereditaria, es decir, sus bienes comunes o hereditarios, posibilita su acceso a la justicia para lograr una partición sin tener que incurrir en los gastos que significa el juez partidor, notificaciones, abogados, etcétera.Quiero referirme a un alcance que considero prudente. El Diputado señor Rocha señaló que no sería aconsejable que la resolución dictada por el secretario del tribunal fuera inapelable. Comparto tal criterio, y estimo que sería prudente y aconsejable establecer algunos recursos procesales respecto de la que emita; pero no me parece correcto, desde el punto de vista jurídico, su planteamiento de que no habría emplazamiento.El proyecto señala que la citación, en primer lugar, se cursará por el oficial primero del tribunal, por Carabineros o por Investigaciones, y en segundo lugar, se enviará una carta certificada con aviso de recepción. Es decir, tenemos un doble emplazamiento, con los cuales los interesados tomarán conocimiento de que se llevará a cabo un juicio de partición.Quienes somos abogados y hemos ejercido la profesión, sabemos los innumerables problemas que tienen muchas familias chilenas que no han podido solucionar su problema de partición.Más aún, el proyecto posibilitará la legalización de derechos sobre propiedades vendidas con motivo del proceso de reforma agraria; será un buen instrumento para resolver casos de indivisión. La bancada socialista otorgará su votación favorable al proyecto, por su gran contenido social y profundidad jurídica.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los parlamentarios autores de la iniciativa, por cuanto viene a llenar un vacío en nuestra legislación civil que afecta a personas de escasos recursos y soluciona un problema muy recurrente en sectores rurales; como asimismo al señor Diputado informante, porque fue extremadamente claro y nos ilustró sobre el alcance del proyecto.Sin embargo, con el objeto de mejorar el texto del proyecto, formularé algunas sugerencias.El inciso primero del artículo 645 nuevo propuesto en el artículo 2° establece: “La partición de bienes a que se hace referencia en el inciso sexto del artículo 1325 del Código Civil se practicará sin forma de juicio, con audiencia de las partes, a requerimiento de cualquiera de los herederos.” Pero si se entrega la facultad al secretario del tribunal para que haga la partición, en los sectores rurales existen ciertas dificultades en tomo a dos puntos.En primer lugar, no se establece un plazo para resolver el asunto, por lo que podría caerse en el mismo vicio que estamos tratando de subsanar. El secretario del tribunal podría extender o prorrogar por demasiado tiempo su resolución. Por consiguiente, es necesario establecerle un plazo máximo para que resuelva la petición de las partes y proceda a dictar la sentencia que ponga fin a la indivisibilidad.Para estos efectos, presentaré indicación con el objeto de agregar al inciso primero del artículo 645 propuesto, que diga que la partición que se practicará sin forma de juicio deberá resolverse en un plazo no superior a los 180 días.La segunda inquietud dice relación con las citaciones y notificaciones, tema que abordó el Diputado señor Rocha.En el sector rural no hay correo y, por consiguiente, las cartas certificadas con respuesta son impracticables. Si se va a citar por receptores judiciales muy raras veces concurren a los lugares alejados por no disponer de viático o medios de locomoción, Carabineros o Investigaciones, debiera dejarse constancia en el expediente mismo del nombre de la persona a la cual se notificó o de quien se le pidió que avisara al interesado.Por último, las resoluciones del secretario del tribunal no pueden ser inapelables. Por lo menos, debe proceder el recurso de revisión frente al juez correspondiente, es decir, frente al titular del tribunal, de manera que no se produzcan arbitrariedades ni se abuse de la gente pobre, muchas veces analfabeta. Debemos evitar que el secretario del tribunal sea omnímodo y resuelva sin que su decisión o fallo sea susceptible de ulterior revisión.Para estos efectos, también presentaré indicación para agregar una frase al inciso final del artículo 645 nuevo, cuya redacción quedaría de la siguiente manera: “Las resoluciones que se dicten serán inapelables, sin perjuicio de que los interesados puedan recurrir, mediante el recurso de revisión, ante el juez correspondiente.”He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que restan sólo cuatro minutos para el término del Orden del Día.En la sesión pasada se acordó votar hoy el proyecto el señor Secretario podrá rectificarme, Quedan más de dos inscritos.Pido el acuerdo para que en los minutos que restan alcancen a intervenir en forma breve los Diputados señores Errázuriz y Leay, quienes estaban inscritos con bastante anterioridad.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en esta breve intervención quiero reconocer la verdadera autoría del proyecto, que es del Diputado señor Gajardo, quien nos invitó al Diputado señor Aníbal Pérez y al que habla a participar como patrocinadores y coautores. Después varios han aparecido como coautores. El mérito es del Diputado señor Gajardo.Al mismo tiempo, deseo señalar que hemos presentado indicación con el objeto de solucionar un problema que puede producirse.En su informe, la Corte Suprema señala “con la salvedad de que debiera ser el secretario del tribunal, que por cierto es abogado, quien practique la partición de la herencia de que se trata, actuando como ministro de fe el funcionario que legalmente le corresponda, esto es, el oficial primero del juzgado”. Sin embargo, puede ocurrir que, en determinado momento, el secretario esté desempeñando la función de juez y quien ocupe la calidad de secretario no sea abogado.Por este motivo, hemos presentado indicación en el sentido de que el Secretario del tribunal deberá hacer la partición, siempre que sea abogado, y el juez, en caso contrario. Se supone que en ese evento el secretario que está oficiando de juez es abogado.Por otra parte, también quiero hacer resaltar que para quienes trabajamos en comunas populares en mi caso en Puente Alto y La Pintana, especialmente advertimos con frecuencia que el problema de la indivisión favorece a unas pocas personas, porque tramitada la posesión efectiva en forma extraordinariamente lenta por los abogados de la Corporación de Asistencia Judicial de paso señalo que esa entidad se ha dado el lujo de eliminar la docencia, con lo cual a los postulantes ni siquiera se les enseña cómo deben actuarlos bienes, constituidos normalmente por un bien raíz, quedan en comunidad. En ese evento, la propiedad es ocupada por una o dos personas de la familia, y frente a la posibilidad de pagar un abogado o de proceder a su venta para pagar los honorarios, sencillamente queda en comunidad. En este caso, la norma del Código Civil que establece que nadie está obligado a permanecer en ese carácter se transforma en algo teórico, porque, en la práctica, los que no están usufructuando del bien no tienen cómo gozar de sus beneficios.Por eso, en primer lugar, me alegro que se haya aumentado la cuantía de las herencias de 25 a 50 unidades tributarias anuales, es decir, de 6 millones de pesos a aproximadamente 12, lo que no es una cantidad excesiva si consideramos que hoy, con la nueva Ley de Rentas Municipales, quedarán exentas de contribuciones aquellas propiedades con un valor inferior a los 7 millones de pesos.En segundo lugar, pienso que con el proyecto se solucionará un grave problema y reparará una enorme injusticia respecto de personas de escasos recursos que hoy, por falta de medios para lograr la partición de la herencia, continúan viviendo en la indivisión.Por lo expuesto, agradezco al Diputado señor Gajardo que me haya invitado a coparticipar de este proyecto, que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los señores Diputados que este proyecto requiere para su aprobación de quorum de 67 señores Diputados.Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, me alegra mucho que hoy estemos tratando un tema tan importante, como es el acceso a la justicia, que ha sido permanentemente analizado en este Parlamento y también debatido por la opinión pública.Quiero felicitar al autor del proyecto, porque realmente apunta a un problema bastante crucial: el acceso de los pobres a la justicia.Quiero aprovechar la ocasión para hacer un planteamiento respecto de la etapa previa que debe seguir una persona para obtener la herencia. Me refiero a la posesión efectiva, donde hay un problema también importante para la gente más modesta: su tramitación la obliga a recurrir a las corporaciones de asistencia judicial.En verdad, del análisis y de los antecedentes obtenidos de estas corporaciones, se advierte que ahí hay una deficiencia muy grande en la tramitación de este tipo de causas. Muchas personas de origen modesto, que heredan un bien generalmente se trata de una propiedad que no tiene un valor muy alto en el mercado, se ven enfrentadas a un trámite de dos, tres y hasta cuatro años para obtener la posesión efectiva, porque las corporaciones de asistencia judicial van cambiando los tramitadores de las causas, quienes, generalmente, son estudiantes de las distintas escuelas de Derecho.Por eso quiero dejar planteado que, tal como hoy estamos unánimemente tratando este tema, con prontitud también se asuma un proyecto presentado a la Ministra de Justicia, que apunta básicamente a mejorar la atención en las corporaciones de asistencia judicial e, incluso, incorporar abogados particulares para que la asistencia legal a las personas más pobres del país pueda hacerse en forma más rápida.Con estas dos iniciativas no sólo ganaremos en rapidez, sino que también bajaremos los costos, a fin de que las personas puedan usufructuar como corresponde de los bienes que heredan. Es cuanto quería agregar.Con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Coloma.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, no reiteraré las felicitaciones al autor del proyecto, que, obviamente, las merece, sino que me referiré a algo que podría constituir un vacío en la aplicación de esta norma tan novedosa que se ha incorporado al Código Civil.Básicamente, ella busca agilizar y abaratar un tipo de partición que suele ser compleja y que entraba todo el proceso de propiedad. En ese sentido, el beneficio limitado a las 50 unidades tributarias, debe ir acompañado con la especificación de qué ocurre cuando el inventario en un momento determinado, por razones varias, se amplía.Es nuestra responsabilidad, como legisladores, considerar y prevenir lo que ocurre en ese evento.Al respecto, quisiera prevenir las siguientes situaciones.Establecido el inventario a 50 unidades tributarias anuales, con posterioridad podrían aparecer otros bienes que, en su conjunto, harían aumentar la masa, lo cual, obviamente, también podría hacer variar el sistema que se está autorizando para la partición.También podría ocurrir el empleo de la mala fe, porque si hay una partición que asume 60, 70 u 80 unidades tributarias anuales, puede establecerse un inventario por una cantidad menor tramitado en forma ágil, para luego ampliar maliciosamente. Todo esto puede dar origen a un sistema que generará conflictos nuevos que no están previstos en el articulado.Por lo tanto, quiero hacer presente, tal como se lo planteé al autor del proyecto, Diputado señor Gajardo, la necesidad de consignar una mención específica de lo que ocurre cuando se produzcan ampliaciones de inventarios, y por esa vía suba la masa de bienes a una cantidad superior a 50 unidades tributarias anuales, por el tipo de tramitación que se va a seguir.He dicho.
