ACUERDO ENTRE CHILE Y PANAMÁ SOBRE EXENCIÓN DE VISA EN PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, CONSULARES, OFICIALES Y ESPECIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Panamá referente a la exención del requisito de visa de pasaportes diplomáticos, consulares, oficiales y especiales.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es la señora Isabel Allende.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2237-10, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 13 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Panamá, referente a la exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, consulares, oficiales y especiales, se suscribió en Santiago el 21 de octubre de 1997, y tiene el propósito fundamental -por lo demás así lo contemplan también otros Acuerdos- de facilitar el desplazamiento entre ambos países, la permanencia en sus respectivos territorios de las personas encargadas de cumplir funciones de interés para las relaciones bilaterales, para lo cual se exime el requisito de visa en sus pasaportes. 	En el orden interno, este requisito es exigido por el decreto ley Nº 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile; de manera que las exenciones a su exigibilidad deben ser establecidas por normas de rango legal, como el que tendrán las disposiciones del acuerdo internacional en informe, una vez aprobado por el Congreso, promulgado como ley de la República y publicado en el Diario Oficial.	En los últimos años, esta honorable Cámara ha aprobado diversos tratados con características similares -todos ellos como el que en estos momentos se está informando con Panamá- y siempre contemplan los mismos compromisos.	Se dispone la recíproca suspensión del trámite de visa en pasaportes diplomáticos, consulares, oficiales y especiales, exigido como requisito para ingresar al territorio nacional por la legislación relativa a los extranjeros en el país.	También permite a los portadores de dichos pasaportes la permanencia en el país, en este caso por tres meses, con regresos múltiples y con la duración de la misión de quienes sean miembros de las respectivas misiones diplomáticas y consulares, sin liberar en ambos casos la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de extranjeros.	El Estado receptor se reserva el derecho de permitir el ingreso discrecional de personas consideradas inconvenientes al país y, repito, no exime a los titulares de los pasaportes antes referidos de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países.	La Comisión compartió los propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Panamá a celebrar este tratado internacional y por unanimidad decidió prestarle su aprobación, y propone a la honorable Cámara aprobar el artículo único en los términos formulados en el mensaje.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente). En debate el proyecto de acuerdo.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se votará al final de Fácil Despacho.	-Posteriormente, fue aprobado por unanimidad.
