RECONOCIMIENTO DE LA CAPACIDAD JURÍDICA DE LOS SORDOMUDOS PARA MANIFESTAR SU VOLUNTAD. Segundo trámite constitucional.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley de matrimonio civil respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos.	Diputado informante de la Comisión especial que establece beneficios para los Discapacitados es el señor Arturo Longton.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, Boletines Nºs 1909-07 (S) y 2026-07 (S), sesión 38ª, en 3 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión especial de discapacitados, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 8.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, éste proyecto ha estado pendiente desde hace varias semanas. Afortunadamente, hoy tenemos la oportunidad de despacharlo.	En nombre de la Comisión especial que establece beneficios para los discapacitados, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, acerca de los siguientes proyectos de ley refundidos: el que modifica los artículos 1.447 del Código Civil y 4º de la ley de matrimonio civil, respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos que no pueden darse a entender por escrito y a aquellos que, de palabra o por escrito, no pudieren expresar su voluntad claramente, y el que otorga reconocimiento oficial al lenguaje de señas como medio de comunicación para personas con discapacidad auditiva, originados, el primero, en una moción de los senadores Manuel Antonio Matta y Mariano Ruiz-Esquide, y el segundo, en una moción de los senadores indicados, más los senadores Sergio Páez y Andrés Zaldívar, coincidente también con sendas mociones que presentamos hace un par de años con el diputado Aníbal Pérez.	El objeto principal del texto propuesto por el Senado consiste en reconocer capacidad jurídica a los sordomudos que, a pesar de no poder darse a entender por escrito, pueden expresar su voluntad claramente por otros medios. En la actualidad, estas personas, junto con los dementes e impúberes, son consideradas por el Código Civil como absolutamente incapaces ante el derecho, quedando, en consecuencia, impedidas de actuar en la vida jurídica si no es por medio de representante legal.	En el país, la población con discapacidad auditiva y vocal es de 32,9 por ciento, dentro de un universo cercano a 1 millón 400 mil personas con distintos tipos de discapacidad, quienes no pueden darse a entender en forma oral o escrita. El artículo 1.447 del Código Civil declara la incapacidad absoluta de los sordomudos que no pueden darse a entender por escrito, adoleciendo sus actos jurídicos, en consecuencia, de nulidad absoluta.	Es necesario facilitar, obviamente, la incorporación de los sordomudos analfabetos a la vida jurídica.	En Chile y en el resto del mundo, cerca del 90 por ciento de la población de sordos utiliza el lenguaje de señas para comunicarse, a través del cual desarrollan sus capacidades. 	El lenguaje de señas, por ser universal, completo y permitir expresar la voluntad de la persona sordomuda, analfabeta o no, de manera clara y precisa, podría considerarse -y de hecho así se hace-, eventualmente, como un idioma. Y, al constituir un idioma, existen intérpretes, los que generalmente son hipoacúsicos, quienes pueden hablar y, además, conocen y manejan el lenguaje de señas. Por lo tanto, es ciento por ciento factible realizar la traducción del lenguaje de señas al oral por medio de un intérprete. 	Si consideramos que en el país las personas con discapacidad visual cuentan con las alternativas del sistema Braille, los sordos, a través de las señas, también debieran considerarse personas hábiles para declarar en un juicio, utilizando su propio idioma. Recordemos que el Código de Procedimiento Civil, en su artículo 373, contempla, para los efectos de presentar en juicio, los instrumentos extendidos en lengua extranjera. 	Hoy, los avances que existen en pedagogía permiten integrar al discapacitado a la sociedad en plenitud.	Tampoco podríamos hablar de la imposibilidad de exteriorizar una voluntad jurídica, sino de la dificultad de interpretar dicha voluntad. 	Actualmente, son quince los países que han reconocido oficialmente el lenguaje de señas con el estatus de lenguaje alternativo al oficial, siendo un imperativo para los servicios públicos y entidades privadas el hecho de contar con personal capacitado para atender mediante dicho lenguaje a los discapacitados auditivos que lo requieran. 	Por todas esas consideraciones, en la Comisión aprobó el proyecto.	La idea matriz o fundamental es reconocer capacidad jurídica a los sordomudos que, a pesar de no poder darse a entender por escrito, pueden expresar su voluntad claramente por otros medios.	Los objetivos específicos que se persiguen con dicha idea matriz son los siguientes:	En primer lugar, modificar el Código Civil para reconocer tal capacidad a los sordomudos que se encuentren en la situación descrita.	En segundo lugar, enmendar la ley de matrimonio civil para permitir contraer matrimonio a los sordomudos que puedan expresar su voluntad claramente.	En tercer lugar, modificar el Código de Procedimiento Civil para permitir a los sordomudos que pueden darse a entender claramente, testificar y prestar confesión en juicio.	Es decir, a partir de la aprobación de este proyecto, los sordomudos serán plenamente capaces.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señora Presidenta, el diputado Longton ha expresado muy bien lo que se pretende con esta modificación legal.	Con la aprobación de la iniciativa se pondrá término a la discriminación que existe hasta la fecha en relación con personas con discapacidad auditiva o vocal, ya que no pueden ejercer en plenitud sus derechos civiles. En efecto, en la medida en que no pueden darse a entender por escrito, no pueden casarse, disponer de sus bienes ni administrarlos.	Sin embargo, el hecho de que estas personas no puedan darse a entender por escrito no significa que sean incapaces o que no tengan uso de razón. Durante muchos años han sido marginadas de ejercer sus derechos civiles y patrimoniales debido a esta discriminación, a la cual hoy queremos poner término.	Con la aprobación de esta iniciativa, una persona que carezca de la capacidad auditiva o vocal no será considerada incapaz, porque puede comunicarse y, lo más importante, será considerada igual en todo aquello que dice relación con nuestra condición de persona humana. Básicamente, el cambio consiste en modificar, en el Código Civil, la frase debe darse a entender “por escrito”, por la siguiente: debe darse a entender “claramente”. 	Esta reforma clarifica también un hecho que nos hicieron presente nuestros invitados, cual es que las personas sordas no son necesariamente mudas. Nuestra legislación y el común de la gente siempre habla de sordomudos al referirse a quienes sufren esa incapacidad, lo que no siempre es así, porque muchas veces las personas sordas pueden comunicarse. No es que no tengan cuerdas vocales; el problema es que, en muchos casos han tenido la imposibilidad de que se les enseñe a modular y a hablar. Por eso, de ahora en adelante, en toda la legislación chilena, los términos serán: sordos, mudos y/o sordomudos, siendo estos últimos el porcentaje menor que no puede hablar ni escuchar.	Quiero agradecer a quienes presentaron esta moción: al senador Ruiz-Esquide, al ex senador Matta; a los diputados Longton, Palma y Leal -el cual dio a conocer públicamente el caso de una pareja de sordos que no podían contraer matrimonio-, y a todos aquellos invitados a la Comisión que nos dieron una gran lección en cuanto a vivir con una discapacidad.	En forma muy especial, agradezco a la señora María Soledad Latorre, quien es sorda, hija de sordos, pero cuya hija, la señorita Andrea Olivarí, su intérprete, no lo es e hizo un aporte jurídico muy importante a la Comisión.	Agradezco asimismo a la señora Pamela Molina, quien nos demostró que un sordo es capaz de comunicarse a través de varias maneras; no sólo a través del lenguaje de señas; al señor Domingo Fuentes, director de la Agrupación Chilena de Instructores e Intérpretes en Lenguaje de Señas, y a la señora Andrea González, quien tradujo para nuestros invitados -a través del lenguaje de señas- todo lo que nosotros dijimos.	Además, quiero reconocer la labor que ha desarrollado el Fonadis, a través de su secretaria ejecutiva, la señora Andrea Zondek, quien nos hizo grandes aportes y despejó varias dudas.	Por último, una vez más, sólo me resta destacar el trabajo de la Comisión especial que establece beneficios para los discapacitados, la cual siempre lo hace en forma armónica, sin discusiones políticas, porque todos estamos de acuerdo en obtener beneficios para las personas que realmente lo necesitan.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, los miembros de la Comisión de Discapacidad nos hemos abocado en los últimos meses al estudio de un conjunto de proyectos que apuntan a brindar condiciones de igualdad a los discapacitados y a eliminar barreras jurídicas y sociales, en particular determinadas incomprensiones e injusticias.	Como la mayoría de las veces las leyes son elaboradas por personas que gozan de plena capacidad física, no se ponen ni nos colocamos en el lugar de los discapacitados. Sin ir más lejos, los accesos y lugares en que funciona el Congreso Nacional revelan que al momento de diseñarlo se tomó como base -lo mismo ocurre con las leyes- el hecho de que todos somos iguales y contamos con las mismas condiciones y capacidades. Se trata de un aprendizaje sociocultural al que debemos acostumbrarnos.	Tal vez algunos piensen que dedicar tiempo a debatir la modificación del Código Civil respecto de una situación muy puntual que afecta a un número pequeño de personas resulta una exageración. Ello no es así. Por el contrario, la Comisión especial que establece beneficios para los discapacitados recogió una moción parlamentaria sobre el particular y realizó un debate muy interesante. Se ha discutido el texto del proyecto, pero también se ha escuchado a los expertos y a personas discapacitadas. Muchos de ellos han desarrollado actitudes que superan cualquier cognición o percepción que se pudiera tener.	Pongo especial énfasis en la modificación al artículo 382 del Código de Procedimiento Civil, la que establece que “si el testigo no supiere el idioma castellano, será examinado por medio de un intérprete mayor de dieciocho años, quien prometerá bajo juramento desempeñar bien y fielmente el cargo.	“Por conducto del intérprete se interrogará al testigo y se recibirán sus contestaciones, las cuales serán consignadas en el idioma del testigo, si éste no entendiere absolutamente el castellano. En tal caso, se pondrá al pie de la declaración la traducción que de ella haga el intérprete.	“Si el testigo fuere sordo, las preguntas le serán dirigidas por escrito, y si fuere mudo, dará por escrito sus contestaciones.	“Si no fuere posible proceder de esta manera , la declaración del testigo será recibida por intermedio de una o más personas que puedan entenderse con él -esta es la innovación- por medio del lenguaje de señas, por signos, o que comprendan a los sordos -y a continuación se consigna una expresión clave- y/o sordomudos. Estas personas prestarán previamente el juramento de que trata el inciso primero”.	Esta modificación subsana una situación jurídico-administrativa respecto del procedimiento civil del matrimonio y restituye el reconocimiento para todos los ciudadanos, de modo de procurar la igualdad de condiciones y evitar la promulgación de leyes discriminatorias. Quienes elaboraron las normas que se modifican en virtud del proyecto, no advirtieron que contrariaban la legítima voluntad de los sordos y sordomudos que deseaban contraer matrimonio por la ley civil.	Por lo anteriormente expuesto, votaremos favorablemente la iniciativa y esperamos que se transforme a la brevedad en ley de la República. Habrá quienes querrán contraer matrimonio en forma inmediata, y otros lo pensarán más detenidamente. El Congreso Nacional pone a disposición de esas personas el instrumento para que esa voluntad sea plasmada.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a todos los miembros de la Comisión especial que establece beneficio para los discapacitados, porque hemos logrado un gran acuerdo y poner fin a una injusticia de más de 105 años. 	Gracias a esta iniciativa, las personas con discapacidad auditiva van a tener ahora igualdad ante la ley, situación que no tenían antes, y es una muy buena noticia para ellos y enorgullece al Congreso Nacional. 	También hemos recibido el apoyo enorme del Ministerio de Justicia para revisar, en forma completa, el Código Civil, que tiene también disposiciones, en otras materias, de más de cien años. 	Asimismo, quiero destacar el hecho de que esta indicación se elaboró con la participación plena de todos los organismos que representan a las personas con discapacidad auditiva. Incluso, en la actualidad estamos estudiando con ellos, en la mencionada Comisión especial, otras materias legales que, definitivamente, mejorarán la condición del mundo de la discapacidad en Chile. 	Asimismo, anuncio que vamos a votar favorablemente el artículo que modifica la ley de Tránsito, para beneficiar a los discapacitados. 	Además, hemos logrado que el proyecto que hoy está en discusión se encuentre en dos portales de Internet -mercadis.cl y camara.cl-, que han recibido más de 35 mil visitas, lo que indica la importancia y el interés del público, en general, y de las organizaciones del mundo de la discapacidad, por este tema. 	Señora Presidenta, en nombre de la Comisión especial que establece beneficios para los discapacitados, y de todos sus integrantes, agradezco la posibilidad que hoy tenemos de aprobar estas mociones tan importantes para personas que siempre han sido consideradas de segunda categoría.	Hoy, con la aprobación de esta iniciativa, reconocemos la dignidad y los derechos de los discapacitados.	Muchas gracias por el apoyo recibido de todos los sectores. 	He dicho. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en primer lugar, me sumo a las palabras del diputado Accorsi en términos del agradecimiento a las numerosas personas que han concurrido a la Comisión especial que establece beneficios para los discapacitados para analizar este importante proyecto, fruto de mociones, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, proposición de ley que hoy nos permite entregar igualdad y dignidad a personas con discapacidad auditiva, la que, sin duda, algunos de ellos han sufrido desde su nacimiento.	En segundo lugar, hoy la Cámara de Diputados -y, consecuentemente, la bancada de la Democracia Cristiana- votará en favor de este proyecto de ley, que modifica importantes normativas, como el Código Civil, para reconocer la capacidad de las personas con discapacidad auditiva, los “sordomudos”; asimismo, para corregir la ley de matrimonio civil, lo que, sin duda, permitirá contraer matrimonio a los sordomudos que tienen derecho a casarse sin las restricciones que existen en la actualidad. 	En tercer lugar, se modifica el Código de Procedimiento Civil, para que ellos puedan testificar y prestar confesión en juicios. 	En el estudio de esta iniciativa hemos precisado algunos términos para dignificar a estas personas, al otorgarles igualdad ante la ley. Hoy la ley habla de “sordomudos” y, sin duda alguna, es un vocablo incorrecto, ya que la mayoría de estas personas no hablan porque, al no escuchar, no han tenido acceso al uso del lenguaje oral. Por eso, lo modificamos y ya no hablamos de “sordomudos”, sino de “sordos y/o sordomudos”.	Por otra parte, también se produjo debate en el sentido de qué palabra usar en la modificación a los artículos 342, 355 y 1447 del Código Civil: el adverbio “claramente” o la palabra “inequívocamente”. La Comisión optó por la primera, en forma casi unánime, ya que ello permitiría igualar todos los otros conceptos frente al problema de la discapacidad en los sordomudos.	Por último, manifiesto mi agradecimiento a los integrantes de la Comisión de las distintas bancadas y a los invitados que concurrieron a ilustrarnos sobre este importante proyecto, pues la iniciativa transforma a las personas con discapacidad auditiva en personas iguales ante la ley, en personas capaces de ejercer sus derechos como ciudadanos de la República.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.	En votación en general el proyecto que modifica la ley de matrimonio civil respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos.	En votación.	-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 68 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Aprobado.	Por no haber sido objeto de indicaciones, se aprueba también en particular.	-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:	Accorsi, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Allende (doña Isabel), Araya, Ascencio, Bauer, Bayo, Becker, Bertolino, Burgos, Bustos, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Correa, Cristi (doña María Angélica), Cubillos (doña Marcela), Delmastro, Egaña, Encina, Espinoza, Forni, García-Huidobro, Girardi, Hernández, Ibáñez (doña Carmen), Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Kast, Kuschel, Letelier (don Juan Pablo), Longton, Longueira, Luksic, Mella (doña María Eugenia), Molina, Mora, Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana), Navarro, Norambuena, Ojeda, Olivares, Ortiz, Paredes, Pérez (don José), Pérez (don Víctor), Prieto, Quintana, Riveros, Robles, Saa (doña María Antonieta), Saffirio, Salaberry, Salas, Seguel, Sepúlveda (doña Alejandra), Silva, Tarud, Tohá (doña Carolina), Tuma, Ulloa, Urrutia, Vilches, Villouta, Von Mühlenbrock y Walker.
