ACUERDO DE SEDE ENTRE CHILE Y LA ENTIDAD BINACIONAL PARA ELPROYECTO “TÚNEL INTERNACIONAL PASO DE AGUA NEGRA”(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11218-10)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” (Ebitan), suscrito en Santiago el 6 y 9 de enero de 2017.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Javier Hernández y Alejandro Santana, respectivamente.
El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” (Ebitan), suscrito en Santiago el 6 y 9 de enero de 2017, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, Nº 1), de la Constitución Política de la República.Tal como lo señala el mensaje con el cual su excelencia la Presidenta de la República da inicio a este proyecto de acuerdo, el Tratado de Maipú de integración y cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Maipú el 30 de octubre de 2009, contempló, entre otras materias, la decisión de los gobiernos de ambas repúblicas de intensificar las acciones tendientes a mejorar y ampliar la conexión física entre los territorios de cada una de las partes, mediante la promoción y realización conjunta o coordinada de obras de infraestructura en los ámbitos de la energía, transporte y comunicaciones.Agrega que, a su vez, el protocolo complementario al indicado tratado, de igual fecha, creó la entidad binacional denominada Ebitan, la cual tiene como función y objetivo principal el ejercer todas las funciones y obligaciones necesarias para concretar el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, debiendo preocuparse por avanzar en el diseño, construcción, administración, mantenimiento y explotación de dicho túnel y los estudios realizados o futuros que se elaboren en ambas repúblicas.Añade que, seguidamente, en el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú, suscrito el 23 de diciembre de 2014, se dispuso que Ebitan debía celebrar con la República de Chile y con la República de Argentina los respectivos acuerdos de sede, adecuados a la naturaleza de sus funciones. Según el artículo 5º de este instrumento internacional, la Ebitan tiene sus sedes centrales en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en Santiago, y además podrá mantener oficinas regionales en cada uno de los países, según se estime necesario.Concluye señalando que el presente acuerdo de sede entre el Gobierno de Chile y la Ebitan da cumplimiento a lo ya señalado en el II Protocolo Complementario para establecer en nuestro país una sede de dicha entidad, reconociéndose en el mismo el estatus jurídico necesario para su funcionamiento en nuestro territorio.El acuerdo se encuentra estructurado sobre la base de un preámbulo y de dieciocho artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo dispositivo, por las que se establece el estatuto jurídico al que se someterá la sede de Ebitan en Chile.En el preámbulo se establecen las consideraciones que guiaron a las partes para celebrar el acuerdo. Así, las partes aluden al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina, por el cual se decidieron intensificar las acciones tendientes a mejorar y ampliar la conexión física entre los territorios de cada una de las partes; al protocolo complementario a dicho tratado, que decidió crear la Ebitan, y al II Protocolo, que dispuso que la Ebitan celebrará con las partes los respectivos acuerdos de sede, adecuados a la naturaleza de sus funciones.En el articulado, por su parte, se tratan las materias que se indican en el informe que mis colegas tienen en su poder, a las cuales no me referiré en aras del tiempo.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores; Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería; Anselmo Pommes Sermini, asesor de Difrol, y Enrique Álvarez Jaque, presidente pro tempore de Ebitan, quienes, además de refrendar los contenidos del mensaje, hicieron presente que este acuerdo de sede da cumplimiento al II Protocolo Complementario del Tratado de Maipú, de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina, suscrito el 30 de octubre de 2009, mediante el cual se creó la entidad binacional denominada Ebitan, que tiene como función y objetivo principal ejercer todas las funciones y obligaciones necesarias para concretar el proyecto Túnel Internacional Paso de Agua Negra.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por diez votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Teillier, don Guillermo, y Verdugo, don Germán.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En reemplazo del diputado Alejandro Santana, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor José Miguel Ortiz.Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, qué importante es la decisión que acabamos de tomar, para votar sin discusión este proyecto, porque demuestra que todos estamos de acuerdo con un principio elemental, cual es que se necesitan inversiones en este país. Precisamente, cuando analizamos este proyecto, nos dimos cuenta de que era vital que tuviese un rápido trámite legislativo.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo de sede entre el gobierno de la República de Chile y la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” (Ebitan), suscrito en Santiago el 6 y 9 de enero de 2017, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe, fundamentalmente, en los aspectos presupuestarios, al tenor del correspondiente informe financiero.Sin perjuicio de lo señalado, en términos generales, el presente proyecto de acuerdo tiene como antecedente el Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Maipú el 30 de octubre de 2009, de igual fecha, que creó la Entidad Binacional para el proyecto Túnel Internacional Paso de Agua Negra (Ebitan). Su función y objeto principal es ejercer todas las funciones y obligaciones necesarias para concretar dicho proyecto.Por su parte, el II Protocolo Complementario del mismo tratado, suscrito el 23 de diciembre de 2014, junto con ratificar la voluntad de concretar el proyecto e informar de su costo esperado, dispuso que la Ebitan debía celebrar con las repúblicas de Chile y de Argentina sendos acuerdos de sede, adecuados a la naturaleza de sus funciones, para materializar sus sedes centrales en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en Santiago, al menos. El informe dice: “…en Santiago, al menos.”, porque se parte de base de que, una vez que el proyecto sea aprobado -tiene que ir a segundo trámite legislativo-, la Ebitan tendrá su sede en Santiago y también una subsede en la provincia de Coquimbo, la cual significará un complemento y una inversión inmensa.En consecuencia, el presente acuerdo de sede suscrito entre el gobierno de la República de Chile y la Ebitan da cumplimiento a lo señalado, en el sentido de permitir establecer en nuestro país una sede de dicha entidad, reconociéndose en el mismo II Protocolo el estatus jurídico necesario para su funcionamiento en nuestro territorio.En cuanto a los efectos fiscales de la implementación del acuerdo de sede en la República de Chile, el informe financiero N° 44, de 24 de abril de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, destaca los siguientes aspectos:a. La sede de la Ebitan en Chile estará radicada en la ciudad de Santiago y podrá instalar, por el tiempo que estime necesario, subsedes u oficinas en cualquier otro lugar del territorio nacional. Para materializar lo anterior, se ha decidido que durante sus primeros años de operación, la sede de la Ebitan en Chile se instale en dependencias del Ministerio de Obras Públicas, permitiendo con esto aprovecharlas y, además, facilitar las coordinaciones necesarias entre ambos organismos para llevar a cabo la licitación de la construcción del túnel de Agua Negra y su supervisión.Con ello, se da cuenta del compromiso de la República de Chile de hacerse cargo de los gastos relacionados con la sede de la Ebitan, tal como se señala en el artículo 5 del acuerdo de sede objeto de este proyecto de acuerdo.b. La Ebitan, sus bienes y haberes estarán exentos de todo impuesto directo, así como también de derechos de aduana y de prohibiciones y restricciones a la importación o de exportación respecto de los artículos para su uso oficial, tal como se señala en el artículo 11 del citado acuerdo de sede.Respecto al impacto en términos del costo fiscal asociado al proyecto de acuerdo, se estima que para el primer año de operación significará gastos aproximados de 40,1 millones de pesos, los que serán financiados con cargo a la partida 12, del Ministerio de Obras Públicas.En el análisis que hicimos en la Comisión de Hacienda, quedó absolutamente claro el avance que ha habido, pues estaba la persona que está a cargo del Ministerio de Obras Públicas. Una vez más, hay que hacer un gran reconocimiento al ministro Alberto Undurraga, por la forma en que ha hecho las gestiones con todo su grupo de profesionales.Finalmente, solicito aprobar el proyecto de acuerdo, para que termine su primer trámite constitucional, pues significa una inversión de 1.500 millones de dólares, sin IVA, por el tema de las provisiones y los acuerdos alcanzados, que va a favorecer directamente a Coquimbo, en nuestro país, y a la provincia de San Juan, en Argentina.He dicho.
El señor ALVARADO.- Pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, antes de votar el proyecto deseo señalar lo siguiente.El túnel internacional Paso de Agua Negra va a tener un impacto muy importante en los ámbitos económico, cultural y social de nuestra región. Ese túnel nos unirá con Latinoamérica. En momentos en que la tendencia ha sido cerrar las fronteras, nosotros las estamos abriendo al gigante brasileño, a Argentina, etcétera.Pero hay un tema que no podemos dejar pasar. Junto con otros parlamentarios de nuestra región haremos llegar un proyecto de resolución, por el cual solicitaremos a la Presidenta la modificación del artículo 5 del Acuerdo, que señala que la sede de la Ebitan se ubicará en la ciudad de Santiago, en circunstancias de que ese paso internacional está situado en la Región de Coquimbo, a 500 kilómetros de la capital.No se entienden los argumentos. Es efectivo que esto lo lideró el Ministerio de Obras Públicas, que cuenta con secretarias y computadores; pero en nuestra región también existe tecnología y personal. Hace poco votamos el proyecto sobre elección de gobernadores regionales, pero al parecer no basta con fijar una ley. Existe una cuestión cultural atávica, que se encuentra en el ADN de la gente que vive en Santiago, que piensa que es en la capital donde deben estar las oficinas y las secretarías de todo lo que se legisla.Señor Presidente, nuestra región también tiene aeropuerto, secretarias, computadores, etcétera. Por lo tanto, vamos a solicitar a la Presidenta de la República, a través de un proyecto de resolución, que la sede de esa entidad se radique en la Región de Coquimbo.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
