INTERVENCIÓN DE PROFESIONALES DE LA SALUD EN DENUNCIA DE ATENTADOS SEXUALES. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que facilita la denuncia en casos de atentados sexuales y permite una mejor investigación del delito.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marcela Cubillos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En ausencia de la diputada señora Cubillos, informará acerca del proyecto el diputado señor Marcelo Forni.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor FORNI.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto que facilita la denuncia de atentados sexuales y permite una mejor investigación del delito, iniciativa que tuvo su origen en moción de las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marcela Cubillos, y de los diputados señores Rodrigo Álvarez, Jorge Burgos, Patricio Cornejo, Eduardo Díaz, Jaime Jiménez, Darío Paya, Gonzalo Uriarte y de quien habla.	A la Comisión concurrieron don Elías Scaff Silva, director del Instituto de Criminología, Centro de Ayuda a Víctimas de Atentados Sexuales (Cavas), de la Policía de Investigaciones de Chile; doña Alicia Morales Mondaca, subprefecto, jefa de la Brigada de Delitos Sexuales de la Policía de Investigaciones de Chile; don Francisco Maldonado Fuentes, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, y don José Antonio Gómez, ministro de Justicia, cuyos aportes, evidentemente, enriquecieron el proyecto.	La iniciativa tiene por finalidad facilitar la denuncia y la investigación de los atentados sexuales cometidos en contra de menores, estableciendo, si se trata de menores de 14 años, la obligación de denunciar por parte de los profesionales que hubieren practicado el reconocimiento, y si fueren mayores de esa edad pero menores de 18 años, igual obligación siempre que la víctima consienta en ello.	Los antecedentes del proyecto indican que uno de los problemas que más afecta en forma habitual a la población, en especial a la de menores recursos, es el de impulsar procesos por violación u otros atentados sexuales respecto de personas menores de edad. Ello se explica por temor, falta de conocimientos elementales, o bien, por inseguridades tanto de la víctima como de sus padres o guardadores. En realidad, se trata de delitos que comprometen íntimamente la integridad de las personas, razón por la que la ley dispone que no pueden perseguirse de oficio a menos que la víctima formule una denuncia. Jurídicamente, se denominan delitos de acción mixta.	El proyecto modifica e introduce nuevos incisos al artículo 145 bis del Código de Procedimiento Penal, referido a la comprobación de los delitos de carácter sexual; al artículo 198 del Código Procesal Penal, que establece igual disposición respecto de la reforma procesal penal, y al artículo 369 del Código Penal, referido a las disposiciones que son comunes a este tipo de delitos, es decir, violación, estupro y otros delitos sexuales.	A la discusión del proyecto concurrieron personas entendidas en la materia, como el señor Elías Scaff, director del Instituto de Criminología, Centro de Ayuda a Víctimas de Atentados Sexuales (Cavas), quien señaló que, en general, se manifestaba conforme con la iniciativa, ya que facilitaba la denuncia, protegiendo el adecuado desarrollo psicosexual de los menores. Además, compartió con los autores de la iniciativa el hecho de que sobre este tipo de conductas existía una gran cifra negra, por lo que facilitar las denuncias redundaría en su esclarecimiento. Sin embargo, echó de menos la existencia en el país de un sistema integral de asistencia a las víctimas y se refirió a la incapacidad para otorgar un adecuado apoyo a la investigación, lo que generalmente significa impunidad.	Refiriéndose a datos estadísticos, señaló que un estudio del año 2000, de la Fundación Paz Ciudadana, sobre dichos delitos, concluyó que el 12 por ciento de ellos quedaba en la impunidad.	Por su parte, la señora Alicia Morales Mondaca, subprefecto, jefa de la Brigada de Delitos Sexuales de la Policía de Investigaciones de Chile, manifestó su acuerdo con la moción en lo que dice relación con las facilidades para denunciar, puesto que, conforme con su experiencia policial, la mayoría de estos delitos se cometen por personas de bajo nivel cultural y socioeconómico, a lo que se agrega que las madres se muestran reacias a denunciar en razón de que, por lo general, el victimario es parte de la misma familia. 	Estimó positivo que la víctima no tuviera que comparecer ante el juez, por cuanto ello favorecería el proceso de recuperación, al reducirse la victimización.	Durante la discusión en general, la Comisión recibió una introducción de parte del diputado señor Uriarte, uno de los autores de la moción.	En definitiva, el texto que se aprueba incorpora un inciso segundo al artículo 145 bis, del siguiente tenor: “El  profesional de la salud que hubiere atendido o examinado a una persona menor de catorce años, privadamente o en algún hospital, clínica o establecimiento de salud público o privado, y constate lesiones o señales que manifiesten la comisión de alguno de los delitos indicados en el inciso primero precedente, estará obligado a denunciar el hecho a la justicia en el plazo de veinticuatro horas. En caso de que la persona haya sido examinada por varios profesionales, el cumplimiento de esta obligación por cualquiera de ellos exime a los demás. Si la persona atendida o examinada es mayor de catorce años, pero menor de dieciocho, el profesional de la salud que la hubiere atendido o examinado sólo estará obligado a efectuar la denuncia si la víctima consiente expresamente en ello. La sola denuncia del profesional de la salud bastará para que el juez deba instruir el proceso”. Con ello se quiere evitar que se le exija, por parte del tribunal, la ratificación y la comparecencia de la víctima.	“La falta de la denuncia a que se refiere el inciso precedente, se castigará con la pena que señala el artículo 494 del Código Penal”.	El mismo inciso se agrega al artículo 198 del Código Procesal Penal, para hacerlo coherente con la reforma.	Por último, en el inciso segundo del artículo 369 del Código Penal se suprime la expresión “médicos” establecida en el inciso primero, lo que hace obligatoria la denuncia para los médicos, en los casos señalados.	La Excelentísima Corte Suprema señaló que el proyecto no contrariaba el ordenamiento jurídico nacional y, en consecuencia, lo informó favorablemente, haciendo presente, en todo caso, que no resulta adecuada la sanción aplicable al director del establecimiento de salud en que se hubiere atendido a la víctima, por cuanto no parecía conveniente establecer responsabilidades penales objetivas, sobre todo cuando la obligatoriedad de denunciar recaerá sobre el profesional médico que hubiese practicado el reconocimiento, exámenes o pruebas biológicas.	En el mismo sentido, el diputado señor Bustos presentó una indicación para eliminar la responsabilidad objetiva, cuestión que fue aprobada por la unanimidad de la Comisión.Constancias:	El proyecto no contiene disposiciones que deban aprobarse con rango propio de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.	Las normas del proyecto no son de la competencia de la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de la Comisión.	Por las razones expuestas y por las que se darán a conocer más adelante, el texto aprobado es el que se indica en el informe, el cual fue acordado en las sesiones celebradas los días 11 y 18 de junio y 2 de julio del año en curso, con la asistencia de los diputados señor Jorge Burgos (presidente), de las señoras Marcela Cubillos, Pía Guzmán y Laura Soto, de los señores Gabriel Ascencio, Juan Bustos, Guillermo Ceroni, Eduardo Díaz, Zarko Luksic, Nicolás Monckeberg, Darío Paya y del que habla.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, es muy positivo que colegas de diferentes bancadas, como las diputadas señoras María Angélica Cristi, Marcela Cubillos y los señores Rodrigo Álvarez, Jorge Burgos, Patricio Cornejo, Eduardo Díaz, Marcelo Forni, Jaime Jiménez, Darío Paya y Gonzalo Uriarte sean los autores de esta moción, pues se trata de un tema muy sensible, que últimamente ha afectado y conmocionado a la opinión pública por los casos que se han dado a conocer con bastante notoriedad por los medios de comunicación. Sin embargo, no son los únicos casos, sino que es un problema que se viene arrastrando desde hace mucho tiempo.	Estoy de acuerdo con la iniciativa, porque, tal como señaló el diputado informante, facilita la denuncia y obliga a los profesionales de la salud que atienden en clínicas privadas o en hospitales públicos a denunciar los casos de violación, de estupro u otro abuso sexual a menores. Hay que tener presente que los menores, por su condición de tal, no harán esas denuncias, y que, tratándose de mayores de 14 años, ésta deberá formularse con su consentimiento.	Quiero hacer notar que en nuestro país hay un cierto ocultamiento de este tipo de delitos, lo cual se debe a diversas causas. Entiendo que los mismos autores de la moción así lo señalaron, pues muchas veces, por desgracia, estos delitos ocurren al interior de la familia, es decir, los menores, incluso mayores de 18 años, son objeto de abusos por un familiar, un allegado o un próximo a la familia. Esto, unido a la falta de información propiamente tal, obstaculiza la denuncia. 	Hay un aspecto que quiero ligar a un proyecto que aprobamos y mejoramos en esta Cámara, que legislaba sobre las violaciones. Entre otras cosas, evitar el careo es una forma de no agravar aún más la situación de una persona que ha sido abusada o violada. Pocas cosas en la vida pueden ser más brutales para la dignidad y la condición del ser humano que el abuso o la violación. Por lo tanto, resultaba bastante tremendo que, aparte de asistir a los reconocimientos médicos para llevar a cabo la investigación y lo que ya implicaba la denuncia, tuviera también que someterse a un careo. Para las mujeres -estamos hablando del caso de las violaciones- esto era muy humillante y afectaba su integridad como personas.	La serie de modificaciones legales que hemos llevado a cabo ha permitido mejorar todo lo relacionado con la tipificación del delito y la forma de llevar adelante los procesos -quiénes pueden servir de testigos, además de que el juez aplicará la sana crítica para la apreciación de la prueba, en fin-, y han ayudado a facilitar más las cosas.	Creo que podemos hacer un símil con el proyecto en debate.	Debemos buscar los instrumentos que faciliten las denuncias. Me parece muy importante que si un médico atiende un caso y constata que ha habido violación, abuso, estupro o algún otro delito, tenga la obligación de denunciarlo en un plazo bastante breve que, según entiendo, es de 24 horas. Creo que se trata de un aspecto muy importante, pues obligará a nuestros profesionales de la salud que constaten estos hechos a presentar la denuncia, dentro de las 24 horas, ante el Ministerio Público, en caso de que se trate de un menor de 14 años. Si es mayor de 14 y menor de 18 años, se debe tener su consentimiento, lo que también me parece muy adecuado. Ya hemos señalado que en cualquiera de estos delitos, que afectan la integridad y dignidad del ser humano y el respeto que se merece, la denuncia debe hacerse con su consentimiento, tratándose de personas mayores de 14 años.	Felicito a los autores de la moción. Creo que debemos trabajar y avanzar en nuestra legislación, a fin de proteger a las víctimas. Brevemente me detendré en este punto, pues temo que no hemos dotado a nuestro país de los recursos ni de la institucionalidad necesaria para hacerse cargo, de manera integral, de las víctimas de estos abusos o violaciones. Me parece que este tema debería llamar la atención de mis colegas parlamentarios. Sería muy importante que fuésemos capaces de brindar una atención integral a la persona que ha sido víctima de abusos o de violación, pues ello, como hemos señalado, afecta su dignidad como persona. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recibió a diversas personas expertas en la materia, entre ellas al señor Elías Scaff, director del Instituto de Criminología, lo que conocemos como el Cavas en la Policía de Investigaciones, cuyas observaciones fueron de mucha utilidad. Hizo notar la falta de recursos. Por eso, sería importante que cuando estudiáramos la ley de Presupuestos para el próximo año, aseguremos una partida para la Policía de Investigaciones, a fin de que el Cavas cuente con los recursos necesarios para su buen funcionamiento, porque gracias a este centro se han ido transparentando las cifras y hay menos impunidad y más denuncias.	Esto también ocurrió en el caso de las violaciones y, si los colegas me permiten hacer el símil, en el de la violencia intrafamiliar, a pesar de todas las deficiencias que aún subsisten. Es decir, cuando pudimos contar con un instrumento legal como la ley de violencia intrafamiliar, las denuncias aumentaron, porque las mujeres se sintieron más respaldadas y seguras con dicha legislación para hacer las denuncias.	Llamo a los colegas a apoyar el proyecto y a brindar los recursos necesarios al Instituto de Criminología y Centro de Ayuda a Víctimas de Atentados Sexuales, Cavas, institución que ya ha recorrido un camino, que tiene experiencia y muy buen nivel profesional, reconocido por todos, y es una pieza esencialísima para que nuestros jueces, a partir de la aplicación del nuevo Código Procesal Penal, puedan basarse para determinar la sanción correspondiente.	Debemos avanzar en estas materias, y por ello felicito a los autores de la moción.	Creo que la Cámara debe apoyar el proyecto en su primer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo deseo expresar nuestro apoyo al proyecto. Estimo que lo señalado por el diputado informante y por la diputada señora Isabel Allende me ahorran mayores comentarios.	En este tipo de delitos, el problema esencial radica no sólo en la denuncia, la cual se facilita con el proyecto, sino en la prueba. Un efecto inmediato, aparte de la facilitación de la denuncia, está en que se mejoran los elementos de prueba. A veces la prueba fracasa, porque el delito se constata pasado algún tiempo, lo que afecta la sanción y el procedimiento mismo para enfrentar esta situación. De manera que en esta materia también quiero colocar el acento en este hecho que está ligado a la iniciativa.	Por otra parte, un punto muy central, que tiene que ver con la denuncia, es el señalado por el colega Forni y la diputada señora Allende, y que aparece también en el informe: por desgracia, en un porcentaje importante de casos, estos delitos se cometen en el entorno mismo, ya sea familiar o de amistades, de la víctima. Entonces, muchas veces el menor no está en condiciones de hacer la denuncia en contra de esas personas que están próximas o, incluso, no toma en consideración los efectos que esto puede tener para su futuro desarrollo.	Por eso, radicar esta obligación en los profesionales de la salud que toman contacto con la víctima y la examinan en el momento en que ella acude a un centro asistencial, sea privado o público, mejorará considerablemente la persecución de estos delitos. Lo más importante es que estas medidas no se están consagrando sólo por un impacto coyuntural, debido a los hechos que se han conocido en el último tiempo, sino que tienen un elemento de oportunidad, pero también algo mucho mayor: de trascendencia en el tiempo. Se está mejorando la legislación tanto en materia penal como de procedimiento.	Por lo señalado, reitero mi apoyo a la moción que hoy conocemos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, me sumo a las expresiones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a resaltar la importancia del proyecto, y la necesidad de aprobarlo en esta sesión. Asimismo, felicito a quienes suscribieron la moción.	La situación que resuelve la iniciativa es de especial y frecuente ocurrencia en todos los sectores sociales, en particular en los más desprotegidos. Por ello, con frecuencia estos casos se conocen en las direcciones de desarrollo comunitario de los municipios y por profesionales que no necesariamente pertenecen al ámbito de la salud, como los asistentes sociales.	Por eso, creo que el proyecto debe mencionar, además de los profesionales de la salud, a otros que hayan tomado conocimiento del abuso o delito cometido. Cuando el artículo 1° señala: “En caso de que la persona haya sido examinada por varios profesionales, el cumplimiento de esta obligación por cualquiera de ellos, exime a los demás”, la frase “varios profesionales” debe entenderse que se refiere no sólo a los de la salud, sino también a otros profesionales que hayan conocido el caso, en especial a los asistentes sociales.	Reitero la importancia de lo señalado por la diputada señora Isabel Allende, en cuanto a que la denuncia debe realizarse de inmediato, dentro de 24 horas, a fin de hacer eficaz las normas del proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto fue analizado por la Cámara con la celeridad que el objetivo amerita. El momento no puede ser más propicio para buscar la forma de disminuir, atenuar y ayudar a resolver los casos, cada vez más numerosos, relacionados con el abuso de menores, ya sea pedofilia, pornografía, violación u otros delitos que cada día nos sorprenden más.	Tenemos clara conciencia de que la mayor parte de las personas que sufren abusos sexuales, más del 60 por ciento, son menores de edad. En tal sentido, la Cámara ha dado una respuesta a este problema al aprobar, por unanimidad, el proyecto en la Comisión, lo que habla bien del espíritu que siempre debe reinar en la Corporación: que, más allá de nuestras diferencias, seamos capaces de resolver los problemas del país, en este caso el de los niños que han sufrido abuso sexual.	Quiero destacar que hace algunos años trabajamos en un proyecto que modificó el Código Penal en lo que se refiere al delito de violación. A través de esa iniciativa se lograron numerosos avances, entre otros, que el delito fuera clasificado como de acción pública, de modo que pudiera ser denunciado por las personas cercanas a los niños -profesores, parientes o vecinos-, quienes pueden interferir, incluso, sobre la potestad de padres o tutores. ¿Por qué digo esto? Porque muchas veces, sea por razones familiares o de otro tipo, los propios padres protegen a los delincuentes. Creo que la facultad que entrega el proyecto a los médicos para efectuar la denuncia, incluso saltándose la potestad de los padres, frente a cualquier señal, ya sea física o síquica, que indique que un menor ha sido objeto de abuso sexual, significa un gran avance. De hecho, el Código Penal establece en su articulado que, en caso de abuso sexual, los médicos deben guardar las pruebas durante un año. Entonces, ¿qué sentido tiene guardar las pruebas si el caso no es denunciado?	Con todo, es necesario perfeccionar el proyecto y agregar otras formas de ayuda, por ejemplo, al Centro de Atención de Víctimas de Abuso Sexual, Cavas. Desde hace mucho tiempo conozco el trabajo que allí se realiza. A ese lugar acuden cientos de madres que no saben cómo rehabilitarse a sí mismas y a sus hijos víctimas de abusos sexuales. Hace pocos días, el senador Espina denunció ante el país la falta de recursos del Cavas para detectar y verificar delitos de abuso sexual. A esa denuncia le faltó agregar la carencia de recursos para que el Cavas pueda orientar a padres e hijos víctimas de abuso sexual.	Ahora que estamos estudiando una reforma a la salud, es muy importante dar prioridad a la salud mental. Nuestro país carece de esa atención. En los casos que estamos tratando, sería muy importante ayudar a los niños y a las madres que sufran un daño sicológico de por vida, debido a los delitos de carácter sexual. Por ello, el proyecto de reforma a la salud debería contemplar mayores coberturas en salud mental, tanto para menores como para adultos. Hoy, sólo se considera la rehabilitación en drogadicción y alcoholismo para pacientes entre 14 y 24 años y algunos tratamientos para combatir la neurosis, especialmente en las mujeres, lo que es absolutamente insuficiente.	Se ha hecho una buena acción, como política pública, al tratar de explicar a los niños, desde el jardín infantil, en qué consiste el abuso sexual. Todos sabemos, y ya se ha dicho, que es difícil que los niños puedan discernir entre el afecto, el cariño, las caricias y el abuso. Se debe hacer algo más para que esa acción -realizada a través de la entrega a los niños de folletos explicativos- sea difundida en todos los jardines infantiles lo antes posible. Todos los males que han afectado a los niños y adolescentes podrían resolverse si hubiera prevención a temprana edad. Cuando comienza en segundo año de enseñanza media o en cursos superiores, ya es demasiado tarde.	Me gustaría que esa acción fuera masiva. Estoy plenamente de acuerdo en que en la ley de Presupuestos se debe acoger esta preocupación en forma especial, a fin de que estas acciones preventivas sean efectivas y realistas, en particular la ayuda psicológica que necesitan los padres y los hijos después de perpetrados estos graves delitos que preocupan a todo el país.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, ante todo, deseo felicitar a los autores de esta iniciativa, porque apunta a perfeccionar las normas que protegen los derechos del niño. Sin embargo, quiero ser un poco “el abogado del diablo” y llamar a reflexionar sobre algo que considero insuficiente.	El proyecto obliga a los profesionales de la salud a denunciar el delito sexual cuando la víctima es menor de 14 años; pero si ésta es mayor de 14 años y menor de 18, dichos profesionales estarán obligados a efectuar la denuncia si el afectado consiente expresamente en ello.	Quiero señalar que todos los esfuerzos que se están haciendo hoy día para resolver un problema tan “de moda”, no se debe a que hayan aumentado los casos de pedofilia u otras formas de agresión sexual, sino a que la gente se está atreviendo, más que antes, a denunciar este tipo de aberraciones. Sin embargo, hay que decir que sigue siendo una situación brutal el hecho de carear en un tribunal a la víctima de una violación con su agresor. Muchas veces, los procedimientos judiciales existentes inhiben a la persona que ha sido violentada sexualmente -y que, a lo mejor, ha quedado afectada psicológicamente para toda la vida-, a efectuar la denuncia correspondiente.	Quiero contar algo que ocurrió en Arica hace pocos días. Puede parecer una tremenda aberración, pero así lo han informado los medios de prensa. Un niño trató de suicidarse -estaba muy grave en el servicio de urgencia del Hospital Juan Noé- porque fue objeto de acoso sexual -tal vez, de agresión sexual; no está muy claro- por parte de su propio padre, quien llegó al extremo de echar de la casa a su conviviente porque se enamoró de su hijo. Puede parecer una barbaridad lo que estoy diciendo, pero así lo consignaron algunos medios de prensa. Ése es el tipo de aberraciones que estamos viviendo.	Decía que ese joven, afectado por esa situación, intentó suicidarse. Sólo tiene 16 años, y deberá decidir si denuncia una eventual agresión sexual que podría llevar a la cárcel a su propio padre. En este caso, de acuerdo con el proyecto, los médicos no podrían denunciar el ilícito sin el consentimiento de la víctima.	Entonces, no obstante estar absolutamente de acuerdo con el proyecto, quiero manifestar mi desacuerdo con el límite de 14 años para que la denuncia de la agresión sexual sea obligatoria, y que entre los 14 y los 18 años ésta quede entregada al consentimiento de las víctimas. ¿Por qué es importante resaltar este aspecto? Porque, tal como lo consignan todas las estadísticas sobre este tipo de delitos, la mayoría de las veces las personas que violentan sexualmente a un niño son sus familiares directos, y es muy difícil que un niño o una niña de 14 ó 15 años se atreva a denunciarlos, precisamente por tener esa condición.	Por eso, deseo proponer que se modifique el límite de edad, de manera que el profesional esté obligado a hacer la denuncia cuando la víctima sea menor de 18 años, porque el antecedente -no es un dato menor- de que la mayoría de las veces los agresores son familiares de las víctimas, sólo conduce a que, por proteger a un familiar, el menor no autorizará al profesional para que haga la denuncia ante los tribunales de justicia.	Termino señalando que otro aspecto muy importante dice relación con el daño psicológico causado a los menores afectados por atentados sexuales, sean éstos cometidos por personas conocidas, por sus padres o por desconocidos, el cual inhibe a cualquier joven para denunciarlos, sobre todo si se trata de un niño. De acuerdo con la Convención Internacional de los Derechos del Niño, un niño sigue siendo tal durante algunos años más que el límite de edad que establece el proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Jiménez. 	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, esta iniciativa es de aquellas que no sólo concitan el apoyo unánime de la sociedad -espero que ocurra lo mismo en esta Sala-, sino que, además, nos llaman a reflexionar.	Pero antes de referirme a ella, quiero decir: “Al César lo que es del César”, y felicitar al diputado Marcelo Forni porque, aunque somos varios los diputados que aparecemos como autores de la moción, él fue su verdadero precursor y, además de llamarnos la atención sobre el problema, nos invitó a legislar al respecto. De manera que lo felicito porque es una idea muy acertada, con un gran contenido ético y valórico que no podemos dejar de reconocer, y que involucra una gran responsabilidad.	Cuando hablamos de la sociedad y decimos que los niños no son el futuro, sino el presente que tenemos en nuestras manos y que debemos cuidar; cuando hablamos de la pureza de la persona humana durante su niñez, también debemos estar dispuestos a dar pasos concretos, a fin de evitar que sigan ocurriendo hechos tan lamentables como los abusos sexuales a menores, que han conmocionado a la opinión pública en el último tiempo.	Esta iniciativa también nos llama a reflexionar sobre la sociedad que estamos construyendo. Cuando, por un lado, decimos que debemos preocuparnos por los menores y, por otro, vemos en la televisión, en los diarios y en las revistas, no sólo una erotización de la sociedad, sino que, muchas veces, a través de la pornografía, una incitación a que se cometan estos delitos, debemos preocuparnos también de erradicar esos factores que no tienen una incidencia menor en estos delitos que algunos desalmados llevan a cabo en contra de los menores.	Por eso, esta iniciativa tiene una especial significación, porque, tal como lo dijo el diputado señor Paredes, dice relación con convenciones internacionales que resguardan los derechos fundamentales del niño y con aspectos fundamentales de la sociedad que queremos construir y resguardar.	El hecho de que este proyecto establezca que los profesionales de la salud que tengan conocimiento de estos delitos están obligados a denunciarlos a la justicia en el plazo de 24 horas y que la sociedad en su conjunto se pueda involucrar en esta materia, nos permite avanzar y tomar conciencia de estos hechos criminales que hemos conocido en el último tiempo. Esta iniciativa respresenta un avance muy significativo en lo que dice relación con las denuncias de delitos cometidos por depravados con mentes desquiciadas, a quienes aquí se pretende castigar.	Pero también sería necesario hacer un llamado de atención a otros sectores de la sociedad. Ya nos referimos a los medios de comunicación, en general, y a los legisladores, quienes hemos tomado conocimiento del problema gracias a la acción de otros colegas, que se han involucrado en la materia. Por eso, hago un llamado a la familia y a la comunidad escolar, pues también estos delitos han sido cometidos en establecimientos educacionales, pero muchas veces han sido soslayados, ocultados o bien las personas involucradas no han asumido su responsabilidad.	La familia es el pilar fundamental de la sociedad y, por lo mismo, a partir de ella debería construirse una más sana, que evite que estos delitos se sigan cometiendo. Pero ello depende no sólo de este proyecto, sino que también de las actitudes que todos adoptemos para preservar ese bien tan preciado que son los niños, de forma que vayamos construyendo una sociedad más sana.	Sin duda, el proyecto apunta no sólo en el sentido correcto, sino que es un gran avance. A quienes afirman que es insuficiente, les puedo decir que es un significativo avance, pues permitirá transparentar la comisión de estos delitos que se mantienen en silencio -muchas veces, en silencio cómplice-, al obligar a los profesionales de la salud que realicen los exámenes y que tomen conocimiento de estos delitos a que los denuncien ante la justicia. Esperamos que ésta adopte acciones mucho más decididas, rápidas y dinámicas después de tomar conocimiento de las denuncias respectivas.	Por lo tanto, tal como lo hará la bancada Demócrata Cristiana, espero que todas las demás apoyen el proyecto de ley.	Termino reiterando mi reconocimiento al colega Forni por ser el autor de esta iniciativa que estamos discutiendo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, al igual que los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, deseo expresar mis felicitaciones a los autores de esta iniciativa.	Seré muy breve, porque todos los conceptos emitidos por los oradores son coincidentes con lo que, a mi juicio, piensan todos los chilenos que observan con gran preocupación este problema que, incluso, podría acrecentarse en el futuro.	Ahora, con el ánimo de perfeccionar la iniciativa, deseo referirme a dos temas bien específicos.	En primer lugar, el proyecto siempre se refiere al “profesional de la salud”, en circunstancias de que muchas veces no existe tal profesional, pues la persona que examina a la víctima de una agresión es, por ejemplo, un auxiliar paramédico, que tiene el carácter de técnico de la salud.	Por lo tanto, haré llegar a la Mesa la indicación pertinente, con el objeto de intercalar, entre las palabras “profesional” y “de la salud”, la frase “o técnico”, precisamente para hacer extensiva la obligación que establece el proyecto a los técnicos de la salud, tan importantes en los numerosos lugares de Chile donde no hay profesionales.	En segundo lugar, hay otro aspecto que dice relación con lo manifestado por el diputado señor Paredes. En la actualidad, los médicos que certifican la existencia de lesiones en una persona, sea menor de 14, 18 ó 60 años, tiene la obligación de denunciarla a la justicia. De manera que sería necesario compatibilizar lo que establece el proyecto con la obligación legal que tiene el médico en la actualidad de hacer la denuncia correspondiente.	En consecuencia, el proyecto no debería establecer que cuando el afectado tenga entre 14 y 18 años, el profesional de la salud estará obligado a hacer la denuncia sólo con su consentimiento.	Considero que el análisis de estas dos materias por la Comisión respectiva permitirá perfeccionar el excelente proyecto de ley que estamos discutiendo aquí.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ante todo, me sumo a las congratulaciones de los colegas a los autores del proyecto, que considero espectacularmente bueno, porque protege a los niños y frena a los delincuentes que cometen estos delitos.	A propósito del proyecto en discusión, también debemos hacer un llamado a las personas que hacen estos reportajes que muestran la maldad que existe en mucha gente, porque al mirarla con detención, podemos darnos cuenta de que quienes cometen tales atrocidades, inducen a los niños a la prostitución, a la pedofilia y a muchas otras cosas, siempre aparecen en la televisión y en los diarios con sus rostros cubiertos y con las patentes de sus vehículos tapadas, a pesar de que son verdaderos delincuentes. Si la prensa mostrara la cara de estos delincuentes y las patentes de sus vehículos, indudablemente sería un tremendo freno para estos delitos y tendríamos menos violaciones que las que estamos viendo hoy día.	El diputado Bayo ya se refirió a un aspecto que comparto. Para mí la violación es violación, independientemente de la edad de la víctima. Todas las cosas que se están haciendo se basan en dos hechos: primero, el reportaje de Canal 13 sobre la pedofilia y, segundo, el caso del sicópata de La Dehesa. Por lo tanto, a las personas que cometieron violaciones hay que darles el mismo trato. ¿Cómo le vamos a preguntar a una señora que fue violada brutalmente si hará la denuncia? Por eso, estoy absolutamente de acuerdo con que el proyecto debe ser concordante con la normativa vigente, de manera que toda violación sea denunciada. Eso sí, debemos velar por la integridad e identidad de las víctimas porque, después del tremendo vejamen que han sufrido, no están dispuestas a salir en los diarios y declarar que fueron violadas.	En consecuencia, me parece bueno que se haya presentado una indicación. Así, el proyecto volverá a la Comisión y será estudiado en profundidad para hacerlo concordante con la normativa existente, eliminando el límite de edad para denunciar una violación. La violación es violación, independiente de la edad de la víctima.	Es lo que quería manifestar. Me alegra enormemente la presentación de este proyecto y felicito a sus autores, en particular al diputado Forni.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, me siento muy feliz de haber coparticipado con otros colegas en la redacción de este proyecto, porque creo que es un aporte en la línea de controlar estos delitos. Sin embargo, considero muy importante ir acrecentando todos los elementos que contiene.	Como digo, esta iniciativa es un paso muy importante y hemos discutido con otros colegas, especialmente con el diputado Forni, con quien -como dije- coparticipamos en la elaboración del proyecto, la idea de presentar otras iniciativas en la misma línea, que digan relación, fundamentalmente, con la responsabilidad personal que tendrían los profesionales o los técnicos de la salud -como dijo el diputado Bayo- en la denuncia de estos delitos.	Asimismo, considero muy importante y decisiva la responsabilidad que les cabe a los servicios sanitarios en este problema. Por eso, considero que tendremos que establecer, probablemente en otro proyecto o a través de indicaciones que formulemos a éste, la responsabilidad de estos servicios. Las víctimas de este tipo de abusos, generalmente, llegan a los servicios de urgencia, a las postas de primeros auxilios y, en el caso de los niños, a los servicios de pediatría de los hospitales y de las policlínicas. En consecuencia, estos establecimientos también tienen el deber de denunciar estos hechos, materia que probablemente tenga que ver con el Estatuto Administrativo o con la ley general de Bases de la Administración del Estado, en relación con la obligación que les cabe a los funcionarios públicos, a los servicios del Estado y también a los establecimientos privados.	En segundo lugar, quiero señalar que los abusos sexuales, de los cuales hemos tenido una nutrida difusión a través de la prensa, dicen directa relación con un problema muy significativo e importante en Chile: la salud mental. Sin lugar a dudas, las personas que cometen estos abusos son desequilibrados mentales. Cuando hablamos del sicópata de La Dehesa, estamos hablando de un enfermo mental. Por lo tanto, todo lo que hagamos por mejorar el estado de la salud mental en Chile es de extraordinaria importancia.	Los informes de la Organización Mundial de la Salud, de la Oficina Sanitaria Panamericana y de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud nos revelan que el 40 por ciento de los chilenos sufre patologías mentales de diversos niveles: desde alteraciones mentales mínimas, hasta alteraciones muy severas e irreversibles, como la esquizofrenia y otras patologías. Hoy día, existe un gran déficit en la cobertura de la salud mental, hecho que origina la comisión de estos delitos. Nuestras cárceles están llenas de sicópatas, y en nuestros hospitales siquiátricos hay también un número no menor de delincuentes.	Por eso, dos de los tres más importantes hospitales siquiátricos chilenos, como son el Hospital Sanatorio El Peral y el Hospital Sanatorio de Putaendo, están construyendo dos unidades para el tratamiento de los reos sobreseídos por la justicia por causa siquiátrica. Considero que un paso muy importante en la solución definitiva del problema es avanzar en la línea de mejorar la salud mental en Chile.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, acabo de integrarme a la discusión de este proyecto que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y que me correspondió patrocinar en conjunto con los diputados que se mencionan en el informe. De acuerdo con lo que he escuchado, entiendo que existe el ánimo de aprobarlo.	Por eso, quiero detenerme un segundo para explicar -a propósito de la razonable preocupación expresada por el colega René Manuel García-, por qué se establece una edad determinada.	Por distintas razones, todas las legislaciones del mundo consideran la violación como un delito de acción mixta, porque, por regla general, requiere que el Poder Judicial actúe en función de un impulso que entrega la víctima. Pero ese impulso no debe ser constante; basta con que lo dé para que la investigación continúe.	Lo que se hace aquí es establecer una excepción para las personas desvalidas por razones de edad, que son objeto no sólo de violación, sino que de abuso sexual. En este caso, se obliga a quien llegue a la conclusión de que pudo existir abuso sexual, ya sea en menor o mayor grado, a hacer la denuncia, precisamente para evitar la acción mixta en ese caso.	En Chile la violación siempre ha sido castigada. El Código Penal hace distingos. El primero de ellos es que siempre habrá violación, sea con fuerza o sin ella, cuando la víctima es menor de 12 años. En el proyecto sobre la pedofilia que estamos tratando en la Comisión de Constitución, estamos discutiendo si subimos esa edad a 14 años, pero siempre habrá violación. Sólo se requiere la concurrencia de otros requisitos establecidos por el legislador, cuando se trata de hombres o mujeres mayores que son víctimas del delito. El caso más común es cuando se usa fuerza o intimidación. En ese caso, siempre habrá violación, cualquiera que sea la edad de las personas que participan en el delito en forma activa o pasiva. También hay violación cuando la víctima se encuentra privada de la razón o cuando, debido a su incapacidad física, no puede defenderse.	Por lo tanto, para despejar las legítimas dudas de los colegas, lo único que hacemos es establecer un mecanismo más rápido y eficiente, de manera que si el profesional de la salud de un establecimiento hospitalario, público o privado, que atiende a un menor, llega a la conclusión de que éste ha sido víctima de abuso sexual, deberá hacer la denuncia a la justicia. Ése es el sentido del proyecto; nada más que ése.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Restan pocos minutos para el término del Orden del Día. Están inscritos la diputada señora Lily Pérez y el diputado señor Gonzalo Uriarte.	Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, sólo para decir que estamos ante un proyecto que es una aspiración muy sentida de la sociedad y, sobre todo, de los médicos.	Los médicos de los sectores público y privado sienten una gran impotencia cuando deben atender a un hombre, a una mujer o a un niño que han sido víctimas de una violación. Y esa impotencia es aún mayor cuando, muchas veces, saben o tienen la certeza de que ese acto ha sido cometido por un familiar, no obstante lo cual deben devolver a la víctima al seno de la familia donde fue violentada.	Desde ese punto de vista, es muy importante que los médicos de los establecimientos hospitalarios públicos y privados tengan la posibilidad de denunciar estos delitos. En Chile, sólo lograremos detener de a poco estos abusos mediante denuncias concretas, sin que tengamos que enterarnos de estos casos aberrantes y terribles a través de los medios de comunicación.	Lo más importante es ir cerrando el círculo en torno de quienes, en el caso de las violaciones, actúan con impunidad, sobre todo cuando las víctimas son menores de 14 años agredidos sexualmente, incluso, al interior de sus propias familias.	Por lo tanto, creo que este tipo de proyectos, que involucran a diputados de todas las bancadas, son sumamente importantes y muy bien recibidos por la sociedad chilena.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, como uno de los autores de esta iniciativa, celebro y agradezco la favorable acogida que ha tenido por los parlamentarios que han hecho uso de la palabra.	Uno de los problemas más habituales que deben enfrentar las víctimas de atentados sexuales, especialmente cuando se trata de menores de edad de escasos recursos, es la imposibilidad de poner en marcha un proceso penal que las defienda, lo que les impide aportar las pruebas pertinentes que permitan acreditar el delito y sostener la acción penal durante el transcurso del proceso. Si a lo anterior agregamos la lamentable realidad de que la mayor parte de estos delitos ocurren en el ámbito familiar más cercano a la víctima o en el vecindario, resulta muy difícil que sean denunciados y que, finalmente, lleguen a buen término en el aspecto judicial.	Por eso, la idea matriz del proyecto apunta a facilitar las denuncias y, con ello, al inicio de la acción penal, al margen de la voluntad de la víctima o de quienes la tengan a su cuidado, porque muchas veces ésta se sentirá inhibida para hacer la denuncia por distintas razones. De esta manera creamos un sistema expedito, rápido e independiente que operará en forma automática.	Cada vez que un profesional de la salud -aquí abro un paréntesis para decir que en la discusión efectuada al interior de la Comisión se entendió que también se incluía a los técnicos de la salud- constate la ocurrencia de un delito de esta naturaleza, deberá ponerlo en conocimiento de la justicia, no sólo a través de Carabineros y de Investigaciones, sino que también de los tribunales de justicia, en las regiones donde todavía no entra en funcionamiento la reforma procesal penal, o bien ante el Ministerio Público, si se trata de regiones en las cuales ésta sí ha entrado en vigencia. De esta manera, estamos haciendo un aporte sustantivo para la solución de un problema real que hoy aqueja a nuestra sociedad, el cual no hace distingos ni diferencias sociales.	Se han presentado otras iniciativas legales sobre la materia, que esperamos que también sean aprobadas por el Congreso Nacional. En el curso de esta sesión, dentro de unos minutos trataremos un proyecto de acuerdo, patrocinado por los diputados Iván Paredes y otros, que se hace cargo de la misma problemática.	Una última observación. Por una cuestión de concordancia, junto con los diputados Burgos y Forni presentaremos una indicación para introducir una modificación que ya fue acordada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Por último, quiero pedir a los diputados presentes en la Sala que aprueben por unanimidad esta iniciativa, de manera que sea despachada al Senado a la mayor brevedad, donde existirá la posibilidad de incorporar otras modificaciones. En todo caso, lo importante es que la iniciativa se convierta en ley de la República en el más breve plazo posible.	Haré entrega de la referida indicación a la Mesa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado señor Jiménez ha pedido la palabra para hacer una aclaración.	Tiene la palabra, por medio minuto, señor diputado.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, sólo para corregir un error, cometido involuntariamente, para la historia fidedigna de la ley.	El diputado señor Forni me aclaró que otro de los autores del proyecto es el colega de mi distrito, mi amigo Gonzalo Uriarte, quien acaba de intervenir. Por lo tanto, también le cabe un mérito de la misma relevancia, hecho que deseo destacar.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Mientras se llama a los señores diputados a votar, puede hacer uso de la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, a pesar del consenso que concita el proyecto, quiero manifestar un reparo, por lo cual es muy importante que vuelva a Comisión.	Como lo planteó la diputada señora Isabel Allende, próximamente en el país se va a dar un debate respecto de la posibilidad de que los jóvenes de menos de 18 años sean considerados sujetos de derecho. Entonces, existe la necesidad de definir el eje de lo que pasará con los niños de entre 14 y 18 años.	En lo personal, no comparto la expresión del artículo 1º del proyecto, en el sentido de que el profesional de la salud “sólo estará obligado a efectuar la denuncia si la víctima consiente expresamente en ello”. La lógica del Congreso debe estar de acuerdo con la de la Convención de los Derechos de la Infancia, cual es que es obligación del profesional y del Estado proteger siempre al menor de edad. Si se quiere relativizar algo, sólo se debería evitar poner en conocimiento de la autoridad legal que corresponda cuando un menor, de entre 14 y 18 años, lo pida en forma expresa.	Tal como lo señalaba el colega Paredes, si el violador es un tío o el padrastro, se da una situación muy compleja para los jóvenes que están ubicados en ese tramo de edad. Por eso, deberíamos fijar, como criterio general, la obligación de informar por parte del profesional. Éste quedaría liberado de ello sólo cuando el afectado no desee que se haga la denuncia, y no como está propuesto en la iniciativa. De esa manera, la normativa quedaría de acuerdo con lo que establece la Convención de Derechos de la Infancia, que, según nuestra legislación, incorpora a todas las personas menores de 18 años.	He dicho.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, no alcancé a votar.
Varios señores DIPUTADOS.- Nosotros tampoco.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Perdón, señores diputados, pero ello no es culpa de la Mesa, pues se llamó a votar. El otro día se votó un proyecto muy importante y hubo personas que se quedaron con el dedo en alto y no pudieron votar. Estoy aplicando el Reglamento. Además, no se altera nada porque el proyecto ya fue aprobado.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Señores diputados, si no lo hacemos así, ocurrirá que, por las discusiones que se originan de un lado y del otro, nos demoraremos una hora en cada votación.	Se va a dar lectura a la primera indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- La primera indicación es de los diputados señores Bayo, Masferrer, Salas y García, don René Manuel, y tiene por finalidad agregar en el articulado del proyecto, las veces que figura, luego de la palabra “profesional”, las expresiones “o técnico”.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Se va a dar lectura a la segunda indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La segunda indicación es de los diputados señores Uriarte, Forni, Burgos y Salas, para sustituir, en el artículo 1º, que modifica el artículo 145 bis del Código de Procedimiento Penal, la expresión “a la justicia” por “a la justicia o a sus agentes de conformidad con lo establecido en el artículo 83,”.	Para sustituir en el artículo 2º, que modifica el artículo 198 del Código Procesal Penal, la expresión “a la justicia” por “al Ministerio Público o a los funcionarios o tribunales indicados en el inciso segundo del artículo 173,”.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
