SISTEMA SATELITAL PARA NAVES PESQUERAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- De acuerdo con lo acordado por los Comités, en el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que establece la obligación de instalar un sistema de registro automático de posicionamiento con apoyo satelital en naves mayores.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Felipe Letelier.
	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1199-03 (S). Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-Por ausencia del señor Felipe Letelier, rendirá el informe el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, solicito que la Mesa pida el acuerdo para que pueda ingresar a la Sala el señor Juan Manuel Cruz Sánchez, Subsecretario de Pesca y Acuicultura.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para acceder a esa petición?	Acordado.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto tuvo su origen en un conflicto puntual que se produjo en la zona austral del país entre algunos industriales pesqueros, particularmente entre quienes se dedican a la pesca de bacalao en profundidad con barcos que fueron calificados de piratas. 	Los Senadores señores Bitar, Horvath, Lagos, Mc Intyre y Ruiz de Giorgio, entre otros, presentaron un proyecto con el objeto de contar con un nuevo instrumento de administración de pesquería en nuestro país, el cual, a través de un implemento tecnológico, permitirá que la autoridad fiscalizadora de la Subsecretaría de Pesca y de la Dirección del Territorio Marítimo de la Armada de Chile sepan si la pesca industrial se realiza dentro de las áreas que corresponden, de acuerdo con el registro al que pertenecen.	El propósito de este instrumento es garantizar, primero, la conservación de nuestros recursos pesqueros y, segundo, que las personas que realizan esta labor en las diferentes pesquerías, lo hagan dentro de las áreas respectivas.	Esta iniciativa recoge un anhelo muy sentido de los pescadores artesanales de todo el país, quienes constantemente reclaman que ciertos industriales ingresan a la zona exclusiva, causándoles grandes estragos.	Asimismo, este instrumento tiene por finalidad garantizar una competencia leal entre los diferentes pescadores industriales, de manera que quienes cuenten con autorización para desarrollar sus actividades en una zona, no lo hagan, además, en otras.	En el debate habido en la Cámara de Diputados se recogió lo ocurrido en el Senado. Clarificaré estos hechos, porque ello puede arrojar luces sobre lo que queremos hacer aquí.	En la Comisión de Pesca del Senado hubo acuerdo unánime en el sentido de que este aparato, GPS, conocido también como posicionador satelital, sea obligatorio para todas las naves industriales del país, cuya cantidad fluctúa entre 570 ó 550. En esencia, la discusión radica en qué buques se instalará ese posicionador satelital.	En la Sala del Senado se presentó una situación bastante sorprendente, por decirlo de alguna forma. Se hizo evidente que no hubo una reflexión a fondo sobre la importancia de instalar este aparato en las unidades pesqueras, por lo cual se restringió su uso a no más de treinta.	Chile figura entre el tercero o cuarto país pesquero del mundo, con más del 7 por ciento de la captura de pesca; es decir, es pesquero por esencia. Tenemos volúmenes de ingresos por exportaciones que superan los 1.300 millones de dólares. Es evidente que se trata de un sector sumamente relevante de nuestra economía.	Uno de los objetos del proyecto que hemos revisado en la Cámara es asegurar que estos recursos no sean explotados en forma irracional.	En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, después de un concienzudo análisis y de examinar las diferentes realidades de las diversas pesquerías -las demersales versus las pelágicas-; de discutir las aprensiones de algunas de las asociaciones gremiales de los industriales pesqueros, que tenían temor de que alguna información pudiera filtrarse donde realizan sus actividades, y teniendo como trasfondo el trabajo impulsado por el nuevo Subsecretario de Pesca, señor Juan Manuel Cruz, quien nos acompaña, el Consejo Nacional de Pesca respaldó unánimemente que el posicionador satelital se coloque en todas las naves industriales, con una cierta gradualidad mínima para asegurar que la puesta en marcha del funcionamiento del sistema sea fluido. En esencia, el proyecto de ley hace obligatorio que todo buque industrial tenga ese instrumento, partiendo por aquellos que son más bien pescadores demersales, y dando un plazo mayor a los pelágicos.	Por último, en materia de plazos para que este sistema entre en funcionamiento, se ha sugerido como máximo dos años, de manera que las personas autorizadas para explotar los recursos que son de todos los chilenos, aquellos industriales que ejercen una actividad económica relevante para el país, lo hagan dentro del marco de la ley, porque actualmente la Subsecretaría de Pesca y la Dirección del Territorio Marítimo no tienen ninguna capacidad para fiscalizar a los industriales a fin de que pesquen en una zona determinada. Este instrumento tecnológico lo permitirá y, asimismo, garantizará que la información que recabe la Subsecretaría de Pesca y la Dirección del Territorio Marítimo sea confidencial.	Finalmente, en la Comisión se llegó a un acuerdo para respaldar esta iniciativa en forma mayoritaria, existiendo algunas aprensiones planteadas por algunos colegas de Oposición, las que se harán presente en la Sala cuando les corresponda intervenir.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 64 A y 64 C, contenidos en el artículo 1º; los artículos 2º, 3º y 4º, y el artículo 1º transitorio.	En consecuencia, será objeto de discusión y votación el artículo 64 B del artículo 1º.	Para estos efectos, ofrezco la palabra al Diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿hay más parlamentarios inscritos? En verdad, recién tenemos el informe para ver en qué ha variado respecto del primero. Después de su lectura, haré uso de la palabra.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- No hay más señores Diputados inscritos. Como usted es el único, le ofrecí la palabra.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se aprobaría el artículo.	Aprobado.	Corresponde votar el artículo 64 D.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobado.	A continuación, corresponde discutir y votar el artículo 2º transitorio.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, este artículo transitorio es muy relevante, por cuanto fija plazos. Personalmente, creo que resulta excesivo establecer que recién a partir de los dos años siguientes, contados desde la fecha de publicación de esta ley, ciertas personas que explotan los recursos de todos los chilenos serán sujetos de una mínima fiscalización. 	Creo que es bueno que quede establecido en la historia de la ley que este aparato, llamado posicionador satelital, no cuesta más de 1.500 dólares -apenas 600 mil pesos-. Es decir, se trata de una inversión mínima para los industriales que recaudan, a través de su proceso productivo, millones de dólares cada año. Por lo tanto, es absolutamente factible que todos sean obligados a contar con este instrumento tecnológico en el plazo de un año; no hay razón para discriminar entre los pescadores industriales de demersales y los pescadores industriales pelágicos. 	Es más, a lo único que apunta este plazo es a permitir -por desgracia- que algunos industriales sigan pescando dentro de las cinco millas reservadas a los pescadores artesanales, a que no sean sujetos de control, a que no sean obligados a respetar la ley, porque este instrumento -es bueno que se sepa- no establece ninguna obligación adicional para ellos, sino que simplemente les impone comunicar dónde están, información que incluso podrán entregar de manera diferida. 	Entonces, ésta es una situación bastante irregular -por decirlo de alguna forma-, porque siempre hemos planteado que lo correcto es la igualdad ante la ley; sin embargo, aquí algunos industriales deberán cumplir de inmediato la medida, y otros -en particular los pescadores pelágicos- por estar sujetos a un régimen especial, tendrán un mayor plazo. Entonces, como creo que es excesivo, sería importante que nos pusiéramos de acuerdo, por lo menos, en este plazo. En el ánimo de crear un consenso no votaré en contra de esta norma, en el entendido de que si en el Senado no se respeta este acuerdo, vamos a volver a tocar el tema.	Lo que está en discusión aquí es la defensa del patrimonio hidrobiológico de los chilenos y por sobre todo garantizar a nuestros hijos y nietos que esta actividad pesquera seguirá en el futuro. Hasta ahora, hemos saqueado el mar; los industriales han saqueado nuestros recursos; muchos han invadido las cinco millas, atentando contra los derechos de los pescadores artesanales, sector donde hay más familias pobres que dependen de la extracción de estos recursos.	Por lo tanto, sería conveniente que este plazo no fuera alterado en el Senado ni en la Comisión Mixta, porque en ese caso caeríamos en una situación aberrante al no defender los intereses de los chilenos, sino de unos pocos grupos económicos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván De la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, cuando tenemos la posibilidad de opinar sobre una materia como ésta, debemos ser muy consecuentes.	Si consideramos que este proyecto permite que los barcos sigan saqueando nuestras costas, simplemente rechacémoslo; pero no tiene sentido que junto con plantear que es una aberración desde el punto de vista de la preservación de las riquezas naturales, se diga que se votará favorablemente.	Estamos convencidos -así lo hemos planteado en todas las instancias de su debate- de que se trata de un proyecto que puede que no sea perfecto y que, sin duda, contiene deficiencias respecto del futuro. Entendemos que no tenemos la suficiente capacidad para opinar con propiedad sobre diversas y complejas materias que se nos plantean en la Corporación. Pero cuando buscamos fórmulas de consenso y planteamos que la ley es la aproximación a soluciones verdaderas y convenientes para el país, debemos partir del supuesto de que estamos trabajando sobre verdades discutibles y procedimientos posibles. Resulta absurdo expresar que nuestro objetivo de vida y legislativo es la verdad y al mismo tiempo decir que no obstante que este proyecto es inconveniente, vamos a votarlo favorablemente. Si estamos de acuerdo con él es porque hay razones poderosísimas que nos obligan a aprobarlo; en caso contrario, estamos siendo simplemente inconsecuentes. Si estimamos que el proyecto es conveniente para el país y que la fórmula propuesta es la mejor posible, votémoslo favorablemente; si pensamos que la fórmula no es conveniente y permite que nuestras costas sigan siendo saqueadas, votémoslo negativamente.	En el ánimo de colaborar con la política de la Subsecretaría y de tener una actitud positiva -después de pedir la opinión del Consejo Nacional de Pesca y de consultar a la mayoría de las instancias que deben opinar en esta materia-, y en la búsqueda de un acuerdo que también sea aprobado en el Senado, en la Comisión concordamos que dentro de las expectativas ésta es la mejor fórmula posible para avanzar en políticas de sustentabilidad y de fiscalización en el manejo de los recursos pesqueros.	Por las razones señaladas y sin mayores complicaciones vamos a votar favorablemente la proposición formulada.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el Diputado señor Juan Pablo Letelier me pide una interrupción. No sé si es posible concedérsela antes de mi intervención.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, técnicamente, las interrupciones se conceden para rectificar hechos o precisar conceptos; sin embargo, Su Señoría aún no los ha emitido.
	El señor NAVARRO.- Entonces, se la concederé después.	Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un hecho al que no se le dio la suficiente relevancia durante la discusión del proyecto. 	Me refiero a las implicancias que tuvo el conocimiento de un informe sobre el régimen de pesquerías que aparece en el estudio de cuentas nacionales del Banco Central de Chile, en el cual se señala en forma concreta que existen recursos en claro proceso de sobreexplotación y, por lo tanto, en grave peligro de extinción. Pues bien, no existen comentarios que permitan establecer si dicho informe -muchos diputados lo tienen en su poder- fue elaborado efectivamente por el Banco Central y si allí se señala una situación de esa magnitud respecto de las pesquerías nacionales.	Por lo tanto, antes de aprobar el proyecto debemos resolver un tema de fondo que no ha sido aclarado: si en Chile existe o no sobreexplotación de los recursos pesqueros. El informe del Banco Central señala que hay sobreexplotación de un conjunto de especies y que deben tomarse medidas urgentes para evitar su colapso. En ese sentido, no me parece adecuado el plazo de dos años establecido en el artículo 2º transitorio, porque no existe fundamento para ello. Me gustaría que algún señor diputado o tal vez el Subsecretario de Pesca, a quien acabo de formular la pregunta, dé una explicación más detallada y fundada de por qué se pretende fijar un plazo de dos años para la entrada en vigor de esta ley y si se persigue detener la sobreexplotación y preservar el recurso.	Por eso, de continuar el actual estado de cosas, se va a matar la gallina de los huevos de oro. Es decir, los peces irán al patíbulo, desaparecerán, con la consiguiente cesantía y colapso económico. 	No entiendo por qué se habla de “las naves que operan en pesquerías declaradas en régimen de plena explotación, no sujetas a cuotas,” etcétera. ¿Cuáles son ésas? La sardina, el jurel, la anchoveta, en la Primera y Segunda regiones, y el jurel, en la Quinta y Novena regiones. Las naves involucradas en esto: 380. La captura total de estas naves, en 1995: 6.360.000 toneladas, y las exportaciones: 633 millones de dólares. La albacora, desde la Primera a la Décima regiones. Naves involucradas: 30. El total de la captura, en 1995: 2.200 toneladas; exportaciones: 20 millones de dólares. Es decir, un total de 410 naves. ¿De cuántas? De un total industrial de 750. 	Entonces, quedarán exentas por el plazo de 2 años entre 410 a 480 naves, y serán incluidas de inmediato, 164. No parece entendible por qué un enorme número de naves pesqueras no ingresan inmediatamente al régimen de exigencia y de fiscalización que establece la ley. El Diputado informante, señor Juan Pablo Letelier, podría explicar por qué se señala este plazo, ya que realmente no lo comprendo, y aquí no se ha dado ninguna razón técnica. 	El posicionador tiene un valor de 1.500 dólares. En su oportunidad, el Diputado señor Melero señaló en la Sala que había un problema de costos; y realmente no sé si 1.500 dólares, que es el valor de la instalación del posicionador satelital en las naves pesqueras, representan un costo inalcanzable para los industriales. No sé si ése es el impedimento -la necesidad de más tiempo para comprarlo- o si hay otro motivo. De no mediar una razón diferente y de no haber una buena explicación respecto de esta disposición, el artículo 2º transitorio debería ser modificado o votado en contra, porque no existiría argumentación técnica alguna. Creo que sólo se trata de una moratoria por intereses económicos, que tampoco encuentro justificable.	Señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier, para luego recuperar el uso de la palabra.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Podría darle la palabra por la vía de la interrupción, ya casi en el tiempo de su segundo discurso. Sin embargo, como el Diputado señor Juan Pablo Letelier es informante, puede hacer uso de la palabra.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero clarificar lo siguiente.	Hay inscritas en los registros, en términos formales, 750 naves. Sin embargo, existe un problema de doble registro, y las que están explotando recursos pesqueros en nuestro país son entre 550 y 570. 	Ahora, respecto del tema de la consecuencia, es si estamos de acuerdo en que todas las naves deben tener el posicionador satelital de inmediato o no. Vale la pena recordar que todo pescador industrial que explote los recursos hidrobiológicos de los chilenos necesita ser autorizado para ello. Es decir, si un pescador quiere extraer recursos de nuestro mar, requiere permiso. Incluso, el pescador artesanal debe estar en un registro. Lo que está en discusión es si las 550 ó 570 naves que pescan más allá de las 5 millas -por desgracia muchos las sobrepasan- deben estar sujetas a igual trato o no.	El proyecto quedó así no por un problema de inconsecuencia, como sugirió un Diputado en la Sala, sino porque no hubo acuerdo. El que habla y los integrantes de la bancada del Partido Socialista fuimos partidarios de que todos quedaran obligados a instalar de inmediato el posicionador satelital, pero no hubo acuerdo en tal sentido, porque un colega sostuvo que los barcos industriales se podían fiscalizar desde los cerros de Valparaíso y que esto no era necesario. 	Por lo tanto, en lo que respecta a las consecuencias e inconsistencias, pido al colega que hizo uso de la palabra con anterioridad, que sea más explícito.	El artículo 2º transitorio, que establece un plazo de dos años -que no nos gusta-, permitirá en forma automática e inmediata que 134 de las 570 naves tengan el posicionador satelital, lo que no ocurrirá con más de 300, aquellas que no están sujetas al régimen de cuotas globales.	Por cierto, en aquellos buques factorías sujetos a cuotas globales es más urgente, sin duda, para evitar que se exploten todos los recursos. Al respecto, permítanme señalar que en el norte de nuestro país, donde se explotan recursos no sujetos a cuotas globales, existe una crisis -y todos los estudios que he leído así lo indican-, porque hay un esfuerzo pesquero excesivo. Si se analiza lo que ha pasado en los países del hemisferio norte, se puede apreciar que hay una sobrecapitalización de la industria pesquera debido a que el excesivo esfuerzo por la captura ha colapsado los recursos pesqueros.	La responsabilidad que tenemos los chilenos es evitar que suceda lo mismo con nuestras pesquerías; por ello éramos partidarios de que todos fueran obligados, de inmediato, a instalar este sistema de registro de posicionamiento satelital. Eso es ser consistente y consecuente; no estamos defendiendo los intereses sólo de algunos o tratando de insinuar que no se necesita fiscalización; al contrario, queremos que ahora exista este posicionador satelital como instrumento de administración pesquero. También queremos lograr consensos porque, por desgracia, no todos piensan igual a los de la bancada socialista que hemos hecho uso de la palabra. Algunos han señalado que no es necesario este instrumento de fiscalización y que hemos llegado a transar con el fin de garantizar a las pesquerías que están en plena explotación y sujetas a cuotas para que se les exija de inmediato.	Por lo tanto, pedimos que no se alargue el plazo para aquellas pesquerías no sujetas a cuotas globales, que son más bien las pelágicas, porque en ellas es donde se produce el mayor volumen de pesca. Es en el jurel, la anchoveta y la sardina donde está la mayor cantidad de toneladas de pesca del país. Y es un drama que el jurel se esté transformando en harina de pescado en circunstancias de que hay miles de personas -y en el planeta, millones- que mueren de hambre. Es muy importante reflexionar sobre este tema, porque estamos a punto de ser parte de la Conferencia Mundial sobre Alimentación, y la industria pesquera -está demostrado a nivel mundial- es la mayor proveedora de proteínas y la única que puede parar la hambruna que afectará a muchos continentes.	Lo consistente y consecuente habría sido lograr un acuerdo para que esto fuera obligatorio para todos y en forma inmediata. En la Comisión de Agricultura hubo colegas de la Oposición partícipes de esta opinión, porque la materia no podía dividirse entre derecha, izquierda y centro, sino entre quienes estamos dispuestos a defender estas industrias y aquellos que defienden otros intereses, porque no les gusta la ley pareja.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en consideración a que en el debate no ha habido mayor participación de aquellos diputados que aseveraban que ésta era una exigencia extrema y que existiría una persecución al sector pesquero industrial, el plazo de dos años sigue siendo una incógnita para mí.	No sé si es posible que el señor Subsecretario de Pesca profundice sobre este punto, toda vez que la necesidad de implementar este sistema de fiscalización de manera inmediata ha sido respaldada por todos los estudios científicos a que hemos tenido acceso.	También quiero señalar, a manera de información, que del estudio efectuado por el Banco Central, de las nueve especies investigadas de mayor explotación en Chile, sólo una ha aumentado su biomasa, la anchoveta. Especialmente la sardina española, que en 1985 tuvo un activo a capturar -biomasa- de 8 millones 39 mil toneladas, en 1993 llegó a 311 mil toneladas de biomasa. Es decir, un 3,87 por ciento. Se ha impactado directa y peligrosamente la sardina española y la merluza austral que, en 1985, según los estudios, tenían una biomasa de 575 mil toneladas; en 1993, no alcanza a más de 85 mil toneladas, es decir, un 14,38 por ciento. El congrio dorado, de 65 mil toneladas en 1985, bajó a 16 mil; la almeja, de 146 mil toneladas en 1985, disminuyó a 37 mil en 1993. Es decir, un 25,5 por ciento de lo que existía. En consecuencia, tenemos una situación de explotación de nuestros recursos pesqueros inquietante y que puede ser en extremo peligrosa. 	Por ello, es necesario establecer pronto una fiscalización adecuada y pareja para todos; nadie debería estar preocupado de ser fiscalizado porque “quien nada hace, nada teme”. En este sentido, la fiscalización protege a quienes respetan la ley. Aquí existe un error conceptual respecto de quienes van a ser fiscalizados; se señala que puede haber fiscalización respecto de determinadas empresas. Al exigir a todos la fiscalización, la ley protege a los buenos empresarios, a los que cumplen con la ley, a quienes resguardan el recurso y actúan cuidando los recursos naturales y nacionales. En este sentido, aún no veo una explicación posible para el plazo de dos años.	Por lo tanto, solicito al señor Subsecretario de Pesca que nos entregue antecedentes que clarifiquen el plazo de dos años establecido en el artículo 2º transitorio.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, todo plazo siempre constituye -como se ha señalado- una especie de preferencia o privilegio. Y cuando se sabe que en el país hay 750 naves industriales, a lo que debe agregarse una serie de embarcaciones calificadas como artesanales, no obstante tener 50 toneladas de registro grueso, ecosondas, radares y de operar, incluso, con sistema de arrastre, no cabe duda de que el conjunto de estas embarcaciones excede fácilmente las mil o mil quinientas.	En su oportunidad, la Subsecretaría de Pesca nos entregó un rol relativo a las pesquerías en régimen de plena explotación no sujetas a cuotas -que, en esta eventualidad, de acuerdo con el artículo 2º transitorio, suman 410-, la mayoría de las cuales está instalada en la Primera, Segunda, y Quinta a Novena regiones, y estarían eximidas durante dos años de la obligación de tener el posicionador satelital.	También, este mismo informe añade los barcos de las pesquerías en régimen de plena explotación sujetas a cuotas que estarían en la obligación de instalar este instrumental, a partir de la vigencia de la ley, o sea, sesenta días después de publicada en el Diario Oficial. La sumatoria de las pesquerías involucradas asciende a 164 naves.	En consecuencia, cabe deducir que esta ley no afectará a aquella pesca artesanal altamente tecnificada, moderna, que prácticamente bordea el límite de su capacidad de 50 toneladas de registro grueso, que no aparece en ninguno de los informes, pero que indudablemente contribuye a deteriorarla y cuyo accionar no se puede comparar con el de los llamados botes de color amarillo que vemos en nuestras costas. Esta sumatoria demuestra que una gran cantidad, prácticamente los dos tercios de las naves, no quedan obligados -durante dos años- a contar con el posicionador satelital.	Para resolver el problema deberíamos escuchar -por lo menos en lo que atañe a las regiones Décima y Undécima- algunas respuestas del señor Subsecretario de Pesca, respecto de la perforación especialmente en la boca del Guafo-Guamblin, que afecta a la pesca artesanal. De acuerdo con este artículo transitorio, tendrían que disponer de este instrumento cuando la ley entre en vigencia. Pero, previamente, queremos saber si existen barcos industriales autorizados para perforar la boca del Guafo-Guamblin, que es un punto de mucho interés para los pescadores artesanales, sobre todo, respecto de la merluza del sur, motivo por el cual hace un mes y medio efectuaron una huelga de hambre bastante prolongada, debido a que se les asignó una cuota de 1.250 toneladas, la cual dividida por el número de días y meses correspondientes, no les alcanza ni siquiera para obtener un ingreso diario para vivir en forma digna.	En consecuencia, creo que este plazo de dos años es absolutamente arbitrario. Una solución salomónica sería reducirlo a uno, por lo menos. 	Además, hay otro problema que no se ha resuelto: los barcos autorizados por la Subsecretaría para pescar en un área y que debido al agotamiento del recurso se trasladan a otra sin permiso, situación que también está vinculada con el plazo para instalar el posicionador en forma gradual.	Por lo señalado, voy a votar en contra de este artículo 2º transitorio.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-Solicito el asentimiento unánime de la Sala para conceder la palabra al Subsecretario de Pesca.	Acordado.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CRUZ (Subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la importancia de que este proyecto haya sido aprobado y estemos sólo en la discusión de su artículo 2º transitorio. No debemos perder de vista este hecho.	Es importante entender que el posicionador satelital es un elemento adicional a los ya existentes para la administración pesquera, la cual se basa en diversos instrumentos -entre ellos declarar las pesquerías en ciertos estados de explotación, como en régimen de libre acceso, de plena explotación, de recuperación y en estado de desarrollo incipiente-, todo lo cual lleva a que se puedan adoptar diferentes medidas, siempre con el objetivo de preservar la actividad económica que de aquí nace. El objetivo central de la ley de pesca es regular el esfuerzo pesquero y facilitar el desarrollo económico del país, pero también preservar los recursos de modo que esta actividad sea sustentable.	No podemos ignorar que las exportaciones pesqueras apuntan hacia el 15 por ciento del total que efectúa el país. De modo que si no somos responsables y estrictos en el cumplimiento de la normativa regulatoria pesquera, arriesgamos un desarrollo económico de envergadura. En particular, este proyecto que fue iniciado por moción de los Senadores señores Bitar, Horvath, Lagos, Mc Intyre y Ruiz De Giorgio, en 1994, cuya formulación original era muy similar al texto contenido en el informe la Comisión de Agricultura y Pesca de la Cámara, establece una diferenciación en términos de cuándo se hace efectivo el nuevo sistema. Se aplica de inmediato a aquellas pesquerías con cuotas globales anuales de captura, así como también a los barcos fábricas, a la pesca de investigación y a las naves que operan en alta mar, como consecuencia, además, de convenios internacionales. 	Se propone postergar brevemente la implementación del sistema en el caso de las pesquerías en estado de plena explotación, pero que no tienen cuota global anual de captura. 	Se debe ser muy preciso en señalar qué significa cada instrumento, pues no obstante ser muy importante para la regulación pesquera y preservación de los recursos, no lo es todo. 	Se debería ser consecuente cuando se habla de pesquerías que están en estado más crítico, porque justamente en ellas existen no sólo declaraciones de plena explotación u otras más graves, sino que también hay cuotas globales e individuales de captura. Entonces, ahí es urgente fiscalizar, porque no podemos darnos el lujo de arriesgar un recurso. O sea, si además de la cuota hay vedas biológicas para proteger la reproducción del recurso, sin ninguna duda allí es muy importante tener este instrumento satelital. 	En el caso de las pesquerías que no tienen cuota global fijada, se ha estimado que, dado el estado actual del recurso, no es necesario el instrumento posicional por ahora. El día que lo fuere, se puede exigir teniendo en vista las normas contenidas en la ley de Pesca, en cuyo caso se podrá requerir de inmediato y por el solo ministerio de la ley. 	Por último, quiero señalar un tema institucional del sector pesquero. No puedo dejar de recordar -está en el informe de la Comisión- la decisión adoptada por el Consejo Nacional de Pesca, en el que están representados todos los sectores pesqueros: los tripulantes, los pequeños armadores, los pescadores artesanales y los industriales de todas las zonas del país. Nos hace bastante fuerza que acordó en forma unánime aplicar el proyecto a toda la flota pesquera y, en verdad, lo que aprobó el Senado es bastante distinto, porque se refería solamente a las naves que pescaran fuera de las 200 millas de las aguas territoriales chilenas. De modo que pasar de las 200 millas a un sistema en el cual se aplica a todas las naves pesqueras en Chile, creemos que es un logro que esta Cámara de Diputados no puede subvalorar. 	En esta línea de promover la responsabilidad en el manejo de los recursos y también los consensos, cuando se pueden lograr, el Ejecutivo ha sido muy consecuente en su política pesquera al acoger el planteamiento del Consejo Nacional de Pesca. Incluso, los sectores económicos que se habían opuesto anteriormente al proyecto, hoy lo están apoyando, pero están pidiendo un plazo de dos años para instalar el instrumento. Desde el punto de vista técnico, la ampliación de plazo no representa mayor dificultad, porque afecta a especies bastante sanas que no están en franca crisis de desaparición. Distinto es el caso de la merluza austral y del congrio dorado, en que sí hay problemas de disponibilidad del recurso, puesto que ha disminuido la biomasa. En esas especies, se aplica de inmediato este posicionador. 	Quiero aprovechar la oportunidad para responder la inquietud del Diputado señor Elgueta, quien preguntaba justamente por el caso de la merluza austral, recurso que se ha deteriorado mucho en el último tiempo. Además, en el conflicto de la Décima Región, los pescadores artesanales siempre han cuestionado que haya perforaciones industriales en la boca del Guafo. 	Puedo informar a esta honorable Cámara que a raíz del acuerdo unánime adoptado por el Consejo Nacional de Pesca de la Décima y Undécima regiones, se suspendió la perforación de la boca del Guafo. Anteriormente, las naves industriales podían entrar en la boca del Guafo y Guamblin, como lo señalaba el Diputado señor Elgueta, pero a raíz de una gestión de esta Subsecretaría y del acuerdo de los industriales, en el que todos participaron, justamente en pro de un buen entendimiento con el sector artesanal y de una buena preservación del recurso, se produjo su cierre. 	Se trata de cuestiones que la Cámara debería valorar, porque el diálogo, la transparencia y la claridad en la entrega de información deben llevar a que cada uno de los que participan en el sector pesquero asuma responsablemente su destino.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, votaré a favor de este proyecto fundamentalmente por tres razones. Primero, porque protege las especies marinas; segundo, porque permite una adecuada fiscalización, y tercero, porque es una burla para los pescadores artesanales del país, especialmente para los de la Novena Región -donde hemos levantado la voz en reiteradas oportunidades, a fin de que se los proteja- el hecho de que no se controle apropiadamente su actividad.	Ésas son las razones fundamentales por las que me inclino a votar favorablemente el proyecto. No discutamos si los plazos deben fijarse en un año, dos años o seis meses; lo importante es que se implementará el sistema y podremos tener un control eficiente sobre las tres materias en cuestión.	No quiero hacer divisiones odiosas entre buenos y malos empresarios, pues todas las empresas pesqueras serán sometidas a fiscalización, lo cual no sólo es justo, sino que permitirá valorar el trabajo de las empresas y coordinar de mejor forma a los pescadores artesanales con los empresarios.	Por último -lo digo muy sinceramente-, votaré a favor el proyecto por la defensa de las cinco millas de los pescadores artesanales.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, podrá parecer extraño que un Diputado que representa a una zona no aledaña al mar participe en este debate. Sin embargo, quiero recordar a quienes observan la discusión que somos Diputados de la República, por lo que tenemos la obligación de tomar conocimiento de todas las materias, a pesar de que algunas no digan relación particular con nuestros respectivos distritos.	En primer lugar, deseo señalar que estoy plenamente de acuerdo con el proyecto en su concepción original, porque, tal como lo señalé con anterioridad, resuelve un problema que nuestro país arrastra desde hace mucho tiempo. Nuestra riqueza de carácter ictiológico es enorme y de una gran variedad en cuanto a posicionamiento geográfico y renovación a través de distintas épocas.	Es interesante la discusión en torno a si el sistema de posicionamiento de carácter satelital debe ser implementado en forma inmediata o bien en un determinado plazo para un sector específico.	Comparto las prevenciones del Diputado señor Elgueta y de otros, en cuanto a que los plazos siempre implican facilidades para algunos y dificultades para otros. Sin embargo, prefiero arribar a un acuerdo lo antes posible, porque quienquiera que conozca los problemas asociados con nuestro mar territorial debe tener conciencia de que la depredación no se explica por la existencia o inexistencia de regulaciones, sino por actos de piratería llevados a cabo por personas que operan en nuestro mar territorial sin control o conocimiento de las autoridades. No quiero entrar en el tema de si el sistema se implementará ahora, mañana o de que tal vez se privilegie a un determinado sector. Lo importante es hacerlo luego.	En segundo lugar, para aquellas naves que teniendo capacidades técnicas no serán objeto de esta materia, me imagino que a través de la generación de consensos se podrá buscar algún mecanismo, a fin de que estas naves, que van a operar, que son pequeñas pero cuentan con instrumental para hacer pesca de arrastre y otras cuestiones, en definitiva aprovechen ese tipo de consenso y acuerdo con la Subsecretaría de Pesca, de modo que la regulación se implemente de manera progresiva y que en un lapso de dos años no haya ninguna exclusión.	En razón de lo anterior, voy a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es innegable que fiscalizar en forma adecuada la pesca en nuestro mar favorece los intereses del país y ayuda a evitar conflictos y tensiones entre los diversos sectores económicos que participan en esta importante actividad. 	El tema es si el plazo de dos años planteado en el artículo 2º transitorio es adecuado para que toda la flota tenga posicionador satelital.	Quiero destacar que desde 1994, es decir, desde hace dos años, se está discutiendo esta iniciativa. Por lo tanto, todos los empresarios que participan en actividades pesqueras saben que en algún momento tendrán que hacer la inversión y aceptar ese control.	Si agregamos otro paso en la tramitación del proyecto al enviarlo al Senado, los plazos se alargarán y los dos años fijados en el ar-tículo transitorio en realidad pueden convertirse en tres. Si a ello sumamos los dos años previos, serán cinco.	Por ello, votaré en contra del artículo 2º transitorio, a fin de que se determine un plazo más razonable. 	Además, comparto lo planteado por el Diputado señor Elgueta, en orden a que un plazo adecuado sería un año desde la promulgación de la ley, dado que -repito- la iniciativa ya tiene dos años de tramitación, por cuanto probablemente falten seis meses o quizás un año más de discusión, lo que alarga demasiado el tiempo de explotación sin control a que está sometido el recurso pesquero en nuestro país.	Si queremos velar por que no se agoten las especies y que haya mantención del recurso marino, debemos también velar por que el plazo en que se apliquen las medidas de control de esa explotación sean los menores posibles, razonables y graduales, como decía el Consejo Nacional de Pesca; pero graduales con racionalidad y no dando un plazo que se ha alargado demasiado en el tiempo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Diputado señor Juan Pablo Letelier su informe sobre el proyecto en discusión.	La iniciativa originó grandes debates en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, por cuanto algunos parlamentarios estamos porque se legisle para todos los sectores vinculados al rubro. 	Coincido con algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que es necesario contar con un sistema de posicionamiento geográfico automático con apoyo satelital, para fiscalizar la explotación pesquera en nuestro país.	Estoy de acuerdo con algunos colegas en el sentido de que no hemos confiado mucho en este hecho. ¿Será por los cinco mil kilómetros de costa en que, muchas veces, con un grado de anarquía muy grande, se ha hecho mal uso de este recurso tan importante para el país?	Ha llegado la hora de tomar conciencia de que este recurso se puede agotar. Desde ya, algunos colegas han entregado algunas cifras respecto de algunas especies. Incluso se ha llegado a ocultar la información sobre el estado de crisis en que se encuentran algunas especies.	Por eso, el proyecto es importante en cuanto a que debemos cuidar estos recursos pensando especialmente en el mediano y largo plazo. Los legisladores tenemos una tremenda responsabilidad con las futuras generaciones, sobre todo cuando el tema de la alimentación, en la actualidad, está en el tapete internacional.	Hace tres meses, en las reuniones de la FAO se puso el tema de los recursos del mar, principalmente el de la pesca, como una de las alternativas importantes, en especial para los chilenos.	Valorizo esta moción de los señores senadores y el apoyo del Ejecutivo, a través de la Subsecretaría de Pesca, para que fructifique una ley que permita resguardar nuestros recursos y terminar con la anarquía y la arbitrariedad.	Como parlamentario, no estoy dispuesto a legislar en favor de algunos y en desmedro de otros. Tenemos la responsabilidad de hacer leyes justas para todos. A veces, tanto en la Comisión como en la Sala se insiste en legislar para algunos sectores y no para todos.	Por eso, anuncio el voto favorable de mi bancada.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, mi gran preocupación es el artículo 2º transitorio, incorporado por la Comisión, porque atenta contra uno de los sectores que, como grupo humano, es lejos el mayoritario dentro de la actividad pesquera en todo el país.	La ley ha establecido la reserva de las cinco millas para los pescadores artesanales. Una de las medidas, dentro de muchas otras, para controlar las infracciones, especialmente aquellas que dicen relación con la violación de esa área reservada, es la instalación de este instrumento en las naves pesqueras, en particular en las industriales.	El artículo 2º transitorio permite continuar violando los derechos de los pescadores artesanales, de la gente de esfuerzo que vive una crisis a causa de reiteradas violaciones a un área que la ley determinó como exclusiva para ellos.	Estaba muy feliz cuando aprobamos este proyecto, que permitiría controlar esas reiteradas violaciones. Sin embargo, los industriales pesqueros de la zona de San Antonio fueron a golpear mi puerta para que fuera partícipe en la dilación de la aplicación de esta norma tendiente a regular y controlar el cumplimiento de los derechos de los pescadores. Ante una negativa, buscaron otras puertas y lograron incorporar el artículo 2º transitorio que, si bien tiene el respaldo del Consejo Zonal de Pesca, debemos reconocer que no obedece plenamente a una participación equilibrada de sus actores. Los pescadores artesanales tienen un representante en los consejos zonales de pesca, en circunstancias de que el Gobierno y los industriales pesqueros cuentan con 20 ó 25. Por lo tanto, cuentan con un respaldo bastante cuestionable con este artículo, que crea un desequilibrio que, más adelante, la ley deberá regularizar.	Otorgar un plazo de dos años para que las naves mayores cumplan con la exigencia de incorporar el posicionador satelital, un elemento de juicio para hacer acreedor de sanciones a quienes infringen la ley, significa, una vez más, atropellar a los pescadores artesanales.	Por eso, me opongo absolutamente a la incorporación del artículo 2° transitorio.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, esta iniciativa lleva bastante tiempo tramitándose en el Congreso. Es una moción de extraordinaria importancia.	No argumentaré acerca de sus méritos, pero sí diré que, además de las disposiciones que tienen por finalidad resguardar nuestros recursos naturales, contiene otras que tienden a darle sentido de equidad en el acceso a esos recursos.	Si en el Congreso Nacional hemos coincidido con una medida adecuada y eficaz de fiscalización, no veo por qué se tiene que aplicar otra después de dos años de publicada la ley. 	El Diputado señor René Manuel García decía que esta disposición beneficiaría bastante a la Novena Región, pues permitiría que no se invadiera el espacio territorial de los pescadores artesanales. Si reconocemos que ese hecho se está produciendo hace bastantes años, ¿por qué razón deberíamos prorrogar por dos años más una situación de absoluta injusticia?	Coincido con los parlamentarios que se han opuesto a la prórroga del plazo. Apoyo irrestrictamente este proyecto, en tanto concordemos en que debe ser de aplicación inmediata. Por eso, votaré en contra del artículo 2° transitorio.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero señalar mi total y absoluto apoyo al proyecto de ley que estamos tratando y, además, destacar la aprobación unánime del Consejo Nacional de Pesca, en el sentido de proponer la aplicación del sistema satelital en forma inmediata en todas aquellas pesquerías que están sujetas a cuotas globales anuales.	Lamentablemente, la totalidad de las naves incorporarán este sistema sólo al cabo de dos años, pues en forma inmediata, la medida afecta a 134 naves, detalladas en la página 6 del informe de la Comisión. Por consiguiente, hay 450 naves que deberán incorporar el monitoreo satelital en el plazo de dos años, con el objeto de resguardar los derechos de los pescadores artesanales.	Represento a una amplia zona costera, donde hay un numeroso contingente de pescadores artesanales, quienes nos han manifestado reiteradamente su preocupación por las continuas violaciones que sufren respecto de las concesiones que les han sido otorgadas y, sobre todo, a la protección de las cinco millas para procurarse el recurso pesquero.	No obstante que coincido con el espíritu de lo planteado por mi colega de bancada, Diputado señor Venegas, respaldaré el acuerdo del Consejo Nacional de Pesca, dado que ha sido aprobado por unanimidad, y si el sistema se demuestra conveniente para la protección de los recursos de los pescadores artesanales, pediré a la Subsecretaría de Pesca que acelere la incorporación del monitoreo satelital a las 450 naves, a las cuales se les ha dado un plazo de dos años, contados desde la publicación de la ley, para su aplicación.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, pareciera ser que esta iniciativa, cuyo fondo es tremendamente positivo, se estaría viendo amenazada por el cuestionamiento a un solo artículo que, por lo demás, es transitorio.	Existe amplio consenso respecto de la necesidad de fiscalizar, y las aprensiones, incertidumbres e inquietudes que afloran cuando se habla de una moratoria de dos años, dicen relación directa con la pregunta ¿qué pasará durante estos dos años con las 410 naves que quedarán sin sistema de fiscalización?	En el informe de la Comisión de Agricultura, el vicealmirante Ariel Rosas Mascaró, Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, señala que hoy existe reglamentación vigente para obligar a las naves pesqueras a ser fiscalizadas, a través de la exigencia de dar a conocer su posición geográfica dos veces al día, a las 8 y a las 20 horas, según el reglamento general de radiocomunicaciones del servicio móvil marítimo. Sin embargo, el propio vicealmirante señala que un reporte dos veces al día es insuficiente. Por otra parte -eso es lo preocupante, y si no mediara un cambio mi voto sería negativo para el artículo 2º transitorio- el vicealmirante Ariel Rosas expresa que el actual sistema de reporte no tiene ninguna confiabilidad como apoyo a la fiscalización, porque “las naves pesqueras -leo textual- habitualmente, para mantener el secreto de los caladeros, falsean los QTH. Lo anterior ha quedado demostrado al comparar las posiciones dadas por ellos y las reales observadas mediante patrullajes aeromarítimos, patrullajes en el mar o por accidentes que se han producido, en que se detecta una posición muy diferente a la informada. Asimismo, la baja cobertura geográfica y temporal que pueden aplicar los servicios fiscalizadores, impide el cumplimiento del plan preventivo.” Es decir, la máxima autoridad marítima fiscalizadora señala que el actual sistema de fiscalización es inoperante y no tiene confiabilidad.	Por lo tanto, la pregunta clave es qué sucederá durante estos dos años. ¿Habrá cumplimiento y compromiso de los armadores industriales, propietarios de estos 410 barcos, de que, no teniendo posicionador satelital, van a ajustarse a las normas de fiscalización, o simplemente habrá una evasión del tema?	Si bien las explicaciones del Subsecretario de Pesca dejan claro el contenido del acuerdo y el respaldo de los consejos de pesca, no son suficientes. Todavía no puedo encontrar un fundamento razonable para otorgar el plazo de dos años: no sé si es por una cuestión de costo o porque no existe riesgo en la preservación del recurso pesquero, aun cuando los antecedentes científicos de todos los institutos de investigación, de distintas tendencias, señalan que varias especies están en peligro de colapso. Es decir, existe la información científica adecuada y es determinante: algunos recursos pesqueros están en peligro de colapso.	En la Octava Región, el jurel fue declarado en régimen de investigación por ser una especie muy migratoria. No obstante, un solo barco capturó mil toneladas para investigación. ¿Es posible que para estudiar una especie un barco capture mil toneladas, con talla bajo los 26 centímetros?	Sin duda, es un tema preocupante. Si no se da una explicación al respecto, votaré en contra del artículo 2º transitorio.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la Diputada señora Allende.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra Su Señoría.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, es muy importante lo señalado por el Diputado señor Navarro, pues me parece que en la Sala hay amplio consenso sobre la necesidad de proceder lo antes posible a una mayor fiscalización.	Entonces, resulta contradictorio que no se den razones claras para postergar dos años la aplicación de la ley, como lo estipula el artículo 2º transitorio.	Comparto las aprensiones del Diputado señor Navarro. Ojalá se aplique de inmediato o se entreguen explicaciones más convincentes para retrasarla, pues las que se han dado hasta ahora no resultan fundadas, sobre todo si se toma en cuenta la necesidad de priorizar la fiscalización que desde hace tanto tiempo estamos solicitando.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto apunta a solucionar la dificultad que tienen los organismos fiscalizadores de realizar su labor con el actual personal. Para efectuar una fiscalización más adecuada, se han incorporado algunos mecanismos técnicos, como el posicionador satelital.	Uno de los reclamos permanentes de los pescadores artesanales es la intromisión de barcos de mayor calado en las 5 millas de protección para la pesca artesanal. Como se trata de un sector protegido, resulta fundamental fiscalizar e incorporar, lo antes posible, este tipo de mecanismos técnicos.	Creo que se está logrando un consenso importante en la Sala respecto de la fiscalización, y si tiene que haber algún tipo de negociación en cuanto a los plazos, puede verse en los trámites siguientes del proyecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la instalación de un sistema que ayude a la seguridad en el mar, sin duda, es importante y constituye un avance enorme. Sin embargo, quiero señalar la absoluta necesidad de mantener el artículo 2º transitorio tal cual está, fundamentalmente porque se trata de un sistema nuevo que habrá que examinar cómo resulta, pues su entrada en vigencia en forma obligatoria es al cabo de dos años, pero en ningún caso significa que no pueda comenzar a operar antes. De manera que en dos años el sistema ya será conocido. 	Además, independientemente de que el sistema se pueda conocer o manejar mejor, debemos tener presente que existe un inconveniente muy serio en relación con la ubicación de las naves, porque si esa información estuviera radicada en una sola institución, como la Armada, parece razonable; pero el hecho de que tales antecedentes estén en manos de más de un organismo público, se va a prestar para dudas.	Estamos hablando de un problema bastante serio, ya que la ubicación de los cardúmenes es determinante para el éxito de una gestión empresarial, y la copia, escucha, ubicación o conocimiento de los antecedentes por otras personas, significará un inconveniente muy serio. Éste es un elemento real y hay que decirlo.	También está en juego parte de los recursos que ingresan la país, pues el sector pesquero es un importante pilar de la economía y no podemos dañarlo. Debemos tener el cuidado suficiente para que las normas que dictemos resulten lo más conveniente posible, no sólo para el país, sino también para ese sector.	Por lo tanto, estimo imprescindible mantener el artículo 2º transitorio en la forma propuesta en el proyecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, he tratado de entender la razón de esta prórroga de dos años para aplicar la ley. En verdad, no se ha dado ningún argumento valedero para ello, sobre todo porque observamos con preocupación y es motivo de grandes discursos la depredación de nuestros recursos, en forma absolutamente irresponsable, por los grandes industriales pesqueros de nuestro país, con grave daño para los pescadores artesanales.	Por esta razón, los Diputados del Partido Radical Socialdemócrata votaremos en contra del artículo 2° transitorio.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, coincido con quienes se han manifestado en contra de este artículo transitorio. Hasta ahora no se ha dado ninguna razón técnica valedera para aprobarlo. Tampoco lo son las que expresó el colega de la bancada de la UDI. ¿Por qué las razones técnicas van a ser válidas para ciertos barcos y no para otros? ¿Por qué las complejidades y el requerimiento de tiempo para ciertos barcos y no para otros? Creo que con esto daríamos una muy mala señal al país, pues aparecen razones raras, oscuras. Me parece que ninguna negociación, acuerdo o mayoría para aprobar este proyecto puede sustentarse en el privilegio de determinados sectores y en razones que no están realmente claras para el país.	Por eso, votaré con contra del artículo 2º transitorio.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, ahondando en el tema de los plazos, quiero reiterar que esta iniciativa empezó a tramitarse en 1994. Si votamos a favor el artículo 2º transitorio, con la prórroga fácilmente llegaremos a cinco años, tiempo excesivo si queremos proteger los recursos marinos y mejorar la función fiscalizadora del Estado.	Pienso que el plazo es excesivo y en los trámites posteriores del proyecto debe replantearse y concordarse uno menor. Es la única manera de ser coherentes con el espíritu general de proteger los recursos marinos y evitar problemas, conflictos, incluso incidentes graves, entre los sectores artesanales y los industriales mayores.	He dicho.
