PROTECCIÓN DE AFILIADOS EN TRASPASO DE ACTIVOS ENTRE INSTITUCIONES DE SEGURIDAD SOCIAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Presidente accidental).- Señores diputados, se está repartiendo el proyecto que figura en el Nº 3 de la Tabla, que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.	La señora Presidenta me planteó que ahora se trataría el proyecto ubicado en el cuarto lugar de la Tabla, pero el diputado señor Prieto, con justa razón, me ha señalado que es sumamente importante el proyecto que figura en el tercer lugar. Dado que no se encuentran presentes personeros del Ejecutivo, he pedido a los miembros de la Comisión de Salud que concurran a la Sala, debido a que algunos de ellos querían hacer algunas aclaraciones respecto de las modificaciones del Senado a esta iniciativa.	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el proyecto que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compa-ñías de seguros, no es netamente de competencia de la Comisión de Salud. Se tramitó en las comisiones de Salud y de Trabajo, pero la mayoría de sus normas son de competencia de esta última. Por lo tanto, sugiero que se dé una pequeña información sobre el proyecto -tengo entendido que el ministro de Salud está en la Corporación- y luego sea sometido a votación, pues las modificaciones del Senado no son de fondo.
	El señor SALAS (Presidente accidental).- Señor diputado, está bien lo que usted señala, pero algunos diputados miembros de la Comisión de Salud habían solicitado intervenir para hacer algunas aclaraciones sobre el particular.	Se suspende la sesión por cinco minutos.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Presidente accidental).- Continúa la sesión.	Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguros.
	El señor SALAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, intentaré ilustrar a la Corporación sobre los cambios fundamentales que el Senado introdujo al proyecto de ley que establece normas de solvencia y protección de personas incorporadas a instituciones de salud previsional, administradoras de fondos de pensiones y compañías de seguro, que hoy debemos votar en su tercer trámite constitucional. Sólo me referiré a los cambios de mayor importancia, pues considero que los otros tienen un carácter más bien formal.	Respecto del patrimonio de las instituciones, el honorable Senado modificó el estándar igual o superior a 0,4 veces sus deudas totales, aprobado por la Cámara, y rebajó este guarismo en un 0,1 por ciento, es decir, lo deja en 0,3.	Se estimó que la exigencia de 0,4 era muy alta, teniendo en cuenta que la garantía cubría el ciento por ciento de las deudas con afiliados y prestadores, y que la liquidez que debían mantener las isapres era de un 80 por ciento por sobre el pasivo circulante.	En cuanto a los instrumentos de garantía, la Cámara aprobó un texto que establecía que la Superintendencia era la que definía los instrumentos financieros en que debía invertirse la garantía. En cambio, el honorable Senado optó por enumerar dichos instrumentos, incluyendo documentos emitidos por el Banco Central de Chile o la Tesorería General de la República, depósitos a plazo en moneda nacional con vencimiento a menos de un año emitidos por los bancos, cuotas de fondos mutuos en instrumentos de deuda de corto plazo con duración menor a 90 días, nominados en moneda nacional; boletas de garantía a la vista emitidas por bancos; pactos de retrocompra bancarios y convenios de créditos en que concurran dos o más bancos, entre otros.	No obstante, el honorable Senado facultó al superintendente para que, mediante resolución, defina otros de fácil liquidación, así como los porcentajes máximos de cada instrumento en que podría constar la garantía. Asimismo, estableció que el 50 por ciento de ella debía constar en alguno de los instrumentos mencionados en las letras a) a f) del inciso cuarto del artículo 26. Según el honorable Senado, las razones de tales modificaciones obedecen a evitar que el superintendente limite la garantía a ciertos instrumentos, desconociendo la seguridad y fácil liquidación de otros.	En relación con el depósito de la garantía, la honorable Cámara aprobó una norma que dejaba la custodia de los instrumentos financieros representativos de la garantía en poder de la Superintendencia, de una institución especializada o de la propia isapre, cuando se liberaba de custodia dicha garantía. En cambio, el honorable Senado optó por que todos estos instrumentos en garantía estuvieran en poder de una entidad autorizada por ley para la custodia de los depósitos y valores, y que, excepcionalmente, la Superintendencia autorizara que algunos instrumentos estuvieran en otra institución, pero nunca en su poder. En definitiva, se eliminó todo lo referente a la liberación de la custodia.	Para que los señores diputados puedan entender, el honorable Senado buscó evitar situaciones como las que se conocieron en el caso Corfo Inverlink que afectó a la isapre Vida Plena.	Otra modificación importante es la relativa a la devolución de cualquier exceso de garantía. La Cámara aprobó que la isapre podía solicitar dicha devolución, siempre que la garantía existente fuera igual o superior al 80 por ciento de las deudas. El Senado, por su parte, aprobó la norma que establece que la isapre puede solicitar la devolución de cualquier exceso. La idea de esta modificación es no inmovilizar innecesariamente recursos y que, por consiguiente, esos excedentes se puedan devolver. 	Respecto del pago de deudas a los afiliados o prestadores sin necesidad de resolución expresa de la Superintendencia, que es la quinta modificación más importante introducida por el Senado, la Cámara dispuso que cuando la isapre quisiera pagar la deuda a los afiliados o prestadores, imputándola a la garantía, debía pedir la autorización previa de la Superintendencia, y ésta, aprobarla mediante resolución. En cambio, el Senado aprobó una norma por la cual la isapre deberá comunicar, y la Superintendencia tendrá un plazo de cinco días hábiles para pronunciarse. Si nada señala durante ese plazo, se entenderá que la aprueba.	La idea de esta modificación es darle efectividad al silencio administrativo y evitar demoras en los pagos, cuestión que es conciliada con una de las reformas para la modernización del Estado aprobada por esta Cámara hace algunos meses.	En sexto lugar, en lo relativo a la transferencia voluntaria de la cartera, debemos remitirnos al artículo 44 ter, aprobado por esta Sala, que regla esa materia.	En este punto, el Senado sólo especificó el plazo de que dispondrá la isapre para notificar de este hecho, fijándolo en cinco días hábiles. La idea es darle mayor certeza a la comunicación.	En séptimo lugar, respecto de los casos en que opera el régimen especial de supervigilancia, la Cámara aprobó una norma que lo hace obligatorio cuando el índice de liquidez disminuye, y facultativo cuando los estándares de patrimonio y garantía disminuyen. En cambio, el Senado dispuso que en cualquiera de estos casos era obligatorio aplicar, a todo evento, el régimen especial de supervigilancia.	En octavo lugar, el Senado también se refirió al otorgamiento de mayores potestades a la Superintendencia en caso de insolvencia, que es uno de los temas más importantes.	Básicamente, el régimen de supervigilancia aprobado por la Cámara consistía en la obligación de las isapres de presentar un plan de ajuste y contingencia. Si éste fracasaba o era rechazado, la Superintendencia debía citar a una junta extraordinaria de accionistas o del órgano consultivo de la isapre para que, en el plazo de treinta días, obtuviera una solución patrimonial. Si la junta o el órgano consultivo no llegaba a un acuerdo, la Superintendencia debía citar a una nueva junta para efectos de que ésta decidiera la venta de la isapre o la transferencia de la cartera, ambas en licitación pública. Si la licitación fallaba o la licitación patrimonial no resultaba, la Superintendencia debía adjudicar aleatoriamente la cartera.	El Senado, en cambio, estimó que el procedimiento anterior era muy engorroso y no permitía a la Superintendencia salvaguardar eficazmente a los afiliados, tema que a todos nos preocupa en este proyecto. Por ello, si bien mantuvo el plan de ajuste y contingencia que debe presentar la isapre, propuso que si éste fracasaba o era rechazado, el superintendente deberá nombrar un administrador provisional de la isapre, con idénticas facultades a las del gerente, directorio u órgano de administración. Su finalidad será lograr una solución con efecto patrimonial, pudiendo transferir las carteras de afiliados. Su nombramiento será por cuatro meses, renovables por otros cuatro.	A juicio del Senado, se trata de un mecanismo más expedito. Si no se lograra la solución, el superintendente da inicio al proceso de cierre del registro, para lo cual ordenará al administrador provisional licitar la cartera. Si fracasara la licitación, definitivamente se cancelará el registro.	La novena modificación se refiere a que la adjudicación aleatoria sólo operará en el período de transición.	Al respecto, la Cámara dispuso que si la licitación fracasaba, el superintendente adjudicaba la cartera aleatoriamente. En esta materia, el Senado planteó dudas de constitucionalidad, tema que también fue abordado en esta Sala. No obstante y para el sólo efecto de no retardar su discusión por un eventual requerimiento ante el Tribunal Constitucional, se optó por acoger el sistema de adjudicación aleatoria sólo durante los tres primeros años de vigencia de la ley, que es el período con que cuentan las isapres para ajustar sus estándares de patrimonio, liquidez y garantía. Es decir, esto se acotó en el tiempo; después funcionará el otro procedimiento.	Finalmente, respecto del plazo para pagar las prestaciones, materia que fue motivo de una indicación de algunos señores diputados, la Cámara aprobó, por mayoría, una norma que obligaba a las isapres a pagar a sus prestadores dentro de los treinta días siguientes al otorgamiento de la prestación. El Senado rechazó la norma.	Estas son las principales modificaciones introducidas por el Senado. Las he mencionado con el objeto de que la Cámara tenga un mejor conocimiento de las mismas. Recomiendo aprobarlas.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, el proyecto sobre solvencia financiera de las isapres fue aprobado por la Cámara en su primer trámite y, luego, por el Senado en su segundo trámite, con las siguientes modificaciones:	En cuanto al patrimonio de las isapres, el estándar igual o superior a 0,4 veces por sobre las deudas totales, aprobado por la Cámara, fue rebajado por el Senado a 0,3 veces, por estimar que era una exigencia mayor de la necesaria -en lo cual estamos de acuerdo-, cubriéndose las deudas con afiliados y prestadores en un ciento por ciento con la garantía. Además, la liquidez a mantener era de un 80 por ciento por sobre el pasivo circulante.	En cuanto a los instrumentos de garantía, el Senado los enumera, incluyendo los emitidos por el Banco Central y la Tesorería General de la República. Para evitar faltas de seguridad y liquidez -como sucedió en el caso Corfo-Inverlink y el mal uso de los instrumentos financieros, deja la custodia de éstos a una entidad autorizada por ley y, excepcionalmente, en otras, pero nunca en su poder. 	Para no inmovilizar recursos, se aprueba una regla que ordena devolver la garantía en exceso. Para evitar demoras en los pagos, cuando la isapre comunique esto a los afiliados o prestadores, imputándolos a la garantía, si la Superintendencia no se pronunciare durante los cinco días hábiles que tiene para hacerlo, se entenderán aprobados, haciendo así efectivo el silencio administrativo. Se especifica también el plazo de cinco días hábiles para notificar la transferencia voluntaria de cartera y se hace obligatorio el régimen de supervigilancia cuando el índice de liquidez y los estándares de patrimonio y garantía disminuyen.	En caso de insolvencia, mantiene el plan de ajuste y contingencia que debe presentar la isapre. Cuando éste fracase o se rechace, el superintendente nombrará a un administrador provisional de la isapre, que durará cuatro meses en el cargo, plazo renovable por otros cuatro meses. Si no se solucionaran los problemas, se iniciará, por orden del superintendente, el cierre del registro y la licitación de la cartera.	La adjudicación aleatoria sólo operará en el período de transición, esto es, durante los tres primeros años de vigencia de la ley. Asimismo, se rechaza el pago a prestadores dentro de los treinta días hábiles al otorgamiento de la prestación.	En general, las modificaciones aprobadas por el Senado aseguran, aún más, la solvencia de las instituciones prestadoras de salud, lo que dará mayor seguridad a los usuarios, evitando complicadas situaciones provocadas por casos como el de Corfo-Inverlink.	La bancada de Renovación Nacional y quien habla aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, dado que los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra detallaron las principales modificaciones introducidas por el honorable Senado, quiero referirme a dos aspectos que, a mi juicio, son de gran trascendencia.	Uno de ellos es la limitación de aquella disposición que permite la adjudicación aleatoria de la población afecta a los problemas. Esto significa que, durante los tres primeros años de vigencia de la ley, cada institución de salud previsional deberá adoptar las medidas pertinentes para evitar que se produzcan en el futuro problemas similares a los que se han generado hoy. Ése es, a la larga, el objetivo más importante que se quiere lograr con esta iniciativa.	Comparto absolutamente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto aprobado por la Cámara, pero insisto en lo que dije en su oportunidad con respecto a la gran responsabilidad que le cabe a la Superintendencia de Isapres en cuanto a que lo que hoy estamos aprobando se transforme, realmente, en un instrumento eficaz.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los señores diputados tomar asiento y guardar silencio.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, normalmente, esta situación acontece cuando se discuten temas relacionados con la salud. Los distinguidos parlamentarios se acuerdan y dedican un ciento por ciento de su tiempo a estos temas sólo cuando hay elecciones.	Ayer, cuando la Comisión de Derechos Humanos trató un tema que sólo le interesa a un determinado sector de la población, todos los parlamentarios presentes estuvieron en silencio y atentos. Sin embargo, cuando se trata de la salud, pasa lo contrario, excepto cuando hay elecciones ad portas. Temas como el de la salud son los que realmente preocupan a la población.	Puedo ser hasta grosero, pero estimo necesario aumentar los requisitos para llegar al Parlamento. Esto lo digo con mucha seriedad. Quiero que me disculpen quienes están recibiendo estas palabras sin merecerlo, pero ellas se originan en hechos concretos. Soy un convencido de que en el futuro el país deberá preocuparse mucho más de la calidad de las personas que, a través de una elección, puedan llegar al Congreso Nacional. No cualquier persona puede ser parlamentario; no sólo deben exigirse requisitos educacionales, sino una formación, calidad y una actitud frente a la vida, de respeto hacia sus pares, lo que no siempre se observa en el Congreso.	(Aplausos).	Reitero, no repetiré lo expresado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en relación con las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. Las comparto en su totalidad.	Me referiré a algo que señalé la primera vez que se trató este tema en la Cámara de Diputados: la gran responsabilidad que tiene la Superintendencia de Isapres en cuanto a que lo que aprobemos se convierta en una herramienta eficaz. La eficacia de la ley dependerá de la forma en que se implemente lo que hoy se le está entregando como instrumento para el futuro.	Estoy convencido, porque conozco al ministro de Salud y al superintendente de isapres, que estos instrumentos estarán en las mejores manos. Estoy seguro de que será un ejemplo para evitar que a futuro se repitan los problemas por los que está pasando gente que, por no existir disposiciones como las que estamos aprobando, están pendiendo de un hilo en su situación de salud.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, con este proyecto, que establece normas de solvencia y la protección de las personas incorporadas a las instituciones de salud previsional, se llena un espacio. El proyecto apunta a algo central en salud, como es la protección de las personas, garantizando a los usuarios que han elegido un sistema de salud previsional privado el acceso permanente a sus planes de salud. No es menor el hecho de que esto se haya consensuado a raíz del grave problema que se presentó en algunas instituciones previsionales, debido a la estafa hecha por el grupo Inverlink, la cual no solamente afectó a usuarios y pacientes, sino también a proveedores, prestadores y profesionales.	Desde que se dictó la ley de Isapres, es la primera vez que en el negocio de la salud como tal existe un equilibrio entre los intereses de estas instituciones y de sus afiliados y usuarios, el que anteriormente no existía.	También es muy importante resaltar que en el proyecto se le entregan herramientas a la Superintendencia de Isapres, ya que antes no había ninguna iniciativa para regular el sector privado de salud. Esto es un ejemplo de cómo tenemos que relacionar la inversión privada con la eficiencia, la transparencia y la protección de los usuarios.	Hago especial hincapié en algo muy importante para los equipos de salud. Por ejemplo, en el caso de la isapre Vida Plena hemos visto que quedaron más de 140 millones de pesos impagos a los equipos de salud; en otros casos, la cifra asciende a 350 millones de pesos. Por eso, presentamos una indicación muy pertinente, a fin de asegurar el pago a los prestadores. Es muy importante que el superintendente -tal como lo manifestó en la Comisión de Salud- se preocupe en forma muy especial de que los dineros que se adeudan a los equipos de salud sean prontamente cancelados. Este proyecto de alguna manera busca cautelar que los equipos de salud no queden sin remuneración por sus prestaciones.	Señora Presidenta, el Partido Por la Democracia dará su respaldo a esta iniciativa, porque creemos que va a solucionar un problema contingente, cual es proteger y resguardar a los usuarios en materia de seguridad sanitaria.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Salud.	El señor GARCÍA (Ministro de Salud).- Señora Presidenta, agradezco la buena disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados. Estoy seguro de que estas modificaciones irán en beneficio de los usuarios y prestadores y darán transparencia a las isapres, que han sido fuertemente criticadas en el último tiempo.	Me alegro por su aprobación e, insisto, agradezco la buena disposición.	He dicho.
