REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ADELANTAR LA ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que adelanta la elección directa de los consejeros regionales.El informe fue rendido el jueves 31 de octubre.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 8572-07), se rindió en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 31 de octubre 2012.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, se sabe que hay un número importante de diputados inscritos para intervenir en la discusión de este proyecto. Por eso, pido fijar un tiempo determinado para que todos podamos intervenir.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se encuentran inscritos los diputados señores Rincón, Cerda, Chahín, Campos, González, Vargas, Jaramillo, Bertolino, Browne, Lemus, Schilling, Espinoza, don Fidel, y Carmona.Respecto de la petición del diputado señor Jaramillo, me parece que no habrá inconvenientes para que intervengan los diputados inscritos, ya que el otro proyecto en Tabla no tiene una urgencia que haga necesaria su discusión y votación en el día de hoy.Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, la primera pregunta que uno debe hacerse ahora es por qué estamos tratando este proyecto de reforma constitucional, y la segunda, por qué luego de haberse realizado hace poco las elecciones de concejales y alcaldes después de las cuales, habitualmente, según las disposiciones legales vigentes, se realiza la elección de los consejeros regionales, en forma indirecta, por los concejales. Cuando hago estas consultas, también puedo sostener que todos estamos de acuerdo en que, a futuro, la elección de los consejeros regionales debe realizarse en forma directa. Ya discutiremos si la elección directa será individual o por lista, y que corresponden a las dos propuestas que se han estado analizando. Estoy de acuerdo en que para fortalecer nuestra democracia los cores deben elegirse; pero no estoy de acuerdo en la forma que estamos legislando; no estoy de acuerdo en que lo hagamos a última hora y a paso forzado; no estoy de acuerdo en que se tomen decisiones en función de las conveniencias de una elección reciente, que puede haber sido buena para unos y no tan buena para otros. Creo que esas son las cosas que desprestigian a la política. Por ello, he presentado una indicación que viene en la lógica de aplicar cordura y sentido común, aunque a veces esto último es escaso. ¿Y qué quiero decir con esto? Que en esta oportunidad prefiero no sacar ningún cálculo político, porque además, si lo hago, seguramente me juega en contra. Por lo tanto, es doblemente meritorio hacer una propuesta que, en lo personal y en lo sectorial, va en contra de lo que podría desear, y que consiste en que, por última vez, se elijan los cores con el sistema ya usado, y que nos demos el tiempo suficiente para tener una discusión enriquecedora que nos lleve a lograr por gran mayoría, un acuerdo que dé estabilidad a una elección democrática, como es a la que todos aspiramos. He presentado una indicación en esa línea. Por último, anuncio mi abstención, porque no estoy dispuesto a entregar mi voto para una aventura más.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, me parece que este debate está en el marco de las expectantes reformas políticas que un sector significativo de la ciudadanía tiene desde hace bastante tiempo. Creo que todo lo que vaya en la dirección de traspasar una capacidad de decisión por la vía de la elección a los ciudadanos, potencia, profundiza y consolida cualquier proceso real de democratización. Esta reforma, sobre la base de la elección directa y universal de los consejeros regionales, está en el mismo marco de la necesidad de una reforma al sistema electoral binominal y, además, de una reforma que permita la votación de todas y todos los chilenos en el extranjero, que son parte del altísimo porcentaje de abstención en la última elección de concejales, toda vez que la inscripción automática también los incluyó y que, contradictoriamente, por falta de ley, y de voluntad o impedimento, no pueden votar, situación, al menos, “bochornosa”. Es decir, temas que desde hace bastante tiempo están instalados en la discusión pública, y que incluso en campaña comprometen la posición de distintos sectores políticos, mostrando casi una coincidencia transversal, entre otros, la elección de consejeros regionales a través del sufragio directo y universal.Desde esa perspectiva, no podemos dejar de valorar todo intento de debate que de verdad apunte, en forma transparente, cierta, y seria, a resolver el problema planteado, y no a un nuevo mecanismo de dilación, una suerte de juego de piernas, para ganar tiempo y no abordar el tema con la profundidad que se merece. Para nosotros la elección directa en forma universal de los consejeros regionales está en el marco de una real regionalización que va en la dirección de una fuerte y democrática descentralización. Es decir, con estos mecanismos para descentralizar, potenciando la regionalización, que incluso debe llevar a elegir, en forma directa y universal, a un presidente regional dentro de esos consejeros, no se pierde la calidad de Estado unitario. Pero le haría mucho más fuerza a las políticas, competencias, decisiones y expectativas que, en forma descentralizada, tiene nuestra ciudadanía a nivel de todo el país. Por eso, potenciar la descentralización por la vía de fortalecer la regionalización es una medida democratizadora, y la inscribimos en el plano de las reformas políticas como es la modificación al sistema binominal o al derecho a voto de todos los chilenos que estén o no dentro del país. En tal plano, nos llama la atención que discutamos una reforma que permita la elección directa y universal. En este caso concreto, en forma coincidente con la elección parlamentaria y presidencial del próximo año, en lo que nos manifestamos de acuerdo. Concordamos en que el próximo año haya elección universal y directa de los consejeros regionales, por única vez, junto con la elección de parlamentarios y presidencial.Pero la pregunta es con qué ley, a qué universo ciudadano va a representar cada consejero regional, cuáles van a ser sus competencias, cuántos consejeros regionales se van a elegir por región y cuál es el sistema para que esto, que es manifestación de voluntad y de la cual nosotros participamos, sea realidad y no nos embarquemos voluntariamente en una simulación que termina “estafando” la expectativa ciudadana. Por eso, si hay voluntad para avanzar en esta reforma, que el 2013 permitiría elegir en forma universal a los consejeros regionales por tres años para que su mandato coincida con las elecciones de concejales y alcaldes, esa misma manifestación democrática que habría detrás de lo que es el sufragio universal para definir a dichos consejeros, debiera expresarse para determinar con qué consejeros se llega a la elección del próximo año. Después de las elecciones del 28 de octubre pasado, no se puede seguir intentando burlar la manifestación que, a través de la soberanía ciudadana ejercida a través del voto, dieron en forma crítica las chilenas y los chilenos. A nuestro juicio, si hay voluntad para hacer esa reforma, también se deben realizar otras modificaciones que permitan elegir a los consejeros regionales, en forma indirecta y a través de los concejales, en diciembre y por un año. Es decir, su mandato duraría un año y en 2013 se realizaría la elección universal, en tal caso, los consejeros desempeñarían el cargo por tres años. Ese mecanismo es absolutamente posible de construir en cualquier espacio en el que haya voluntad democrática. Cada uno deberá asumir su responsabilidad si va a dilatar la aplicación del mecanismo de elección universal y así soslayar la voluntad de la soberanía ciudadana. A la fecha, la gran pregunta que cabe formularse es por qué el Ejecutivo, que ha hecho presente urgencias a tantos proyectos no la ha planteado respecto de una iniciativa para determinar la forma de elegir a los consejeros y la cantidad de ciudadanos a representar.Entonces, valoramos y estamos de acuerdo en la realización de elecciones de consejeros regionales, excepcionalmente en esta ocasión son la de parlamentarios y Presidente de la República por un período de tres años, para luego coincidir con la elección de concejales y alcaldes, sobre la base de que se respete la soberanía ciudadana ejercida el 28 de octubre pasado, y con el mecanismo actual se elijan los consejeros regionales por un año, hasta las elecciones de 2013. En definitiva, así se pretende resolver el tema de cómo se recoge el respeto irrestricto a la esencia de la voluntad democrática de la ciudadanía.Para prevenir un posible conflicto de constitucionalidad, lo cual es discutible, la solución debiera ser la aprobación de una disposición transitoria que señale que la reforma constitucional aprobada por la ley N° 20.390, de octubre de 2009, que estableció la elección directa y universal de los consejeros regionales, previsto en el artículo 113 de la Constitución Política, entraría en vigencia una vez que se promulgara la correspondiente modificación a la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y que mientras no se apruebe esa modificación, los consejeros regionales se elegirán por el mecanismo de elección indirecta, por los concejales, que contempla la ley vigente. Ese es nuestro planteamiento, tratando de ceñirnos a lo que ha sido la posición perseverante, permanente y consecuente del Partido Comunista en cuanto a las reformas políticas en la dirección de profundizar la democratización del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estamos enfrentados a la disyuntiva de qué hacer hacia adelante respecto de la elección de los cores. Mientras que por un lado tenemos una reforma constitucional aprobada, que nos indica que debe ser realizada en forma directa y universal, por otro no nos ponemos de acuerdo en qué mecanismo utilizamos para la elección específica que debemos llevar adelante. No hemos sido capaces de hacerlo en estos más de tres años, desde que se aprobó la reforma constitucional, lo que, a mi juicio, aporta muy poco al prestigio de la Cámara de la Cámara de Diputados. Creo importante avanzar en esa reforma. Si hay algo en lo que no podemos discrepar es en que la elección debe ser a través de un mecanismo democrático, directo y universal, por lo cual es necesario aprobar una reforma que rija hasta la próxima elección parlamentaria. Si hay algo que no podemos permitir es que pasen otros cuatro años en que los cores sean elegidos de manera indirecta, con el sistema antiguo, sin una reforma aprobada por el Congreso Nacional. Por lo tanto, podemos discrepar respecto de la forma en que se van a elegir y de si prorrogamos por un año el mandato a los actuales consejeros regionales o bien se los entregamos por un año, según el sistema antiguo. Pero no debemos discrepar en esta materia ni permitir que termine este período legislativo sin una ley que establezca la elección democrática de nuestros consejeros regionales y tengamos que esperar una nueva elección municipal. En mi opinión, eso sería una total vergüenza y significaría darle la espalda a la ciudadanía. No asumir lo que está ocurriendo ni nada de lo que sucedió en la elección municipal, es no entender que la ciudadanía no está dispuesta a seguir tolerando que no seamos capaces de entregarle mecanismos de participación, a fin de que realmente sus consejeros regionales sean elegidos de manera democrática y directa, tal como se aprobó en el Congreso Nacional hace algunos años.Hoy empieza a funcionar la calculadora, el temor o lo que más me conviene. ¿Me conviene el sistema antiguo o el nuevo? ¿Me conviene que eso se aplique en la elección municipal o en la parlamentaria? Al sacar la calculadora y pensar en qué es lo que más me conviene de cara al futuro para la coalición y el partido que represento, se empiezan a trancar no solo esta, sino que también otras reformas políticas. Debemos erradicar esa forma de actuar. Hay ciertas cosas que se deben hacer por convicción. Si tenemos la convicción democrática de que los gobiernos regionales deben ser elegidos de manera directa, abierta y democrática, no podemos hacer cálculos, los cuales, a lo mejor, hoy nos pueden favorecer o perjudicar, porque mañana puede ser totalmente distinto. Insisto, hay un tema de convicción y de creer realmente en la participación de la ciudadanía en los procesos de elección. No debemos tener miedo de que ella decida. Si esos sistemas terminan generando mayorías distintas a las que quisiéramos, es la soberanía ciudadana la que está estableciendo esos criterios.En consecuencia, hago un llamado para que nos pongamos de acuerdo en algo tan sencillo como prorrogar por un año el mandato de los cores, o bien, lo establecemos por ese mismo período hasta que en la próxima elección parlamentaria podamos elegirlos en forma democrática. Ojalá se haga presente la urgencia necesaria a esa iniciativa para que sea despachado lo antes posible, a fin de implementarlo oportunamente. Reitero, no podemos seguir teniendo temor a aprobar reformas que son necesarias y que vitalizan nuestro sistema democrático, ya que, por no hacerlo en forma oportuna, muchas veces terminamos con resultados nefastos y con poca participación. Así nuestra democracia se empieza a enfermar cada vez más. No debemos temerle a los cambios, como la elección directa de los cores, el sistema de elección parlamentaria y a analizar si se requieren o no los altos quorum para aprobar este tipo de reformas en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, tenemos dos problemas: uno es político y el otro jurídico constitucional.El problema político ha sido generado por el Gobierno, que no ha tenido la capacidad efectiva de sacar adelante la ley orgánica para tener un mecanismo de elección directa y democrática de los consejeros regionales. Ese problema político, estando pendiente una agenda de profundización de la democracia y de descentralización, se ha visto agudizado porque, a pesar de que oportunamente le advertimos al Ejecutivo que si la modificación constitucional, que agrega una norma transitoria, no se votaba en el Congreso Nacional antes de las elecciones municipales, ocurriría lo que decía con claridad el diputado Browne; esto es, que iba a primar la calculadora, el interés pequeño de cómo me va en mi región, cuántos cores puedo subir o mantener, qué posibilidad tengo de decidir quiénes serán esos consejeros regionales. Es decir, que iba a prevalecer aquello por sobre el bien común, el interés general, y la necesidad imperiosa de darle mayor legitimidad al consejo regional a través de la elección directa, pero también de otorgarles mayores competencias y atribuciones para tener gobiernos regionales efectivos, con mayor poder, y no un consejo regional que solo decide lo que el representante del Presidente de la República le pone en su conocimiento. Lamentamos que el Gobierno haya hecho oídos sordos y que hoy esté a punto de caerse esta reforma constitucional que agrega un artículo transitorio. Lo más probable es que una vez más tengamos que elegir, por cuatro años, a consejeros regionales de manera indirecta; que por cuatro años más sigamos en deuda con la agenda de profundización democrática y de descentralización. ¿Qué explicaciones vamos a dar a la ciudadanía? Este problema político es serio y el Gobierno tiene que hacerse cargo de él. Lamento que no esté presente en esta Sala el ministro secretario general de la Presidencia para escuchar el debate, y buscar una solución a las inquietudes planteadas. No es posible que el ministro esté ausente en este debate tan importante, donde discutimos si tenemos la posibilidad de prorrogar por un año a los actuales cores para elegirlos democráticamente en un año más o si vamos a tener que intentar, y subrayo intentar, elegirlos por el mecanismo actualmente vigente, dándole la espalda, insisto, a la necesaria democratización y descentralización que requiere nuestro país. Subrayo intentar, porque el segundo problema no es político, sino jurídico-constitucional, ya que la Carta Fundamental que nos rige señala que el consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Sin embargo, no hay ninguna norma transitoria que señale que mientras no se dicte esa ley orgánica se seguirán eligiendo por el mecanismo actualmente vigente. Es decir, quedó un vacío. Por lo tanto, es de muy dudosa constitucionalidad la posibilidad de elegir a los consejeros regionales mediante un mecanismo que hoy es contrario a la Constitución, que además no tiene ninguna norma transitoria que permita resolver la situación compleja en que nos encontramos, donde no tenemos ley orgánica constitucional para elegir democráticamente a los cores, y lo más probable es que el proyecto en discusión se caiga porque va a primar la calculadora por sobre el interés general del país. ¿Y qué vamos a hacer si se rechaza esta reforma constitucional, y existe la necesidad de renovar los cores, cuyos mandatos caducan? Después cualquiera podrá recurrir al Tribunal Constitucional y alegar la inconstitucionalidad de la norma actualmente vigente, porque la Constitución señala que tienen que ser elegidos por sufragio universal en votación directa. En consecuencia, podemos quedar en una situación tremendamente compleja, sin la posibilidad de tener consejos regionales. Y cuando estamos discutiendo este tema tan importante, el ministro secretario general de la Presidencia no está presente en esta Sala. Eso demuestra la poca seriedad que le ha dado el Ejecutivo a esta materia. Ya que el Gobierno no ha actuado con responsabilidad y con altura de miras, espero que al menos la Cámara de Diputados sí lo haga y logremos el quorum suficiente para aprobar esta reforma que nos permita resolver el problema, mantener la institucionalidad de los cores por un año, hasta que podamos sacar la ley orgánica y elegirlos democráticamente, por esta vez, en conjunto con la elección parlamentaria, porque eso permitirá que no se siga postergando la urgencia de tener un consejo regional elegido democráticamente y con las atribuciones para responder a la necesidad de más democracia y más descentralización. He dicho. -Aplausos. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, es lamentable y vergonzoso lo que ha ocurrido con la reforma constitucional que el país ha estado esperando durante tanto tiempo para nuestro sistema de organización territorial y de descentralización del país. El Gobierno ha demorado dos años en enviar los proyectos de ley orgánica que permitirían aplicar la reforma constitucional que se aprobó durante el período de la Presidenta Bachelet y que establecía la elección directa de los cores. Además, determinaba que debían establecerse claramente las competencias y facultades de los gobiernos regionales en el sentido de darle mayor entidad, poder, facultades y recursos para encaminarnos a un proceso de descentralización y regionalización avanzado, cumpliendo con un mandato contraído por los últimos tres candidatos a la Primera Magistratura y que no se había materializado ni se había ejecutado en los períodos anteriores. Entonces, resulta lamentable que a última hora, en el último minuto, tengamos que estar obligados a aprobar una reforma constitucional que sin duda tiene debilidades, pero que, al menos, recoge el mandato ciudadano y constitucional que hoy tenemos que cumplir responsablemente como Cámara de Diputados. Como decía muy bien el diputado Chahín, hay un compromiso político clarísimo con la ciudadanía, que suscribimos mayoritariamente los parlamentarios en distintas campañas políticas durante más de dos períodos. Hay una espera de las regiones, porque la institucionalidad ha sido incapaz de resolver los graves problemas que se viven en Calama, los que afectaron a la Región de Aysén y también los que vimos en la Región de Magallanes. Allí la institucionalidad ha hecho crisis justamente porque no había gobiernos regionales fuertes; en general en las regiones no había capacidad para resolver los problemas, ni las autoridades tenían facultades para enfrentarlos. Se produjeron explosiones que, sin duda, podrían continuar y extenderse a varias regiones, porque ya están cansadas de que las decisiones que les competen -que podrían tomarse en ellas- sean adoptadas en forma extremadamente centralizada en el país, con grandes desaciertos y consecuencias nefastas para nuestras comunidades.Más aún, la elección directa de los consejeros regionales resulta una necesidad para darles más poder y fuerza, lo que significaría que la gente conozca a sus mandatarios que toman decisiones tan importantes como aquellas sobre el presupuesto regional, sobre las obras fundamentales que se construirán en las regiones y sobre dar también mayor identidad y fuerza a las comunidades y culturas regionales. Por eso, sería absolutamente impresentable ante el país que hoy la Cámara de Diputados resolviera no dar continuidad a este compromiso político y mandato constitucional que tenemos frente a frente y la obligación de cumplir. Si algunos o algunas parlamentarias no están disponibles para cumplir con este mandato, van a tener que responder al país, y va a ser especialmente responsable el gobierno, que actuó con lentitud en la presentación de estos proyectos. Además, cometió la torpeza de iniciarlos en dos Cámaras distintas, separando la función política de los consejeros regionales y su elección directa de las competencias que deben tener sus gobiernos, que son absolutamente esenciales para incentivar y motivar el hecho de que los consejeros regionales sean elegidos por sufragio universal en votación directa, puesto que lo lógico es que en un camino descentralizador y regionalizador, a dichos consejeros y gobiernos regionales se les otorguen más competencias y poder. Entonces, hoy estamos en un dilema y tenemos una responsabilidad inmensa ante el país. No quisiera que -el diputado Chahín se refirió a la ausencia en la Sala del ministro responsable de esta materia- tomáramos una decisión que contraríe la voluntad, la aspiración y el anhelo de las regiones, y dejáramos de cumplir un mandato constitucional, un compromiso político de los últimos presidentes de Chile, especialmente del actual. La descentralización no puede seguir siendo una pura promesa, una palabrería vacía frente a la gente; tenemos que ser capaces de cumplir con ese mandato. Si bien el proyecto de reforma constitucional sobre prórroga del mandato de los consejeros regionales puede ser objeto de algunas observaciones, o quizá existir la opción más democrática, por el resultado inmediato de las elecciones municipales, de que no se prorrogue el mandato a los consejeros regionales, sino que sean elegidos con el mecanismo indirecto por el año que les correspondería ejercer hasta que se ejecute el aspecto principal de esta reforma: el cumplimiento del mandato de la elección directa de los cores junto con las elecciones parlamentarias el 2013, no sería bueno que hoy, por tomar esa opción no continuáramos con la tramitación de este proyecto y llegue a tiempo al Senado, de manera que antes de que venza el plazo para elegir a los consejeros regionales, tengamos a disposición la ley orgánica constitucional respectiva y los consejeros regionales puedan ser elegidos en forma directa en 2013.Por esta razón, estimo que, desde el punto de vista práctico y, consecuentemente con la necesidad de regionalizar y descentralizar el país; de dar poder a las regiones para resolver sus problemas; de democratizar y desconcentrar el país; de desafixiar Santiago, que se encuentra abrumado por la concentración tanto económica como ambiental, y de acuerdo con la discusión habida en la Comisión correspondiente, es indispensable aprobar este proyecto que prorroga el mandato de los actuales consejeros regionales y permite adelantar la elección directa de los consejeros regionales al 2013, haciéndolas coincidir con la próxima elección parlamentaria. Ésa es la solución más práctica. Es cierto que las competencias de los consejeros regionales todavía no se encuentran claramente definidas, pero el tiempo que resta de tramitación permitirá diseñarlas de la manera más adecuada. Ojalá que también avancemos en la definición de competencias en relación con la elección directa de los presidentes de los gobiernos regionales; de otro modo, la reforma va a quedar trunca. La idea es contar con gobiernos regionales con competencias, facultades y representativos de nuestras regiones.Por lo señalado, soy partidario de aprobar la reforma constitucional en debate, tal como ha sido presentada. De ese modo, cumpliremos con el mandato político y constitucional que nos ha entregado la ciudadanía.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, lamentablemente en la discusión de esta reforma tan importante no está presente el ministro político. Me refiero al señor Cristián Larroulet, quien, entusiastamente, asistió en su oportunidad a este Hemiciclo para debatir las reformas políticas que necesita el país. Digo “lamentablemente” porque el buen ánimo que el ministro quiso imponer en algún momento a estas reformas parece haberse diluido a la luz de los resultados de la última elección municipal. Asimismo, resulta lamentable que este tipo de reformas se impulsen calculadora en mano y no por la necesidad política de oxigenar nuestra democracia y afrontar la crisis de representatividad que vive el país.Acá hay una situación bien complicada que debemos solucionar. De alguna manera, es nuestra responsabilidad, pero, fundamentalmente, es del Ejecutivo. La reforma constitucional de 2009 estableció la elección directa y por sufragio universal de los consejeros regionales. Lamentablemente, no consideró un artículo transitorio que permitiese resolver la controversia que debatimos esta mañana. Los consejeros regionales deben ser elegidos en forma directa y por sufragio universal. Esa es una declaración que ha hecho todo el mundo de la política, pero hoy, cuando debemos resolver la situación y aprobar esta reforma, nos echamos para atrás planteando distintas fórmulas.En 2009, este Congreso derogó una norma constitucional que permitía que los consejeros regionales fueran elegidos en forma indirecta por los concejales. Tal como están las cosas, vamos derecho a tener una elección directa y por sufragio universal en 2016. Frente al país, tenemos la obligación y la responsabilidad política de resolver este tema. Como bancada, nos parece que lo más razonable es que prorroguemos el mandato de los actuales consejeros, de manera de ganar un año, lapso en el cual tendremos la posibilidad de aprobar y publicar la ley orgánica constitucional respectiva y realizar la elección de consejeros regionales en forma conjunta con la de parlamentarios.La elección directa y universal de los consejeros regionales debe estar amarrada a las elecciones presidenciales y parlamentarias, o bien a las municipales. No hay otra alternativa para realizarla en forma efectiva. Nos parece que hoy lo más razonable es introducir esta reforma que permitirá, mediante una disposición transitoria, realizar la elección de consejeros regionales el próximo año, junto con la de parlamentarios. No me parece razonable la fórmula según la cual los concejales, por el período de un año, serán facultados para constituir los nuevos consejos regionales. Es una propuesta discutible, sobre todo si se pretende que los consejos regionales deben ser constituidos sobre la base de una elección directa y universal. Si estamos abrazando esa idea, lo más razonable -dejando fuera la calculadora- es que nos juguemos por prorrogar el mandato de los consejeros regionales, a fin de que nuestra institucionalidad regule la forma en que serán elegidos.En relación con las responsabilidades, en 2009 se introdujo una reforma a la Constitución que modificó el artículo 113; sin embargo, no se previó norma alguna acerca de su entrada en vigencia, por lo que de acuerdo a las reglas generales en materia de derecho público, rige in actum, es decir, desde que entró en vigencia, pero ello resulta fácticamente imposible debido a que las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional no han entrado aún en vigor. En ello hay responsabilidad del constituyente, pero también es necesario señalar que el Gobierno tuvo bastante tiempo para poder rectificar ese error.El proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional ingresó al Congreso, aproximadamente, en julio del año pasado, pero el Gobierno nunca le puso la urgencia necesaria para discutirlo. Siempre estaba la calculadora detrás. Por consiguiente, hoy estamos en una situación bien complicada. Es necesario recordar que el principal responsable de imponer las urgencias es el Ejecutivo.Como bancada, hacemos un llamado a buscar una solución. Es cierto que existen grandes diferencias de opinión; sin embargo, al menos deberíamos aprobar el proyecto en general, a fin de buscar una solución rápida a las discrepancias suscitadas durante su tramitación. Creemos que es lo más razonable. Daremos un frio y deplorable espectáculo ante el país si la iniciativa se rechaza por las distintas visiones que hoy existen.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno examina el proyecto no queda más que pensar que las normas constitucionales aprobadas por la Cámara se transforman en una mera declaración de principios, porque no tienen ninguna importancia. Si este proyecto se rechaza, no sabemos qué va a primar, si la Constitución o la ley. En verdad, para mí es un tema bastante complicado.Quiero hacer un recordatorio a todos los parlamentarios aquí presentes, que tanto hablaron de la regionalización en sus distritos, de darles poder a las regiones, de que las regiones debían decidir cuáles autoridades regirían sus destinos por los próximos cuatro años. Todos los parlamentarios de regiones hicimos un compromiso de apoyar que los cores fueran elegidos democráticamente. Ese fue un compromiso que se selló y firmó. Todos estábamos de acuerdo. Sin embargo, una vez más estamos frente a la situación de que muchos parlamentarios en sus distritos dicen una determinada cosa y en la Cámara hacen otra. Uno se compromete en la región, habla con los consejeros regionales de que queremos aprobar estos proyectos, pero luego muchos parlamentarios votan en contra. La verdad es que no sé si esta situación va a seguir eternamente.Acaba de efectuarse la elección de alcaldes y concejales. Por primera vez en la historia de este país las personas elegidas se transformaron en autoridades del 40 por ciento de la población, porque hoy el partido más grande de Chile es la abstención, con un 60 por ciento. Si seguimos haciendo estas brutalidades, indudablemente, vamos a tener mucha suerte si llega a votar el 20 por ciento de los electores del país. De manera que es necesario ser consecuentes.Conversaba con algunos parlamentarios que sacan cuentas alegres. Dicen: “Mi coalición sacó el 37 por ciento.” Indudable que es así, pero se trata del 37 por ciento del 40 por ciento que concurrió a votar. En consecuencia, el partido más grande sigue siendo el de la abstención, con un 60 por ciento.Si hoy no aprobamos este proyecto, que no quepa duda de que el desprestigio será mucho más grande. ¿Qué debe primar aquí? ¿El bien común o la calculadora? Indudablemente, me quedo con el bien común, por una razón muy simple: si los cores son elegidos por los concejales va a ser una elección anunciada y va a ocurrir lo que a tanto nos hemos opuesto: nombrar a la gente “a dedo”. En ese escenario cada partido va a decir: “Usted va a ser core”. Hablarán con sus concejales, votarán y “a dedo” un señor se convertirá en core. ¿A quién representará? Indudablemente, al partido político.Me inclino por unos cores mucho más técnicos, por un cuerpo colegiado, como se le llama ahora. Si contamos con un core técnico que se pone la camiseta de la región, le va a importar “un pepino” el partido por el cual fue elegido. Va a primar que la región salga adelante, el bien común y que la distribución de los recursos sea lo más equitativa posible. Eso es lo que todos queremos.En consecuencia, para que eso tenga validez y los cores se sientan respaldados en las decisiones que toman, no presionados por los partidos políticos que representan, deben ser elegidos democráticamente. Eso les da un handicap, una libertad de acción y de pensamiento para votar los proyectos que ellos estimen convenientes.En consecuencia, debemos tener absolutamente claro que tenemos un compromiso de honor con toda la gente que se la ha jugado por la regionalización. Hoy, sería una bofetada no aprobar la elección de los Cores como se está proponiendo. Cuando vemos todas estas cosas, no sabemos hacia dónde vamos a llevar el país.Aquí dijimos, claramente, que queremos que se haga la elección directa de los Cores. Algunos dicen que es mucho, porque en la papeleta de votación habrá más de 200 nombres. Claro, pero los votos van a ser tres: de Presidente de la República, de parlamentarios y de consejeros regionales. Señor Presidente, no se confunda, la gente está preparada. No es como antes, que no sabía lo que iba a votar. Hoy sabe y distingue perfectamente qué autoridades son las que se eligen. Me parece absurdo seguir conformando los gobiernos regionales “a dedo”. Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo y honrando la palabra que hemos comprometido los verdaderos regionalistas -no esos que se ponen nombres de partidos regionalistas y después votan otra cosa- les digo que estamos de acuerdo con que los consejeros regionales sean elegidos de manera democrática. Repito, honrando mi compromiso con la región y con la gente que representa la regionalización, votaré favorablemente la elección directa por sufragio universal de los consejeros regionalesHe dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este es de aquellos proyectos que generan apoyos transversales, pero también rechazos transversales. En lo personal, me quedo con los primeros. La Comisión de Gobierno Interior, de la mano de varios diputados, como el colega y amigo Eduardo Cerda, o el colega Germán Becker, ante el agotamiento de plazos constitucionales, concordó generar una alternativa que le permitiera tener más plazo para despachar un proyecto de elección directa de consejeros regionales. Para tal efecto, idearon la fórmula de prorrogar por un año -la verdad sea dicha, la prorroga no sería de un año, con suerte sería de 8 o 9 meses- el actual mandato de los consejeros regionales, de manera de tramitar íntegramente el proyecto de ley de elección directa de los consejeros regionales. Es una solución a la falta de plazos para implementar la elección directa de estos. En ese contexto, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia nos pronunciamos sobre el proyecto de reforma constitucional que establece, excepcionalmente, la prórroga de los actuales plazos, para elegir el próximo año, en forma directa por sufragio universal, como la Constitución Política garantiza, también a los consejeros regionales.Entonces, el llamado es a aprobar, como lo hicimos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, esta moción de reforma constitucional, para elegir, por sufragio universal, a nuestros consejeros regionales.Es cierto que la mayoría quisiera que la primera autoridad de la región también fuera elegida por sufragio universal, toda vez que sin esa elección falta algo fundamental para el proceso de democratización de las autoridades regionales. Con todo, había que empezar por algo, sabiendo que la elección de la primera autoridad regional es fundamental para la defensa de los intereses de la región y para que estos no queden supeditados siempre a los intereses nacionales. Eso pasa y aplica sin importar el gobierno de turno, porque la autoridad designada se debe a quien la designa, a diferencia de la autoridad que es elegida, que se debe a sus electores, es decir, a la región y a sus intereses. De ahí la importancia de elegir, por sufragio universal, las principales autoridades regionales.Hoy tenemos la posibilidad de establecer una base de acuerdo para elegir el próximo año, por una vez, en conjunto con parlamentarios y Presidente de la República, a consejeros y consejeras regionales y, a partir de ahí, elegir a estas autoridades en el mismo proceso eleccionario de concejales y alcaldes o alcaldesas.Repito, el llamado es a votar favorablemente esta iniciativa; a lo menos, aprobar la idea de legislar, para terminar de construir un acuerdo que permita que esto no se pierda, porque los plazos se nos agotan y necesitamos tiempo para despachar la reforma que permita la elección universal de los consejeros regionales.Debemos ser consecuentes y consistentes con lo que todos hemos dicho, refrendado en la reforma constitucional de 2005, en cuanto a que todas las autoridades debían ser elegidas por sufragio universal. Creemos en el principio del sufragio universal y no en el de la designación por cuerpos electorales reducidos, que aunque son legítimos, porque están en la ley, no son suficientemente representativos, porque aíslan a las autoridades de la gente. Recordemos que son los concejales, constituidos como cuerpo electoral en cada una de las provincias, los que terminan eligiendo a los consejeros regionales. Por eso, y como este cuerpo electoral no es suficientemente representativo, debemos ser consecuentes, consistentes y coherentes con todo lo que hemos dicho y sancionar esta moción para que en el futuro materialicemos, de una buena vez, la elección directa de los consejeros regionales, al igual como se eligen, por la gente, los concejales, los alcaldes, los diputados, los senadores y el Presidente de la República.Ese es el sentido del proyecto y no otro. Por supuesto que es necesario revisar el tema de los territorios y el sistema de elecciones. Esos son los acuerdos que hay que terminar de construir, pero no sigamos manteniendo un sistema que no es suficientemente representativo, como es la elección de consejeros regionales por un cuerpo electoral reducido, integrado por concejales. La extensión excepcional del actual mandato, que ni siquiera llega al año, sino que a meses, permitirá contar con el tiempo suficiente para construir un acuerdo que permita la elección por sufragio universal.Nuestra bancada apoyará la moción, tal como lo hicimos en su oportunidad los diputados miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Llamamos a la Sala a hacer lo propio, de manera de contar con espacio suficiente para construir los acuerdos que se requieren para elegir en forma directa, por sufragio universal, a los consejeros regionales. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para restringir los discursos a cinco minutos, con el objeto de que los diez diputados inscritos puedan entregar sus opiniones sobre el proyecto.Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que estamos analizando dispone que la elección de consejeros regionales que debería realizarse en el curso de este año por los concejales recientemente elegidos se efectuará mediante elección directa que coincidirá con la elección de parlamentarios a realizarse inmediatamente después de la publicación de esta reforma constitucional, en caso de ser aprobada. Además, prorroga el mandato de los actuales consejeros regionales hasta el 10 de marzo del 2014, y finalmente, extiende la duración del mandato de esos consejeros regionales elegidos por sufragio universal hasta el término del período de los alcaldes y concejales elegidos el domingo antepasado.El propósito de esta reforma constitucional es darnos el tiempo necesario para despachar el proyecto que pone en vigencia la reforma constitucional que mandata la elección de los consejeros regionales por sufragio universal. Para todos es evidente la conveniencia de modificar la manera de elegir a los consejeros regionales debido a los tiempos que corren. Podríamos abundar haciendo relaciones con el abstencionismo de la recién pasada elección municipal; podríamos hacer vínculos con el desprestigio de la actividad política en general, de los partidos o del propio Parlamento. Sin embargo, no es difícil imaginar que de no aprobarse cuanto antes la elección por sufragio universal de los consejeros regionales, se va a decir que la tardanza se debe a que todos los que estamos sentados aquí no nos conviene que los consejeros regionales sean elegidos en forma directa porque nos podrían salir competidores. Si queremos disipar todos esos fantasmas deberíamos hacer lo que no hace el Gobierno, esto es invitar a todos los parlamentarios a votar a favor de la reforma constitucional cuanto antes.Ayer, el Gobierno hizo un cambio de gabinete -lo digo para los que no están informados- y señaló que ello se debía a que había escuchado lo que manifestó el pueblo el domingo antepasado; pero eso parece ser mentira, porque si hubiera escuchado al pueblo, que quiere más espacios, más participación, más democracia, más transparencia, más control ciudadano, habríamos tenido en esta Sala al ministro Larroulet de capitán en la pelea por aprobar la reforma constitucional. Cuando él tiene interés en la aprobación de alguna materia, se hace presente y se pasea a sus anchas por toda la Sala. En particular visita un lugar de ella donde considera que hay votos débiles. Allí se aparece, como dicen graciosamente algunos colegas parlamentarios, con el maletín de ofertas para que estos voten por las iniciativas que está convencido que es necesario aprobar. No obstante, la testera donde él suele sentarse ahora está vacía, pues no se encuentra presente el ministro responsable. En consecuencia, el desinterés del Gobierno es absoluto para profundizar la descentralización y la regionalización; su ceguera y su sordera son totales, porque es mentira que escucharon al pueblo el domingo antepasado.Invito a los colegas parlamentarios a tomar la responsabilidad en lugar de esperar la pretendida intervención salvadora de un ministro que no va a salvar nada, y que le ayudemos al país a salir del trance en que está, en lugar de decir que el Gobierno fue culpable, porque también seremos culpables los que estemos aquí y no demos los votos para aprobar esta reforma constitucional.Señor Presidente, sería muy fácil para nosotros salir a encarar al Gobierno para decirle que no vino su representante, que no tiene interés, que no le puso urgencia a la iniciativa, que no participó en nada, cosa que es cierto, porque esta reforma constitucional que estamos analizando tuvo origen parlamentario en la Comisión de Gobierno Interior y refleja el consenso trasversal que tuvo en ella.Reitero, solicito a los colegas que votemos a favor la idea de legislar, para permitir que continúe este proceso y que aprobemos prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales, si hay acuerdo para eso, con el objeto de que el Senado pueda continuar la tramitación de la iniciativa en forma urgente, ya que no debemos olvidar que falta ese paso. De esta forma no defraudaremos la aspiración de la opinión pública, especialmente la de regiones, de acrecentar la descentralización y la regionalización.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto tiene como idea central agregar un nuevo artículo transitorio a la Constitución Política, a fin de adelantar la elección directa de los consejeros regionales a 2013, haciéndola coincidir con las próximas elecciones parlamentarias.En reiteradas oportunidades y en los programas políticos se ha hablado de que las regiones debieran tener mayor autonomía y descentralización del poder central, lo que se ha ido logrando paulatinamente. No obstante, tengo que reconocer que no se han introducido las reformas constitucionales que permitan al gobierno regional realizar una adecuada administración, lo que me impide aprobar el adelanto de la elección directa de los consejeros regionales.Quiero ser muy claro en esta oportunidad para señalar que éste es un cambio inapropiado, porque es incompleto. No podemos aprobar que los consejeros regionales sean elegidos en forma directa si quien va a dirigir el consejo regional es el intendente nombrado por el Presidente de la República, ya que esta medida no resulta armónica.Por eso considero ineludible introducir, primero, las modificaciones constitucionales que otorguen las condiciones y las facultades que necesita un gobierno regional, para después hacer el cambio constitucional en debate. Señor Presidente, es necesario señalar que los consejeros regionales se eligen en forma indirecta por los concejales, porque estos representan a los electores, quienes los han elegido en forma directa. En consecuencia, no podemos decir que éstos son designados, ya que son elegidos con los votos de los concejales.Señor Presidente, esta elección indirecta ha funcionado durante veintidós años. Los consejos regionales han cumplido con sus funciones y han sido eficientes en sus inversiones. En consecuencia, considero que en lugar de adelantar la elección popular de los consejeros regionales, es necesario dotar a los consejos de los recursos necesarios para que realicen una administración descentralizada, como corresponde.Por último, anuncio que en esta oportunidad votaré en contra de la extensión por un año de los consejeros actuales. Espero que el próximo año debatamos un proyecto de ley de reforma constitucional que posibilite la elección popular de los consejeros regionales, en un gobierno distinto, con características diferentes. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, si todos son coincidentes con lo que han planteado ante el país, el proyecto debería ser aprobado en forma unánime, porque la totalidad de los sectores políticos se ha referido a la necesidad de hacer democrática la elección de los consejeros regionales. En la Comisión de Gobierno Interior -instancia que integro- se radicó el proyecto del Ejecutivo que busca elegir democráticamente a los consejeros regionales, e incluso, establece la forma en que se distribuirán en las distintas circunscripciones provinciales. Hubo mucha discusión al interior de la Comisión respecto de si los consejeros regionales serían electos por listas o en forma individual, conjuntamente con la elección de alcaldes y concejales.La responsabilidad del Gobierno es clara: nunca apuró la tramitación de la iniciativa con la debida urgencia. Durante el debate del proyecto, llegamos a la conclusión de que es necesario que los consejeros regionales sean electos democráticamente por la ciudadanía, que es lo que quiere el país y las diferentes organizaciones sociales. Repito, es necesario escuchar a la ciudadanía, que quiere participar en la elección de representantes tan importantes como son los consejeros regionales, que distribuyen recursos cada vez más cuantiosos del presupuesto de la Nación. Pero el Ejecutivo -se comprometió a ello- no envió la respectiva reforma constitucional. Mientras discutíamos a fondo la iniciativa sobre la elección de los consejeros regionales -por listas o en forma individual-, se necesitaba un proyecto de reforma constitucional para postergar por un año tal elección, para hacerla coincidente con la de alcaldes y concejales. Por eso, ante la negativa del Ejecutivo de enviar el referido proyecto, parlamentarios de diferentes sectores políticos, todos miembros de la Comisión de Gobierno Interior, presentamos la moción que nos encontramos discutiendo. En ella proponemos postergar, por esta vez y por un año, la elección de consejeros regionales y realizarla, simultáneamente, con la de Presidente de la República y parlamentarios. Así, los consejeros regionales que resulten elegidos durarán solo tres años en sus funciones. Se trata de una reforma constitucional transitoria, pues después de esa primera elección, a partir de octubre de 2016, los consejeros regionales serán electos en forma paralela con alcaldes y concejales.Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana, consecuentes con nuestro planteamiento de apoyar la elección directa de los consejeros regionales por la ciudadanía, estamos por aprobar esta reforma constitucional transitoria. Nos encontramos prácticamente a solo un mes de que, si esta reforma constitucional transitoria no se aprueba, los consejeros regionales deban ser electos en la forma tradicional, esto es, por los concejales.Por lo expuesto, esperamos que los sectores que manifestaron su intención de votar en contra esta reforma constitucional reconsideren su postura, a fin de ser consecuentes con lo planteado por parlamentarios de todos los partidos en la Comisión de Gobierno Interior en cuanto a aprobar la iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la elección directa de los consejeros regionales y la determinación del período que durarán en sus cargos, a mi juicio y como lo señalé en su oportunidad, es la herramienta que nos permitirá lograr un mayor acercamiento de la ciudadanía hacia estos representantes. Quienes piensan diferente no han escuchado el clamor de los movimientos ciudadanos, las críticas hacia el sistema político.Hemos venido escuchando que hay que transparentar la política; que los cargos políticos se deben llenar por consenso y por votación popular. Al respecto, creo que hoy tenemos la oportunidad de conceder a nuestros compatriotas la forma más inmediata y directa de participación en la organización de sus propias regiones, lo que representará un gran y fuerte avance en el fortalecimiento de nuestra democracia. Ahora bien, adelantar la elección de los consejeros regionales y realizarla conjuntamente con las elecciones parlamentarias y presidencial del 2013 constituye una idea perfecta para respetar el espíritu democrático que impera en las votaciones, sobre todo en la materia que nos convoca, ya que esperar para ello hasta el 2016 sería postergar aún más el sentir y el deseo de las regiones. En la misma línea, aprovecho esta instancia para manifestar y reiterar mi desacuerdo con el hecho de que las elecciones de los cores se realicen en forma paralela a las municipales. En el caso particular de la Región de Arica y Parinacota, se deben elegir doce consejeros regionales, pero no conocemos el número exacto de los candidatos que se inscribirán. A modo de ejemplo, este año hubo 75 candidatos a concejales y 7 a alcaldes en Arica, lo que, claramente, puede generar confusión e inducir a error al momento de votar, por el alto número de candidatos a consejeros regionales que podrían existir.Tengo la fiel convicción de que, en pro de un orden lógico, práctico y conforme a la organización regional que se pretende, la elección de los cores debe efectuarse simultáneamente con las elecciones presidencial y parlamentarias, no solo el próximo año, sino que de manera definitiva y permanente. Por último, quiero señalar que, así como se ha avanzado en materia de consejeros regionales y en la discusión de su elección directa, necesitamos con urgencia instaurar la misma modalidad respecto de los intendentes: su elección por sufragio universal y voto popular. Es la única manera de que las regiones también tengan mayor importancia. Por ello, anuncio que votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, quiero recordar a la Sala lo que sucedió el recién pasado 28 de octubre, en las elecciones municipales: la alta abstención fue una señal política clara de parte de la ciudadanía.Cuando fui a la reelección, me acuerdo claramente de que en los distritos y en las regiones que representamos -en mi caso, la de Tarapacá-, todos dijimos que nuestro compromiso era la elección democrática de los cores. Por lo tanto, creo que hoy es nuestra responsabilidad sacarla adelante. No podemos seguir echándole la culpa al empedrado. No podemos seguir dilatando las cosas. No podemos seguir pensando que los cores van a permanecer por cuatro años más en una forma -perdónenme, colegas, por lo que voy a decir- totalmente antidemocrática. Hoy, la ciudadanía quiere la elección popular de los consejeros regionales.Dejemos de lado los cálculos electorales o los miedos y seamos capaces de avanzar en lo que el país quiere: la elección de los consejeros regionales -que son los que manejan los recursos en nuestras regiones, que necesitan adoptar sus propias decisiones- por sufragio universal, en votación directa, para que sean autónomos. Es importante dar una señal en ese sentido.A la primera autoridad del país y a todos los parlamentarios les he oído afirmar que debemos escuchar a la gente. Sin embargo, escuchar a la gente también significa responderle. Para hacerlo hoy, se debe dar una señal clara, en el sentido de explicitar que estamos disponibles para apoyar con nuestros votos el proyecto que propone la elección directa de los consejeros regionales. No quiero presentarme a la reelección el próximo año y que las personas de mi distrito me pregunten: “Diputada Marta Isasi, ¿por qué nuevamente los cores son designados por los partidos políticos a través de sus concejales? ¿Por qué debemos esperar cuatro años más para elegirlos por sufragio universal?”. Si no apoyamos la iniciativa en discusión, ¿qué le vamos a responder a esas personas, con las que nos comprometimos en cada una de nuestras regiones en cuanto a que la elección de los consejeros regionales sería en forma democrática?Por lo tanto, hago un llamado para que actuemos en consecuencia y que escuchemos a la gente, porque tengo la esperanza -y también es mi deseo- de que en las próximas elecciones presidencial y parlamentarias, que se llevarán a cabo en noviembre de 2013, participe un porcentaje mayoritario de la ciudadanía, y no la minoría, como ocurrió en la pasada elección de alcaldes y concejales.En consecuencia, junto con hacer un llamado a los colegas para aprobar el proyecto en debate, anuncio que lo votaré a favor, tal como lo harán el diputado Pedro Araya y la diputada Alejandra Sepúlveda.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, la elección de los consejeros regionales por sufragio universal se estableció en el período legislativo anterior, y vemos con mucha satisfacción que se reconozca que ha sido una ayuda importante para la descentralización del país. En ese sentido, quiero mencionar que el distrito que represento forma parte de la Región del Biobío, en la que existe un sentimiento regionalista muy profundo y extendido.Antes de plantear mi opinión sobre la iniciativa, deseo hacer alusión a determinadas situaciones en las que debemos seguir ahondando.Al analizar el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para 2013, el cual pronto será sometido a discusión y votación en esta Sala, se puede observar que apenas entre el 6 y el 8 por ciento de los recursos se deciden en las regiones. Por lo tanto, no podemos seguir hablando de regionalización si no contamos con políticas directas y reales en materia de administración de recursos. El discurso regionalista queda solo en eso cuando nos damos cuenta de que apenas un porcentaje ínfimo de los recursos se puede decidir en regiones y el resto se determina a través de un banco de proyectos, el cual es administrado por un señor gordito, sentado en Santiago, que ni siquiera sabe dónde quedan las comunas ni conoce las necesidades de los sectores rurales.No podemos seguir avanzando en políticas como la que plantea el proyecto de reforma constitucional en discusión, que dicen ser regionalistas, si no podemos entregar en la debida forma los recursos que corresponden a las regiones.Al respecto, quiero recordar que el inciso cuarto del número 20° del artículo 19 de la Constitución Política establece que la ley podrá autorizar que los tributos que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.Esa disposición de la Carta Fundamental jamás se ha aplicado, porque nadie ha tenido la voluntad política de definir cuáles son los bienes, servicios o actividades que tienen clara identificación regional, para ser gravados en las regiones.No podemos seguir hablando de regionalismo si esa norma se contradice, incluso, con disposiciones del propio Servicio de Impuestos Internos, como la que dispone que todas las empresas a las que se les impone un gravamen de más de 10 millones de dólares deben hacerlo en Santiago. Eso no puede seguir pasando; tenemos que avanzar en serio en materia de regionalización.No obstante las consideraciones planteadas, creo que el proyecto permitirá mejorar la participación ciudadana, de manera que sería una vergüenza que la Cámara de Diputados se negara a aquello si no apoya la iniciativa sometida a nuestra consideración. Hay un compromiso de honor en ese sentido, de modo que debemos respetar el espíritu de la ley, cuyo objetivo es incentivar la participación ciudadana.Hace algunos días se llevó a cabo la elección de alcaldes y concejales, cuyo resultado nos entregó una señal muy clara: independientemente de quién se sienta ganador o perdedor, los grandes perdedores fuimos los políticos, que nos sentimos desplazados y aminorados por el “partido” más grande de Chile: el de la abstención, tal como lo señaló el diputado señor René Manuel García.Nuestras autoridades no pueden seguir siendo elegidas con el 40 por ciento de participación ciudadana. Para evitarlo, debemos impedir que las decisiones se sigan tomando entre cuatro paredes, en las sedes de los partidos políticos, en Santiago, desde donde se determinan los recursos para nuestras comunas y provincias.La provincia de Ñuble, que represento, es la más grande del país, pues está integrada por 21 comunas. No obstante, apenas el 15 por ciento de sus caminos rurales están pavimentados, porque las decisiones se siguen tomando donde no se debe. Estas se tienen que adoptar en el lugar en el que las personas sufren los problemas que los afectan a diario.Creemos que el proyecto en discusión da un primer paso en la dirección de lo que debe ser la descentralización de verdad y que ayudará a que la gente se sienta partícipe de su desarrollo y su destino, lo cual, sin duda, contribuirá a que ganemos un poco más de espacio en el corazón de cada uno de los habitantes de las regiones.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, hay que dejar en claro ante la comunidad nacional que lo único que estamos discutiendo es un proyecto de reforma constitucional para adelantar la elección directa de los consejeros regionales, proceso para el cual se establecen plazos determinados y modalidades específicas.Antes que nada, quiero dejar en claro que estoy absolutamente de acuerdo con la idea de legislar, porque la iniciativa se hace cargo de una materia que ha sido latamente señalada como un objetivo muy importante en distintas campañas presidenciales.Sin embargo, también quiero aclarar que nuestra postura no dice relación con cálculos electorales. De hecho, si analizamos las conformaciones de los consejos regionales pasados, se puede observar que en trece de las quince regiones del país fue mayoría la Concertación. Por lo tanto, nuestra posición no tiene que ver con un cálculo basado en los resultados de la fatídica elección de alcaldes y concejales del pasado 28 de octubre, a partir de la cual quedó demostrado, en forma clara y precisa, el planteamiento de la comunidad nacional.Quiero reiterar a los que han planteado esa idea en la Sala que nuestra postura no está relacionada con cálculos de ningún tipo, puesto que si se tomaran en cuenta los resultados de la última elección municipal y si los concejales tuvieran que elegir a los nuevos consejeros regionales, nuevamente la Concertación tendría mayoría en los gobiernos regionales. Lo señalo para dejar clara nuestra postura a los diputados de la Concertación que han planteado que algunos podríamos estar con alguna calculadora. Esos no somos precisamente nosotros, porque no hemos sido mayoría en los consejos regionales.También se ha expresado que la gente quiere más espacios de participación, pero es evidente que ellos no están radicados en las decisiones de carácter político; de lo contrario, el pasado 28 de octubre se habría volcado en masa a establecer sus prioridades electorales. Sin embargo, eso no ocurrió, de manera que no es ese precisamente el espacio que la comunidad está buscando.Por otro lado, también quiero señalar que, en materia de regionalización, tenemos una tremenda deuda. Desde el Ejecutivo, en algún momento, se habló de la revolución descentralizadora, pero, lamentablemente, eso quedó en nada.Se ha puesto mucho el acento en que la regionalización la alcanzaremos exclusivamente por el hecho de elegir a los consejeros regionales mediante el sufragio universal. Es evidente que eso no es así; en consecuencia, el proyecto en discusión no resuelve los problemas de fondo. ¿Qué es el gobierno regional? ¿Cuáles son sus verdaderas competencias? ¿De qué manera resuelven y deciden sobre sus verdaderas prioridades y necesidades? ¿Cuántas inversiones en Chile se han realizado pensando más en el porcentaje del gasto que en la calidad de los proyectos elaborados? ¿Cuántas inversiones vemos en regiones que están más enfocadas en establecer obras de inversión parafernálica, pero que han dejado en segundo plano las verdaderas necesidades que tienen las comunidades en las diferentes regiones? ¿Cuántas personas hemos visto costaneras que han costado miles de millones de pesos y que han sido resueltas por los consejos regionales, pero, a cien metros de ellas, existe gente que vive en la más completa marginalidad habitacional, en barrios sin urbanización? ¿Cuántas realidades tenemos? ¡Qué distinto sería hoy si tuviéramos un consejo regional que respondiera en forma cabal a lo que necesitan las comunidades regionales!Estoy de acuerdo con la idea de legislar, pero no con la forma como se está planteando esta iniciativa. En mi opinión, no se debe prorrogar por un año la vigencia de los actuales consejeros regionales. Si están constituidos los nuevos concejos, se debe elegir por un año a los nuevos consejeros regionales; asimismo, estoy de acuerdo con que los nuevos consejeros regionales se elijan en el marco de una elección específica y en forma directa.Por lo tanto, es evidente que, como han señalado algunos, aquí hay una deuda pendiente respecto de lo que es el énfasis de la regionalización. Nunca habrá regionalización si no hablamos de la misma manera y con la misma fuerza de la modificación de los gobiernos regionales, respecto de los urgentes cambios que tenemos que hacer de los gobiernos locales y de los municipios. Además, hay que recordar que el Congreso Nacional modificó una ley importante, pero lleva más de veinte años esperando su ratificación respecto de los gobiernos municipales.Voy a votar a favor de la idea de legislar, pero no estoy de acuerdo con la forma como se pretende elegir a los nuevos consejeros regionales. Imagínense lo que va a suceder el próximo año en las regiones, donde se va a tener que elegir Presidente de la República, senadores, diputados y, además, consejeros por provincias. Es preciso que se mantenga la norma tal como está y que los nuevos consejeros sean elegidos de una manera realmente democrática, como todos queremos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, entiendo que la hora de votación de esta reforma constitucional es a las 13.00 horas. Por lo tanto, pido a la Mesa que, desde ya, se empiecen a tocar los timbres, porque una reforma constitucional necesita un quorum alto. Además, sería importante precisar que el término del Orden del Día es a las 13.00 horas y entiendo que usted tiene considerado votar el proyecto a las 13.05 horas.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, el término del Orden del Día es a las 13.19 horas y, por lo tanto, una vez que se haya cerrado el debate, se va a proceder a la votación, a partir de las 13.20 horas.Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, qué importante es para Chile reformar el Estado donde haga falta.El pasado 28 de octubre recibimos un llamado de atención, casi una “tarjeta roja”, cuando más de la mitad de las chilenas y chilenos con derecho a sufragio no acudió a las urnas. Según hemos sabido al escuchar la opinión de la gente, una de las razones sería porque el actual sistema político en Chile no satisface los niveles de participación que la gente exige para tomar su decisión. Pareciera ser que todo se hace entre cuatro paredes y que la gente se siente como una manada que tiene que decir que sí a quien le indica un determinado camino.Por eso, más allá de lo que aprobamos hace pocos días sobre las elecciones primarias para decidir quién va a ser candidato a Presidente de la República o parlamentario, es necesario que ampliemos la democracia, ya que es la única forma de generar más democracia en un país. La elección directa de los consejeros regionales a través del voto ciudadano es un paso más en la búsqueda de la participación ciudadana.Cada región de nuestro país es diferente de la otra. Hace un tiempo, en relación con la discusión del salario mínimo regional, dijimos que es distinto comprar una manzana en Punta Arenas que hacerlo en Talca; es distinto el precio de la calefacción en las zonas extremas del sur que la que se ocupa en Arica o en Antofagasta. Como cada región es distinta, necesita elegir personas que representen en forma fidedigna sus propios intereses. El actual sistema de elección de los consejeros regionales no es democrático; se parece a la elección de electores, como sucede en Estados Unidos, que puede ser muy representativo, pero no es la expresión de las mayorías ciudadanas. Hoy se está eligiendo un Presidente de la República en ese país y un candidato se puede perder aun cuando haya obtenido la gran mayoría de los votos del país. En Chile, los consejeros regionales asumen su rol a través de la conquista del voto de uno o varios concejales que, con el pago de determinados favores, entregan su voto para que fulano o fulana sea consejera o consejero regional, sobre todo cuando esos concejales muchas veces no tienen nada que ver con el pensamiento ideológico del supuesto core. Entonces, se inicia una verdadera casería de votos, en que un potencial consejero regional busca el voto de los concejales de los diferentes partidos políticos y, después de comprometer determinadas acciones para cuando sea elegido core para favorecer los intereses de esos concejales, obtiene la condición de consejero regional. Pero eso no es todo, ya que sabemos perfectamente que la corrupción ha hecho su entrada en el trabajo de algunos cores -no estoy generalizando-, quienes no actúan con la limpieza que corresponde.Entonces, hoy estamos promoviendo esta reforma constitucional, cuya aprobación por esta Sala será muy difícil, porque hay gente interesada en que se mantenga la actual situación, para no ser dañada en sus intereses personales parlamentarios, y otros piensan que van a ser dañados en sus intereses partidistas, incluso de gobierno. Por lo tanto, va a ser difícil obtener los votos necesarios.Pero es importante que quede registrado en la historia fidedigna de esta discusión, nuestro deseo, como radicales y demócratas, de que se entregue a la ciudadanía la decisión de elegir a los consejeros regionales en los que depositará su confianza para que distribuyan, de una forma equitativa y limpia, los recursos que Chile le entrega a cada región, porque todos sabemos que, por pagar favores, se hacen obras que no son tan necesarias como otras, que quedan postergadas en algunas comunas en las que no hay suficiente amiguismo.Cuando es la ciudadanía la que decide, tiene el derecho a sacar de ese puesto a quien ha elegido. Y hablo también de nosotros, los parlamentarios, para que entremos todos en este nuevo mundo en que sea la ciudadanía la que pone o saca a su representante. Si alguien lo ha hecho bien en su cargo, lo va a dejar; si lo ha hecho mal, lo debe sacar. Por eso, para evitar el amiguismo y la corrupción, estoy dispuesto a votar a favor de la elección directa de los consejeros regionales en Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, varios colegas, entre los que se encuentran los diputados Rodrigo González y Guillermo Ceroni, han dicho que ojalá el proyecto llegue a tiempo, deseo que comparto. ¿En consideración a qué expreso esa aspiración? A lo que sucedió en las últimas elecciones municipales. ¿Por qué no traerlas al tapete de la discusión, si se llevaron a cabo recientemente y respecto de las cuales los resultados preliminares se han atrasado como nunca, en los últimos 20 años? Me pregunto si los organismos que serán los encargados de organizar estas elecciones estarán en condiciones de hacerlo en el tiempo y en la forma adecuados, en consideración a lo que he planteado. Es decir, la ley que regulará la elección directa de los cores aún no es despachada por el Congreso Nacional y, además, no se ve voluntad del Gobierno para agilizar su tramitación. Son dudas que tenemos diversos diputados que hemos intervenido.La moción tendiente a prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales a fin de viabilizar la posibilidad de su elección directa el próximo año tiene algunas aristas que es necesario considerar. Soy partidario del proyecto -no tengo dudas al respecto-, pero me gustaría estudiarlo un poco más, con el objeto de que la legislación que aprobemos no presente problemas de constitucionalidad. Pero tengo una duda: si el Congreso Nacional tiene atribuciones para, por medio de una reforma a las disposiciones transitorias de la Constitución, prorrogar el mandato de autoridades elegidas democráticamente. Por lo tanto, hago la respectiva reserva de constitucionalidad al respecto.Sabemos que, hasta hoy, los cores han sido elegidos por colegios de concejales y no directamente por la ciudadanía; pero, al fin y al cabo, son elegidos, y habría que estudiar en profundidad la inclusión en el proyecto de la prórroga de su mandato. Es una duda que me asalta, que espero sea resuelta por los juristas de gran capacidad que tenemos en esta Cámara. En tal sentido, solicito a la Mesa, integrada por importantes juristas que siempre nos dan luz sobre los proyectos cada vez que se nos presentan dudas, que tenga en consideración la que he planteado. Agradezco al diputado René Saffirio el interés que ha demostrado sobre mi inquietud y que, tal vez, podría analizar en una intervención posterior. Considero que el diputado Saffirio, un exintegrante de una corte de apelaciones, es uno de los grandes juristas que tenemos en la Cámara de Diputados.¿Es posible modificar la Constitución Política para los efectos de realizar una elección, que será regulada por una ley que aún no ha sido dictada y que se encuentra en tramitación en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de esta Cámara? Es decir, estamos fijando fecha a una elección, sobre la base de que la ley estará despachada antes de agosto del próximo año. En otras palabras, estamos apostando a que esta iniciativa, que define la forma, el número y los lugares de elección de los cores, será promulgada antes de que se efectúe la inscripción de las respectivas candidaturas. Dejo planteada esta duda constitucional, para que aprobemos buenas leyes y no incurramos en alguna situación que después nos comprometa como legisladores. Sin embargo, no cabe duda de la necesidad de que este proyecto de ley sea aprobado cuanto antes, porque estamos contra el tiempo. Es necesario que el Congreso Nacional manifieste una buena disposición para que esta iniciativa se transforme en ley lo antes posible.Por eso, junto con dejar planteada la duda antes descrita, anuncio que estoy de acuerdo con el proyecto, razón por la cual lo voy a votar favorablemente.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de reforma constitucional que nos permitirá salvar un grave problema institucional, derivado de la falta de implementación de la enmienda constitucional aprobada mediante la ley N° 20.390, de 28 de octubre de 2009, que estableció la elección directa de los consejeros regionales.Transcurridos exactamente dos años desde la entrada en vigencia de la normativa señalada, la Cámara de Diputados, en una situación que califico de in extremis, por la vía de una moción parlamentaria, ha debido generar un consenso que nos permita mantener la continuidad de la institucionalidad de los gobiernos regionales, al prorrogar por un año el mandato de los actuales consejeros regionales, de manera que los nuevos cores sean elegidos simultáneamente con los parlamentarios y el Presidente de la República, en noviembre del próximo año. El proyecto establece que la prórroga sería por una sola vez; pero, a mi juicio, así debería ser siempre. Creo que los consejeros regionales deberían ser elegidos siempre conjuntamente con los parlamentarios, porque muchos de los candidatos no disponen de los recursos necesarios para hacer campaña en diversas comunas. Por lo tanto, los parlamentarios podríamos hacer nuestras campañas en conjunto con el apoyo a los candidatos, lo que contribuiría a que fuera mucho más económica para ellos. Lamento tener que señalar que el Gobierno ha tenido un año y ocho meses para hacerse cargo de este tema, puesto que dispone de todo el poder que le otorga la actual distribución de competencia entre los dos poderes colegisladores. Pero la actual Administración fue incapaz de generar las normas necesarias para elegir como correspondía, el domingo pasado, a los consejeros regionales. Su tardanza, su falta de visión y su actitud demuestran que la descentralización política y administrativa no está dentro de sus prioridades.Estimados colegas, digámoslo claro: una vez más, el Gobierno falló, en particular el Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, para cumplir con el mandato constitucional largamente esperado por la ciudadanía. Tampoco puedo estar satisfecho con que, nuevamente, las fuerzas conservadoras se nieguen a avanzar con decisión en la descentralización política del país. Con esta reforma seguiremos teniendo un modelo híbrido, único en el mundo, en el cual el jefe del gobierno regional no es más que un delegado presidencial. Así no hay descentralización posible. Chile y las regiones están maduros para elegir a los intendentes regionales; Chile está maduro para que las actuales secretarías regionales ministeriales sean algo más que simples oficinas de parte de sus respectivos ministerios; Chile está maduro para que las comunidades regionales puedan construir su propio futuro. Lo decía en esta misma Sala, hace un par de meses: no hay desarrollo posible sin descentralización. Las regiones del país están siendo estranguladas, asfixiadas, por el centralismo; Santiago sigue imponiendo su visión; funcionarios que nunca han puesto un pie en Tocopilla, en Temuco o en Punta Arenas deciden qué es bueno y qué no lo es para nuestras regiones y para nuestra gente; sus decisiones son impuestas, sin derecho a reclamo alguno, y quien osa rebelarse en contra de ellas es despedido, aislado y, finalmente, silenciado.El modelo de centralización que comenzó con el monttvarismo, en la medianía del Siglo XIX, está agotado; aquello que sirvió hace 120 años, para asegurar la integridad territorial de la República, hoy no sirve, no le hace bien a Chile ni a los chilenos. Santiago no solo impone su poder sin contrapeso, sino que, además, se apropia de los recursos generados por el trabajo de las regiones. ¿Dónde tributan las grandes empresas que extraen los recursos naturales del norte del país, las que explotan los bosques de La Araucanía o las que extraen la mayor parte de la pesca desde las aguas de la Región de Tarapacá? ¡En Santiago! La mayor parte de la electricidad del país es generada en las regiones; sin embargo, es allí precisamente donde se pagan las tarifas más altas de Chile, constituyéndose el costo energético en un impedimento para su desarrollo económico e industrial.No queremos más leyes de excepción, ni más leyes para zonas extremas; solo queremos que nos den libertad y las herramientas para salir adelante, aprovechando nuestras riquezas naturales y el gran capital humano que tenemos en las regiones. Pero para lograr aquello, no podemos seguir atados de manos y amordazados. Necesitamos autoridades regionales empoderadas, elegidas por votación popular y responsables de sus actos ante los ciudadanos.Para concluir anuncio mi voto afirmativo, pero manifiesto mi gran frustración porque, una vez más, hemos perdido la oportunidad de realizar una reforma a la altura de los desafíos y de las necesidades de nuestro país.He dicho.-Aplausos
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a este proyecto.En concordancia con lo planteado por el diputado Tuma, quiero criticar, en primer lugar, la poca visión del Ejecutivo. En efecto, este proyecto se discute a última hora, encima del proceso de elección de los consejeros regionales, en circunstancias de que el Ejecutivo, que posee las herramientas legales en esta materia, tuvo todo el año para calificar con suma urgencia la iniciativa, lo que hubiese facilitado su discusión a fin de realizar las importantes transformaciones que la ciudadanía ha pedido.El tema de fondo, como se ha planteado con mucha insistencia, es la elección directa de los consejeros regionales, lo que, desde el todo punto de vista, constituye un avance importante. El parlamento no se puede oponer desde ningún punto de vista a que en las próximas elecciones los consejeros regionales sean elegidos por la ciudadanía.Pero, ¿qué ocurrirá con la situación de los actuales consejeros regionales? Los diputados del oficialismo han señalado que, a pesar de que van a votar favorablemente la idea de legislar, no van a permitir la prórroga del mandato de los consejeros regionales en ejercicio hasta el 10 de marzo de 2014, de manera que sigan en sus funciones hasta que asuman los consejeros regionales elegidos por el mandato popular. Eso, obviamente, generará algunas dificultades de carácter constitucional, que esperamos sean resueltas a la brevedad.Reitero, no hay que olvidar -deseo plantearlo con mucha fuerza e insistencia- que el tema de fondo -es una materia en la cual no podemos echar pie atrás- es que los consejeros regionales, por su importancia para el país, por la labor que realizan, por su trascendencia para el desarrollo de las regiones -determinan el presupuesto requerido por cada provincia y cada comuna para la ejecución de sus proyectos-, deben ser elegidos por la ciudadanía. Lo planteo, porque eso se pone en serio riesgo con la negativa a prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales.En forma muy hidalga, reconozco que no estaba de acuerdo con la prórroga de su mandato por un año, pero me sometí a lo que decidieron los partidos de la Oposición. Repito que hoy se pone en serio riesgo la esencia de esta reforma constitucional, cual es la elección directa de los consejeros regionales.No puedo dejar de señalar que discrepo de lo planteado por colegas de la Oposición, entre ellos el diputado Rincón. No estoy de acuerdo -seguramente, muchos estarán en una posición distante de la mía- con que los intendentes también sean elegidos por la ciudadanía, como aquí se ha planteado, porque ellos son los representantes del Presidente de la República en las respectivas regiones y, por lo tanto, deben pertenecer al gobierno de turno. De lo contrario, se pueden provocar desencuentros que vayan en desmedro de la región.Lamento que hoy por cálculos mezquinos de algunos, se trate de impedir el avance en la dirección acordada previamente por los partidos políticos de Gobierno y de la Oposición.Por último, anunció que voy a votar favorablemente la iniciativa y espero que el tema de fondo, la esencia, el corazón de este proyecto no se pierda, de manera que los consejeros regionales sean elegidos por la ciudadanía, lo que representará un avance importante para el país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el inciso segundo del artículo 113 de la Constitución Política de la República establece que “El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación directa, …”.La reforma constitucional para que los consejeros regionales sean elegidos por votación directa se hizo hace más de cuatro años. Desde que la promulgación y publicación de dicha reforma constitucional hasta la fecha ha pasado tiempo más que suficiente para que se cumpla con lo establecido en la Carta Fundamental. Según ella, la respectiva ley orgánica constitucional determinará la forma en que serán elegidos los consejeros regionales. En ese sentido, tal como lo plantearon otros diputados, me parece muy complejo que, tras haber elegido a los concejales para el próximo período, el Gobierno todavía no dicte la ley orgánica que permita la realización del mandato constitucional.En verdad, el problema más grave no dice relación con el proyecto en discusión -de paso, anunció que lo vamos a votar afirmativamente-, sino con la ineficacia del Gobierno para tramitar la respectiva iniciativa de ley orgánica, en circunstancias de que todo el Parlamento está de acuerdo con cumplir lo establecido en la Constitución. Reitero, aún no tenemos la ley orgánica que establezca cómo se elegirán los consejeros regionales, con respeto no sólo de la voluntad popular, sino también de la distribución territorial de las regiones. No podemos replicar el actual sistema, en que la mayoría de los consejeros representan a la capital regional y las comunas pequeñas no tienen derecho a elegir a alguien que los represente. El consejo regional administra recursos que deben ir a todo el territorio de la respectiva región, no sólo a una porción de él.También es muy importante que discutamos sobre la elección del intendente. En ese sentido, señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a mi colega Fidel Espinoza que el intendente no representa en el territorio regional al Presidente de la República en un sentido normativo, es decir, de legislar o hacer algo parecido a eso; lo que hace el intendente es administrar los recursos del territorio. Por eso, lo lógico es que esos recursos sean administrados por alguien que cuente con el voto ciudadano, de manera que tenga la posibilidad de defender a la región en términos territoriales y no ocurra lo que ha sucedido durante estos años en mi región, cuya intendenta ha hecho solo lo que le indica el gobierno central y ha actuando, a veces, en contra de los intereses regionales.En las regiones, necesitamos gente empoderada, gente que defienda a las regiones. Por eso, es necesario elegir por voto popular los consejeros regionales y al intendente. Necesitamos mayor descentralización, la cual solo se conseguirá empoderando a dichos representantes del poder popular, a fin de que actúen de acuerdo a lo que sus ciudadanos decidan, y defiendan el respectivo territorio.Señor Presidente, espero que en la Comisión de Constitución se pueda revisar este tema, en el sentido de incorporar una indicación para que el intendente también sea elegido por el pueblo. Si estamos abordando reformas constitucionales, perfectamente podemos hacer una para que el intendente sea elegido por el pueblo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, quiero partir diciendo que soy un firme y decidido partidario de la elección popular de los cores. Digo esto, porque se ha planteado en esta Sala un problema por la falta de implementación de este sistema. Ese problema efectivamente existe; sin embargo, el proyecto no plantea la forma de resolverlo, porque atenta gravemente contra los principios más fundamentales de la democracia. Ya voy a explicar por qué.El objetivo de este proyecto no es otro que prorrogar por ley -o, en buen chileno, por secretaría- el mandato de consejeros regionales que fueron elegidos tras la elección municipal de hace cuatro años.No hay que confundir la necesidad de que los cores sean elegidos por elección popular con el mecanismo que se adopte para resolver el problema de este período intermedio.Probablemente, la mayor parte de la ciudadanía que escucha este debate no tiene la menor idea de qué es un consejero regional. Tal vez, eso tiene su origen en el hecho de que los cores son elegidos por un sistema de elección indirecta y no por votación popular.Por cierto, los cores son fundamentales para el desarrollo de la descentralización, tal como lo han planteado aquí varios honorables diputados.Existen dos poderosos argumentos basados en los principios más elementales de la democracia para rechazar este proyecto. Primero, vulnera la voluntad popular manifestada en la última elección municipal del 28 de octubre pasado. En efecto, al momento de dicha elección existía un sistema de elección de cores. Los ciudadanos que fueron a manifestar su voto ese día, lo hicieron a sabiendas de que los concejales triunfadores elegirían a los nuevos consejeros regionales.Segundo, desde el punto de vista del respeto que los parlamentarios debemos tener como representantes de la ciudadanía, no es adecuado prorrogar por ley, por la voluntad de unos pocos reunidos en esta Sala, el mandato de los cores elegidos hace cuatro años.El argumento del cálculo político cae por su propio peso. Como se recordará, durante la discusión de este proyecto en la Comisión de Constitución, se sostuvo que la postura planteada por quien habla y por otros parlamentarios se basaba en el cálculo político, en relación con un eventual triunfo en la pasada elección municipal. Pues bien, estos mismos parlamentarios han visto la celebración de triunfo de otras bancadas. Por lo tanto, me gustaría saber qué argumento se esgrimirá ahora para mantener dicha argumentación.Reitero que soy partidario de la elección popular de los cores, y espero que eso se concrete lo antes posible, pero no estoy de acuerdo con extender el mandato de los actuales consejeros regionales, porque ello significaría no respetar la voluntad ciudadana manifestada el pasado 28 de octubre.Por último, deseo preguntar a todos los honorables colegas si es más democrático extender por ley el mandato a los actuales cores o respetar la voluntad ciudadana, expresada el pasado 28 de octubre.He dicho.
