MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A PARTICIPACIÓN DE MENORES EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en espectáculos públicos.Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.Antecedentes: -Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 5117-13, sesión 70ª, en 16 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GOIC, doña Carolina (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en espectáculos públicos.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento en este segundo trámite reglamentario apunta a modificar el Código del Trabajo con el objeto de perfeccionar sus disposiciones para proteger a los menores contra la explotación económica o de actividades que pudieran resultar peligrosas para ellos, su crecimiento y formación o entorpecer la continuidad de sus estudios.En su primer trámite reglamentario, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de nueve votos de los diputados integrantes de la Comisión, quienes concordaron con la pertinencia de esta iniciativa legal, toda vez que viene a reforzar la protección de los niños, niñas y adolescentes que trabajan excepcionalmente, prohibiendo explícitamente la intervención de menores en espectáculos que consideren su participación en actos de significación sexual, constituyendo una evidente y explícita protección a la integridad física y moral de ellos en la medida en que puedan estar expuestos a formas de explotación, abuso o instrumentalización sexual, a la vez que equipara las condiciones de supervisión jurisdiccional, coadyuvante del rol de representación, cuidado y orientación de los padres y representantes legales, otorgando congruencia interna a nuestra legislación sobre trabajo infantil con los documentos internacionales adoptados por el país, especialmente con los tratados suscritos con la OIT y que tienen que ver con la participación de menores en espectáculos y con las excepciones al trabajo infantil.Sometido a consideración de la Sala de la Corporación en la sesión 60ª, de 21 de julio del año en curso, ésta aprobó el proyecto en general por 73 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Luego, se envió, en segundo trámite reglamentario, a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para conocer la indicación presentada por los diputados señores Carmona y Robles para agregar, al artículo 15 bis nuevo, que se propone, después del punto final (.), que se reemplaza por una coma (,), la siguiente frase: “y se garantice su derecho de educación básica y media completa, así como su formación artística.”.Durante su discusión, la unanimidad de los diputados presentes en la sesión estimó que la protección que los autores de la indicación pretenden otorgar a los menores que participen en espectáculos públicos ya está consagrada con claridad en el artículo 13 del Código del Trabajo, por lo cual no era menester innovar en el contenido del proyecto en informe.Por tal motivo, la Comisión rechazó la indicación propuesta por los diputados señores Carmona y Robles por 9 votos en contra, ninguno a favor y ninguna abstención. Votaron en contra las diputadas Muñoz, doña Adriana; Nogueira, doña Claudia, y Vidal, doña Ximena, y quien habla, y los diputados señores Andrade, Bertolino, Jiménez, Salaberry y Vilches.Reitero que, como Comisión, compartimos el sentido de la indicación, pero el rechazo tiene relación con que los contenidos y el objetivo de la indicación ya están contemplados en nuestra legislación, pues ésta garantiza que aquellos menores que excepcionalmente tienen que trabajar, ya sea en espectáculos u en otras actividades, tienen que continuar con sus estudios básicos y medios.Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto, como lo informara en el primer trámite reglamentario, y en la forma propuesta en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en espectáculos públicos es muy importante.El Código del Trabajo establece una serie de limitaciones y prohibiciones en relación con la actividad laboral de los menores, precisamente, para protegerlos de actividades peligrosas. La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones del Código del Trabajo, en particular en cuanto a la participación de menores en espectáculos públicos y artísticos. Es así que plantea la modificación del artículo 15 del Código del Trabajo, que prohíbe el trabajo de menores de dieciocho años en cabarés y otros establecimientos análogos que presenten espectáculos en vivo, como también en los que expenden bebidas alcohólicas que deben consumirse en el mismo establecimiento.Sin embargo, el inciso segundo del mismo artículo posibilita la actuación de los menores entre quince y dieciocho años en aquellos espectáculos, condicionando su participación a la autorización de los representantes legales del menor y del respectivo tribunal de familia.Para los autores de la moción parece razonable que los menores artistas puedan ser autorizados para actuar en espectáculos en vivo. Sin embargo, a juicio de ellos no parecen garantizarse los derechos del niño cuando dichas autorizaciones se dan para actuaciones en cabarés u otros establecimientos análogos. Por otra parte, modifican el artículo 16, que regula el contrato de trabajo de menores de edad inferior a quince años con personas o entidades dedicadas al teatro, cine, radio, televisión, circo u otras actividades similares. Con tal disposición, se permite la contratación de menores con autorización de su representante legal o del respectivo tribunal de familia. Al respecto, les parece una razonable exigencia, a lo menos equivalente a la que se pide a los menores de dieciocho años y mayores de quince años para participar en espectáculos en vivo. Es decir, que las autorizaciones del representante legal y del tribunal de familia no sean alternativas, sino copulativas. En el debate desarrollado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el texto original del proyecto sufrió algunas modificaciones, las cuales resultaron ser acordes con las ideas matrices, cuales son dar una mayor protección a los menores de dieciocho años que trabajan en recintos que exhiben espectáculos en vivo o participan de ellos y adecuar las normas a los convenios ratificados y vigentes en nuestro país. Por lo tanto, el proyecto introduce las siguientes modificaciones:Primero, prohíbe autorizar la participación de menores de edad para trabajar en recintos o lugares donde se realicen espectáculos de significación sexual;Segundo, precisa que los menores de dieciocho años y mayores de quince podrán actuar en espectáculos en vivo que no se desarrollen en cabarés u otros establecimientos similares o en aquellos donde se expendan bebidas alcohólicas, siempre que cuenten con la autorización de un representante legal y del respectivo tribunal de familia.Tercero, explica la prohibición en virtud de la cual los menores de quince años no podrán celebrar contratos de trabajo.La iniciativa no sufrió modificaciones en el segundo trámite reglamentario, toda vez que el objeto de la indicación presentada está considerado en el artículo 13 del Código del Trabajo. En términos generales, consideramos que la iniciativa avanza correctamente, ya que otorga mayor seguridad y protección a los menores de edad que ejercen labores en espectáculos públicos o artísticos o participan en ellos. El proyecto mejora significativamente la calidad de vida de los menores de dieciocho años que tienen la oportunidad de trabajar en ese tipo de lugares, quienes, al ser protegidos por esta futura ley, tendrán la posibilidad de que no sean sometidos ni explotados en esos locales o establecimientos comerciales. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto en discusión se aprobó en general por la Sala el 21 de julio del año en curso por 73 votos a favor y ninguno en contra. Además, se envió a Comisión para que analizara la indicación presentada por los diputados señores Carmona y Robles y que agregaba al artículo 15 bis, después del punto final (.), la siguiente frase: “y se garantice su derecho de educación básica y media completa, así como su formación artística.”. La Comisión fue del parecer unánime de que la protección que los autores de la indicación pretenden otorgar a los menores que participan en espectáculos públicos está consagrada en el artículo 13 del Código del Trabajo, por lo cual está garantizada la propuesta que contenía la indicación, como lo informara detalladamente la diputada Carolina Goic.Por lo tanto, solicito aprobar el proyecto, ya que protege los derechos de los niños y niñas en relación con el tema laboral.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, si fuera por el deber ser, me encantaría que la discusión estuviera circunscrita al ámbito de cómo cuidar, proyectar y potenciar los talentos artísticos, en la perspectiva de incorporarlos, de manera creciente, al acervo de cualidades de la sociedad. Sin embargo, el hecho duro de la causa es que existen niñas, niños y jóvenes que participan en espectáculos públicos de carácter comercial gracias a sus cualidades artísticas y talentos personales.Se han hecho varias precisiones en cuanto a los tipos de espectáculos en los que pueden participar, buscando el objetivo de que lo hagan en ambientes sanos, que permitan valorar la cualidad artística de los niños.Asimismo, sin perjuicio de que a lo mejor se ha avanzado en la materia, tal vez debiera quedar establecido en forma más explícita y clara en el proyecto en debate, en el sentido de que incluso mediante presentación ante los tribunales no se interrumpa la educación regular de esos niños y jóvenes.Otro aspecto que me preocupa, el cual motivó mi intervención en el debate anterior, dice relación con la sobreexposición de la que puede ser objeto un menor cuando de por medio hay un contrato comercial para que participe de una actividad artística pública. ¿Qué si en un determinado momento ese niño sufre una distracción, falta de concentración o, lisa y llanamente, no está en disposición de salir actuar? Igual debe hacerlo, puesto que debe cumplir con el contrato que establece que recibirá un cierto ingreso y que, como contrapartida, deberá entregar sus cualidades artísticas. Me preocupa esa especie de violencia invisible, situación que debería ser de gran preocupación, principalmente de los padres; pero la sociedad y el andamiaje normativo del país no puede sostenerse sólo en su buen criterio, porque puede ocurrir que algunos padres o madres no tengan el debido criterio para resguardar el desarrollo de sus hijos en todo el sentido de la palabra.Otro aspecto más de fondo dice relación con quién garantiza y cómo se puede garantizar que los talentos de los menores de edad en los distintos planos del arte puedan potenciarse y seguir desarrollándose hacia el futuro. ¿Cómo se relacionan sus actuaciones o presentaciones con el estudio sistemático del área artística que están desarrollando, las que generalmente tienen que ver con el ámbito musical? ¿Cómo estudiarán el manejo de la voz o la ejecución de algún instrumento? ¿Cómo estudiarán para que sus presentaciones indiquen a la comunidad que se está desarrollando un artista de gran potencial, que aportará a elevar la calidad artística e intelectual del conjunto de la sociedad y que, además, permitirá que ese artista no se frustre por actuaciones a destiempo, por exigencias que superen la capacidad del menor en determinado momento, para que el día de mañana puedan llegar a ser artistas consagrados en su espacio, en lo que ellos han elegido como manifestación artística, que no fue afectada por exigencias y por la crueldad del mercado para dirimir la calidad de ese artista en proyección?Sin perjuicio de que la Comisión estimó que ya estaba consagrado el derecho a educación de los menores que participan en espectáculos públicos, me hubiese gustado que se hubiese incorporado una garantía de que una parte de los ingresos obtenidos como resultado de sus actuaciones deba ser destinados al estudio artístico respectivo, relacionado con la potencialidad que los destaca, porque esos menores -resulta fuerte decirlo- están participando de actividades comerciales que son promovidas por una sociedad bastante violenta en la determinación del consumo, debido a que sus padres creen que ésa es la mejor forma de desarrollarlos como artistas, en lugar de cuidar o proteger sus talentos, hasta que el día de mañana se hayan consagrado como tales.Ésas son mis observaciones respecto de este proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los tres puntos muy bien explicados por el diputado señor Carlos Vilches me dejan sumamente claro respecto de la iniciativa que estamos discutiendo, la que seguramente será aprobada de manera abrumadora. Cuando se legisla en beneficio de lo que creemos -en este caso, de los jóvenes-, es necesario agradecer y reconocer el aporte de ciertas intervenciones, como la del diputado Vilches, que me llena de satisfacción.Hay niños y adolescentes que deben trabajar porque el ingreso familiar no alcanza para sobrevivir. Por eso vemos a niñas y niños que, por salir a buscar su sustento, se ven obligados a abandonar algo que debería ser prioritario para ellos: sus estudios, a propósito de que hoy está de moda el tema de la educación.Sin embargo, el derecho de los niños aún no se reconoce. Incluso, hace algunos días escuché que un intendente señaló que el gran problema de la violencia juvenil tenía como causa el que muchos jóvenes son hijos de padres separados y no trabajan. Sinceramente, pienso que es una respuesta extraña, discriminatoria, en contra de los hijos de padres separados, puesto que, como se ha señalado en todas las intervenciones en esta Sala, las verdaderas razones de por qué hoy los jóvenes manifiestan su rebeldía de forma mal canalizada dicen relación con la desigualdad, con la falta de oportunidades y con la escasa protección de que son objeto, debido a que sus derechos no son considerados, como ocurre en materia educacional.Si bien la dictación de normas como la que hoy discutimos es favorable para la protección de los derechos de los menores, no basta con ellas; debemos ser capaces de crear algo más justo y de generar verdaderas oportunidades para ellos, para lo cual se debe hacer realidad lo que se establece en los acuerdos internacionales -muchos de nuestros colegas han viajado al extranjero y, seguramente, han adquirido mayores conocimientos sobre la materia- respecto de este tema, relacionado con la juventud y los niños, entre los cuales se incluyen normativas destinadas a proteger el interés principal de los niños y jóvenes, así como su derecho a vivir en forma digna.Reitero mi propuesta de analizar estos temas de manera más integral, sin perjuicio de que la gran cantidad de proyectos que se han presentado a lo mejor podrían ser conocidos por una comisión especial de la juventud, instancia que aún no tenemos en la Cámara de Diputados.Hay una cantidad importante de proyectos que se encuentran para su discusión en las distintas comisiones, como la de Familia y de Trabajo y Seguridad Social, pero -reitero- tal vez sería interesante crear una comisión especial de la juventud, lo que constituye una tarea para los diputados más jóvenes, que apoyaremos.Insisto en que las intervenciones del diputado Viches y de otros colegas han sido muy enriquecedoras.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en Chile, la educación básica y media es obligatoria para todos, de acuerdo a lo que reza la Constitución. Y en Chile, para ingresar a la educación básica, se exige tener cumplidos seis años de edad. Eso significa que es obligatorio estudiar hasta los dieciocho años de edad. Es lo que el Estado espera -además, es la obligación del Estado- de sus jóvenes: que estén en las escuelas y liceos, y se preparen para el desarrollo de su vida como adultos. Por cierto, la posibilidad de que el Código del Trabajo los autorice a trabajar va, necesariamente, como una alternativa paralela a la obligación de estudiar y debiera ser en horarios diferentes al de sus estudios y en forma tan acotada que, evidentemente, se privilegien éstos y no el trabajo, entendiendo que en nuestra sociedad las desigualdades todavía son tan extremas que hay familias que, para poder obtener su sustento, se ven obligadas a que alguno de sus jóvenes deban trabajar. En el artículo 3° del Código del Trabajo -y en este proyecto- queda claro que solamente se permite que trabajen jóvenes de entre quince y dieciocho años, es decir, de acuerdo con la normativa educacional chilena, quienes están principalmente en la enseñanza media. El problema -por lo menos, a mi entender- es que, dado que esta norma debe ser especialmente restrictiva, cuando se entrega la posibilidad de desarrollar actividades artísticas -todos sabemos en qué consisten dichas actividades-, éstas no se desarrollan en horario diurno, sino que, por lo general, son vespertinas o de fines de semana que, de una u otra forma, obligan a los jóvenes a desempeñarlas en horas en que debieran estar preocupados de su familia, su desarrollo o sus deberes escolares. Una norma que permita, aunque sea en forma acotada, que los jóvenes trabajen en horarios en que deben estudiar no me parece razonable. Por eso, con el diputado Carmona presentamos una indicación para establecer la obligación de quien contrata los servicios de un joven artista -dado que hay un contrato de trabajo de por medio-, y no solamente del representante legal, padre o juez de familia, en cuanto a asegurar, como criterio, que ese chico o chica reciba la educación que el Estado espera de todos sus jóvenes. Se nos ha señalado que esa exigencia está consagrada en el Código del Trabajo; que está incorporada en la autorización que debe dar el juez de familia pertinente para la contratación del menor; pero lo cierto es que me gustaría que quedara expresa constancia, para que no exista interpretación de los jueces en ningún sentido, de que esto es absolutamente perentorio. Tal como reza el artículo 13, el menor debe encontrarse asistiendo a clases y cursando su enseñanza media o básica, y en ningún caso podrá trabajar en horarios en los que debe estar en el colegio, escuela o liceo.Por lo tanto, me parece muy importante que esto quede claramente establecido en la ley y que no haya lugar a interpretaciones.También es importante hacer referencia al cambio que se propone en el artículo 16 del Código del Trabajo, ya que, a través de él, se permite que menores de quince años -es decir, niños de enseñanza básica- puedan participar en actividades relacionadas con el teatro, el cine, la radio, la televisión o el circo. El proyecto de ley propone eliminar el contrato y, por lo tanto, debiéramos ser más estrictos al respecto. Entiendo que los jóvenes menores de quince años no podrán celebrar ningún tipo de contrato y, en consecuencia, las actividades a que alude el artículo son sin honorarios. En ese caso, especialmente porque se trata de actividades artísticas, evidentemente, debe tratarse de eventos ocasionales y no permanentes.Por ello, me parece extraordinariamente relevante la estrictez del proyecto de ley, porque la materia exige que quienes quieran contratar a niños o niñas para trabajar en eventos artísticos asuman responsabilidades claras.Asimismo, con el diputado Carmona planteamos que si una niña o niño tiene dotes artísticas que lo hagan merecedor de presentarse en espectáculos de cualquier naturaleza, lo que está aprobado por la ley, la sociedad debiera cautelar que sus talentos se expresen y, además, se cultiven. Por ello, planteamos la obligación del Estado de preocuparse de que sus talentos van a ser respaldados con educación artística especial. Ahora, si existe un niño con notables virtudes -como Mozart, en su época- y se le permite desarrollar actividades artísticas y expresar su arte públicamente, lo menos que el Estado puede hacer es encargarse de entregarle capacidades y conocimientos para que ese niño, en el futuro, cuando sea adulto, pueda desarrollar su talento en forma mucho más completa. Por eso, expresamos la obligatoriedad de incorporar la dimensión artística en los estudios que deben proseguir chicos como éste.Entendemos que la Comisión revisó en profundidad nuestra indicación. Con los argumentos que hemos expuesto y, por supuesto, con lo que quede establecido en la historia de la ley, ningún juez podrá autorizar contratos a menores de quince años ni tampoco que dejen de asistir a sus clases en colegios, escuelas o liceos, a fin de cumplir con la obligatoriedad de su enseñanza media.En tal virtud, apoyaré el presente proyecto de ley. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
