MODIFICACIÓN DE LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA OBTENCIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR. Veto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Jara.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARA.- Señor Presidente, por mandato de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.	Recuerdo a los señores diputados que esta iniciativa legal tuvo su origen en un mensaje y que inició su tramitación legislativa en la Cámara de Diputados.	Con posterioridad, surgieron discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado, las que fueron estudiadas por una Comisión Mixta que propuso un nuevo texto como forma de resolver esas diferencias. La proposición de la referida Comisión Mixta fue aprobada por la Cámara de Diputados y por el Senado, después de lo cual se comunicó al Presidente de la República el texto acordado por el Congreso Nacional mediante oficio de fecha 5 de septiembre pasado.	Sobre este último texto recaen las nueve observaciones contenidas en el veto, enviado por oficio de 9 de octubre del presente año.	Asistieron a la Comisión el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones; representantes de la Comisión Nacional de Trabajadores del Transporte de Carga y Pasajeros (Contrapac); de la Confederación de Sindicatos y Federaciones de Taxis Colectivos de Chile (Conatacoch); de la Confederación Nacional Unitaria de Trabajadores del Transporte y Afines de Chile (Conutt) y de la Asociación Nacional de Escuelas de Conductores.	El veto y sus alcances son los siguientes:1.	Al número 3 del artículo 1°, para suprimir en el nuevo inciso tercero del artículo 5° la frase “y a las personas que hagan práctica de conducción en vías transitoriamente destinadas por Carabineros para este efecto, a petición de la municipalidad respectiva”.	Los fundamentos para observar el número 3 del artículo 1°, despachado por el Congreso Nacional, son los que se indican:	En primer lugar, esta norma no fue propuesta por el Ejecutivo. Se incorporó al proyecto a raíz de una indicación presentada en el Senado. 	La modificación quedó definitivamente incluida al proyecto en la Comisión Mixta, aun cuando la Cámara de Diputados la rechazó.	La norma que se observa tiende a otorgar facilidades de práctica de conducción a quienes no están siguiendo curso en ninguna escuela. La práctica se haría en vehículos que no estarían especialmente acondicionados y sin la presencia del instructor; es decir, se efectuaría en un vehículo sin doble comando, haciendo de profesor cualquier conductor, y sin contar con los seguros necesarios para el evento de que se produjera algún accidente.	Como puede apreciarse, la única obligación que se impone a las escuelas de la Clase B es la de “informar” a la municipalidad respectiva. Por lo tanto, han quedado eliminadas, sin decirlo expresamente, las facultades del Ministerio para señalar los estándares que deberán cumplir en sus planes, material didáctico, equipamiento técnico, vehículos de práctica, seguros, grados de preparación de sus instructores, etcétera. Tampoco se otorgan facultades al Ministerio para reglamentar dichas materias.	No ocurre lo mismo respecto de las escuelas profesionales de la Clase A, ya que en los artículos siguientes se enumeran las diversas obligaciones que deben cumplir y los planes y programas que deben presentar al Ministerio para obtener su reconocimiento oficial.	Con el fin de evitar que se produzca una verdadera anarquía respecto del funcionamiento de las escuelas de conductores no profesionales, se sugiere mantener la normativa que rige actualmente, introduciendo las siguientes modificaciones:a)	Eliminar el inciso tercero del artículo 31, contenido en el Nº 20 del proyecto, yb)	Mantener vigente el actual artículo 31 de la ley Nº 18.290, el que pasará a ser artículo 31 bis, reemplazando, en su inciso primero, la frase final “en que se enseñe a conducir vehículos motorizados”, por “de la Clase B”.	El Subsecretario de Transportes señaló que con esta observación se busca reglamentar las escuelas de conductores de la Clase B, las que siempre han estado regidas por un reglamento dictado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Con la modificación propuesta por el proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional, quedaría sin efecto esa regulación mediante reglamento, ya que tácitamente se eliminaría la norma que así lo dispone.	Indicó, además, que actualmente existe un reglamento que exige una serie de requisitos a las escuelas de conductores, cumplidos los cuales el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones autoriza su funcionamiento. No hay discrecionalidad en el otorgamiento de dichas autorizaciones, y la fiscalización del cumplimiento de esos requisitos está radicada en las Secretarías Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones.	La Comisión de Obras Públicas también recogió y aprobó, por unanimidad de los diputados presentes, las observaciones Nºs. 3 y 4, formuladas por su Excelencia el Presidente de la República.	Observaciones Nos 5 y 6.5.	Para reemplazar la denominación del Título VII de la ley Nº 18.290, por “De las revisiones de los vehículos, de sus condiciones de seguridad y de la homologación.”6.	Para modificar el número 26 del proyecto de la siguiente forma:a)	Reemplazar el encabezamiento por el siguiente:	“26. Sustitúyense los artículos 94 y 95 por los siguientes:”, yb)	Incorporar, a continuación del artículo 94, el siguiente artículo 95, nuevo:	“Artículo 95.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá licitar la función de homologación de vehículos, entre empresas que persigan fines de lucro conforme a las bases de licitación, y por el tiempo que determine, pudiendo incluir el uso y goce o la mera tenencia de bienes que le hayan sido destinados para cumplir dicha función.”	Fundamentos para observar, en el proyecto despachado por el Congreso Nacional, lo referido a la función de homologación:	En el Nº 1 del artículo 1º del proyecto se definió la función de homologación. Sin embargo, no se especificó con claridad la facultad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de entregar a particulares dicha función, por vía de licitación.	En las diferentes leyes de Presupuestos que se han dictado a partir de 1993, se ha autorizado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para construir un centro de control y certificación vehicular. En la ley de Presupuestos de 1996, se incorporó la facultad de entregar esta función a particulares.	El Subsecretario de Transportes explicó que este veto es aditivo y que, de aprobarse, permitiría al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones licitar a empresas privadas la función de homologación de vehículos. Además, señaló que la ley de Presupuestos de 1996 autorizó al Ministerio para otorgar a empresas privadas la concesión de esa función. Por último, informó que el Ministerio ya tiene una planta de homologación, la que pretende que sea administrada por particulares.	El procedimiento administrativo señalado en la disposición observada para determinar las calles donde la práctica podrá realizarse, es complejo. En efecto, otorga a Carabineros la facultad para determinar la calle, o tramo de ella, donde podrá practicarse la conducción, en tanto que a la municipalidad, que es la administradora de los bienes nacionales de uso público y la autoridad que otorga la licencia de conducir, sólo le asistirá la posibilidad de solicitar de Carabineros la determinación de la vía para este efecto.	La disposición que se comenta no existe en la actualidad.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó aprobar la observación Nº 1 de su Excelencia el Presidente de la República, que consiste en suprimir la oración mencionada.2.	Al número 9 del artículo 1º, para sustituir, en el número 3 del párrafo “Licencia Profesional” del artículo 13, la oración “ser egresado de enseñanza básica” por “ser egresado de enseñanza media o de cursos calificados como equivalentes por el Ministerio de Educación”.	En el fundamento de esta observación se consigna que en el mensaje del Ejecutivo se estableció, como exigencia para los aspirantes a licencias profesionales, ser egresado de enseñanza media o de cursos calificados como equivalentes por el Ministerio de Educación. El proyecto despachado por el Congreso Nacional rebajó el nivel de escolaridad propuesto y lo sustituyó por el de “ser egresado de enseñanza básica”.	Es voluntad del Ejecutivo dignificar y profesionalizar la actividad del conductor profesional y, por ello, ha insistido en el nivel de escolaridad propuesto en el proyecto original.	Es preciso destacar que esta proposición cuenta con el respaldo de las asociaciones gremiales de los respectivos conductores.	En mérito de lo anterior, y a fin de contribuir a lo expuesto precedentemente, es aconsejable efectuar la modificación propuesta, dejando claramente establecido que la norma no se aplicará con efecto retroactivo.	Esta observación también fue recogida y aprobada por la unanimidad de los diputados integrantes de la Comisión.	Observaciones Nos 3 y 4.3.	Para suprimir del número 20 del artículo 1º, el inciso tercero del artículo 31.4.	Para agregar el siguiente artículo 31 E, nuevo, a la ley Nº 18.290:	“Artículo 31 E. Las Municipalidades podrán autorizar a personas naturales o jurídicas para establecer escuelas de la Clase B.	“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará las normas a que deberán ajustarse dichas escuelas, sus programas de estudio y entrenamiento y, en general, la enseñanza que deberán reunir sus profesores y los vehículos e implementos que se usen al efecto.”	Los fundamentos para observar el Nº 20 del artículo 1º del proyecto despachado por el Congreso Nacional son los siguientes:	Este proyecto, que modifica la Ley de Tránsito, ha dejado libre de toda reglamentación la instalación y funcionamiento de las escuelas de conductores de la Clase B, para no profesionales.	La situación planteada se produjo al modificarse el artículo 31 de la ley vigente y cambiar completamente el texto propuesto por el Ejecutivo en su mensaje, a tal punto que el primitivo artículo 31 se transformó en los artículos 31, 31A, 31B, 31C y 31D.	En efecto, el nuevo artículo 31, en su inciso primero, dispone que existan dos clases de escuelas de conductores: las de Clase A, para conductores profesionales, y las de clase B, para postulantes a licencia de las Clases B, C y D.	En su inciso segundo señala, en general, las materias que se deben impartir en todas las escuelas, sin distinguir entre ambas clases.	Finalmente, su inciso tercero se refiere a las Escuelas de Clase B, y dispone que, al iniciar sus actividades, deberán informar a las municipalidades del territorio donde ejerzan su actividad, de sus planes, programas de estudio, sistemas de práctica, métodos de enseñanza, profesorado e implementos que utilicen para el logro de sus fines. La inclusión de la norma que se propone tiene la finalidad de no depender anualmente de la Ley de Presupuestos.	Como ocurrió con las observaciones anteriores, este veto de su Excelencia el Presidente de la República también fue aprobado por la unanimidad de los señores Diputados.7.	Para sustituir el Nº 27 del proyecto por el siguiente:	“27. Derógase el artículo 96”.	El Subsecretario de Transportes explicó que el Nº 27 del artículo 1º del proyecto aprobado por el Congreso Nacional propone derogar los artículos 95 y 96 de la Ley de Tránsito. Sin embargo, al aprobar un artículo 95, nuevo, es necesario adecuar el texto del proyecto. Ésta es una observación meramente formal, y la Comisión también la aprobó por unanimidad.	Observación N° 8.8.	Para suprimir su Nº 30. Los fundamentos son los que se indican:	Dicho número modifica el actual artículo 110 de la Ley de Tránsito, agregándole la siguiente disposición:	“Ello no obstante, salvo señalización expresa en contrario, los vehículos que viran a la derecha, previa detención, podrán hacerlo con la debida precaución, siempre que no haya peatones cruzando la calzada”, oración que se estima conveniente suprimir, por considerarse perjudicial para la seguridad del tránsito.	Es necesario hacer presente que, en razón de los imperfectos diseños de vialidad urbana, no siempre resulta conveniente autorizar el viraje a la derecha con luz roja. Por lo tanto, es preferible no dictar una norma general y permanente para este efecto, ya que actualmente las municipalidades están facultadas para autorizar el viraje a la derecha con luz roja, cuando ello pueda hacerse sin peligro para los peatones y el diseño vial lo permita.	El precepto incorporado en el proyecto no se ajusta a la normativa contenida en la Convención sobre Señalización Vial de Viena de 1968, suscrita por Chile, y que rige internacionalmente desde junio de 1978, la que fue incorporada por nuestro país mediante el decreto Nº 140, publicado en el Diario Oficial de fecha 24 de marzo de 1975.	Por otra parte, es preciso señalar que el Ejecutivo manifestó su oposición a esa norma en cada uno de los trámites del proyecto.	En razón de lo expuesto anteriormente, se puede precisar que es altamente conveniente no innovar en dicha materia, suprimiendo, por lo tanto, la referida disposición.	La Comisión aprobó también esta observación por unanimidad.	Observación N° 9.9.	Para suprimir el inciso final del nuevo artículo 208, contenido en el Nº 51.	Los fundamentos para observar el Nº 51 del artículo 1º de proyecto despachado por el Congreso Nacional, son los siguientes:	La modificación sustituye el artículo 208 de la Ley de Tránsito, que se refiere a la suspensión de licencias de conducir, cuyo inciso final dispone que la suspensión de licencias por no más de quince días dentro de un semestre calendario no constituirá causal de terminación de contrato de trabajo, pero el trabajador no tendrá derecho a remuneración durante la suspensión, a menos que el empleador lo destine a otra actividad.	La norma altera la práctica actual, cuya jurisprudencia, aplicando las reglas generales, ha estimado que la suspensión puede constituir o no constituir causal de terminación de contrato de trabajo, al margen del número de días de suspensión, según lo sentencie el Tribunal del Trabajo, el cual debe apreciar en su conjunto la conducta laboral del trabajador.	La norma aprobada insinúa la idea de que toda suspensión por más de quince días configura una causal de término de contrato, situación que debe decidir actualmente, caso a caso, el Tribunal del Trabajo.	Si bien el precepto califica una situación jurídica, innova sobre un aspecto que se estima preferible dejar encomendado, tal como sucede en la actualidad, a la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo y a los Tribunales del Trabajo.	Por lo tanto, parece plenamente aconsejable suprimir el inciso final del señalado artículo 208.	Así lo estimó la Comisión, la cual aprobó esta última observación del Presidente de la República por unanimidad.	En consecuencia, la Comisión recomienda la aprobación de todas las observaciones hechas por su Excelencia el Presidente de la República a este proyecto, que es fundamental para generar condiciones de mayor seguridad vial en el país.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, compartimos en general el veto, pero tenemos una aprensión que tal vez no manifestamos adecuadamente en la Comisión.	En efecto, campesinos de pueblos pequeños, de mi distrito, gente humilde de la zona, me señalaron que la exigencia de ser egresado de enseñanza media que se establece para quienes desean conducir camiones o microbuses, podría ser una limitante para las personas que cifran su futuro en esta actividad.	Parece un contrasentido exigir ser egresado de enseñanza media para manejar un camión, en circunstancias de que para ser concejal se requiere sólo saber leer y escribir. Más aún, a Carabineros se les exige una escolaridad de segundo medio. Ojalá toda la gente pudiera recibir enseñanza media completa; pero por condiciones de vida, ello, en muchos lugares, no es posible. Quizás debiéramos aprobar el veto y recapacitar en este aspecto particular, porque en el afán de dignificar la profesión de conductor, estamos poniendo limitaciones que, en definitiva, afectarán el desarrollo económico y social de muchos.	Si bien la exigencia es futura, sólo el 90 por ciento de los ciento diez mil camioneros existentes posee esos estudios. Es probable que muchas personas de escasos recursos vean en esta actividad una profesión para sus hijos. En consecuencia, solicito votar por separado el numeral 2 del veto, porque en lo demás estamos totalmente de acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, sólo deseo agregar algunos antecedentes relacionados con las observaciones del Ejecutivo.	Entendemos que el proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, que está por ser aprobado, significará un gran avance, pues posibilita mayores niveles de seguridad en el tránsito de vehículos motorizados al establecer mayores exigencias a quienes se desempeñan como conductores, en especial a los que son profesionales en el ramo. Recordemos que éste es un proyecto que se conoce como el de la licencia de conductor profesional y escuelas de conductores profesionales.	Así, las observaciones del Ejecutivo, en uso de la atribución que le otorga el artículo 70 de la Constitución Política de la República, tienen por único objetivo perfeccionar algunos breves pero importantes aspectos del proyecto, largamente pormenorizados por el Diputado señor Octavio Jara.	El Gobierno tiene perfecta conciencia de que la facultad presidencial citada es de aquellas que deben ser ejercidas con especial prudencia y de manera excepcional. En tal sentido, agradezco la buena disposición de los señores diputados miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al acoger por unanimidad las observaciones del Ejecutivo, las que espero sean aprobadas por la honorable Cámara.	Durante su tramitación, y dada la diversidad de materias que abarca, al proyecto se le han introducido una serie de modificaciones, algunas por el propio Ejecutivo al inicio de su estudio. Como consecuencia de ello, muchos artículos adolecen de imperfecciones, algunas de las cuales no fueron compatibilizadas plenamente. Por lo tanto, buena parte de las observaciones del Ejecutivo perfeccionan y complementan esas disposiciones de manera que el proyecto, como un todo, cumpla con sus objetivos. Por ejemplo, la autorización para virar a la derecha con luz roja es claramente, a nuestro juicio, un error que debe repararse. Tal como lo señaló el Diputado señor Jara, tal disposición contravendría la Convención sobre Señalización Vial suscrita por Chile. Otro ejemplo es la función de la homologación. El Ejecutivo propone que dicha función sea licitada entre el sector privado y no que la realice el Ministerio de Transportes.	Reitero, el Ejecutivo ha actuado con mucha y especial prudencia al plantear sus observaciones, entendiendo que se trata de un proyecto extenso, que comprende diversas materias y que ha tenido un larga tramitación, lo que ha motivado algunas imperfecciones o vacíos en algunas instancias.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, he solicitado al ex Vicepresidente de la Cámara, don Teodoro Ribera, que continúe presidiendo la sesión, debido a que el Diputado señor Arancibia y quien habla debemos asistir a una audiencia especial con su Excelencia el Presidente de la República, a la cual también están invitados los jefes de comités.	Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, deseo recoger la afirmación del Diputado señor Octavio Jara, de que la razón de aumentar el nivel de exigencia para obtener el carné de conductor profesional -de octavo año básico a egresado de enseñanza media- es dignificar esta función. 	En varias oportunidades, durante la tramitación de diferentes proyectos de ley, he escuchado esa aseveración, la que surge, de repente, casi como sin contenido o como una expresión mágica que puede solucionar muchas cosas. 	Al respecto, es importante detenerse para reflexionar acerca de qué le da dignidad a un trabajo.	Cualquier trabajo es digno, desde el más intelectual hasta el más humilde. No hay trabajo indigno. De modo que no veo cómo, aumentando las exigencias de escolaridad, se mejorará la dignidad del conductor. Decir que la razón fundamental es mejorar su dignidad, significa reconocer tácitamente que quienes hoy ejercen esa función y que no tienen rendido el cuarto año de enseñanza media, no son dignos, lo cual está muy lejos del pensamiento y del sentimiento de quienes han inspirado este proyecto. En tal sentido, no puedo sino estar en desacuerdo con esa argumentación.	Entiendo que la preocupación se genera por la gran cantidad de accidentes de tránsito que hemos conocido, lo que, de alguna forma, ha remecido la conciencia de todos los chilenos.	Siendo esa realidad muy cierta y lamentable, no podemos sobredimensionarla. Por el contrario, debemos actuar con mesura, tranquilidad y prudencia, porque extremarla cercenaría las posibilidades de trabajo de un importante número de personas.	La realidad que se vive en Santiago es distinta a la del resto de las regiones; incluso los niveles de escolaridad son diferentes. Si establecemos limitantes de escolaridad, estaremos marginando a un importante número de personas, incluso a muchos jóvenes que egresan de la enseñanza media sin posibilidades de continuar en la educación superior, para acceder a una fuente laboral que les permita ganarse el sustento diario.	La observación es contradictoria por-que -como bien lo señaló el Diputado señor Taladriz- exige a los conductores el cuarto año de enseñanza media rendido, en circunstancias de que a los carabineros, quienes son los encargados de fiscalizarlos, sólo se les exige segundo medio. No encajan estas dos cosas. 	Se quiere imponer este requisito a los conductores, pero no a quienes tienen la misión de dirigir una comuna, sea pequeña o grande, porque a un concejal -hasta ahora, por lo menos- sólo se le exige saber leer y escribir. Es otra contradicción.	Por lo tanto, me sumo a la solicitud del Diputado señor Taladriz, de votar separadamente del resto del veto este aumento en el nivel de exigencia de escolaridad.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, entiendo que nuestro país ostenta un récord importante en accidentes de tránsito. Basta ver noticias y revisar algunas estadísticas para saber que uno de los índices más altos de mortalidad en nuestro país está relacionado con este tipo de accidentes.	Si bien hay sectores que ven en el aumento del nivel de escolaridad un elemento que podría ser perjudicial -tema que discutimos largamente en la Comisión-, debo informar al colega Claudio Rodríguez que fueron los mismos gremios de la locomoción colectiva quienes solicitaron este requisito. Además, estamos hablando de los futuros conductores, pues la exigencia comenzará a regir desde la publicación de la ley. Es decir, los actuales conductores pueden revalidar sus licencias en las condiciones en que lo han hecho hasta ahora.	Cuando legislamos sobre una materia de estas características, tenemos que exigirnos cada vez más, por cuanto los accidentes de tránsito en nuestro país son una realidad muy crítica.	Por otra parte, es muy importante la homologación de los vehículos nuevos que ingresan al país. Durante un tiempo llegaron vehículos reacondicionados, usados, etcétera; incluso, en reiteradas ocasiones, algunos vehículos nuevos no han reunido los requisitos técnicos.	Me parece bien la propuesta del Ejecutivo, en cuanto a esta exigencia y a la posibilidad de licitar la función de homologación de vehículos. 	El proyecto fue largamente discutido en la Comisión, a la cual concurrieron todos los actores vinculados al tema. Por lo tanto, creo que corresponde aprobar estas observaciones.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Hago presente que la Comisión Técnica recomienda aprobar por unanimidad las observaciones formuladas por su Excelencia el Presidente de la República. Sólo la segunda ha sido objeto de algunas aprensiones por el honorable colega señor Taladriz.	Con el fin de agilizar la tramitación del proyecto y salvo que hubiera algunos puntos nuevos que señalar, propongo que de las nueve observaciones votemos ocho en conjunto y en forma separada la segunda. 	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero hacer una salvedad. Fui uno de los grandes opositores a que se ampliara hasta el cuarto medio la exigencia de escolaridad, por las razones dadas a conocer y que no es necesario repetir.	Coincido plenamente en que no se puede hablar de dignidad del trabajador, sino de la licencia profesional de la gente que maneja buses de transporte de pasajeros y camiones de alto tonelaje.	Después de una larga discusión, la Comisión aprobó esta observación por unanimidad, por una razón muy sencilla. El señor Ministro nos aseguró -y así lo entendió la Comisión- que esta disposición específica no tendría efecto retroactivo. Es decir, a las personas que hoy tienen licencia profesional, sea cual sea su condición, y deban renovarla, no se les exigirá el requisito de ser egresado de cuarto año medio. Pero a futuro, quienes la soliciten y tengan la responsabilidad de conducir vehículos que involucren la seguridad de los pasajeros, deberán cumplirlo.	En lo que no coincido es en la afirmación de que con la aprobación de esta norma se dignificará la profesión. La dignidad no la da la educación, sino la voluntad, el esfuerzo, el entusiasmo y el corazón que pone cada persona en su trabajo.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RIBERA (Presidente accidental). Antes, debo hacer presente que lo señalado por su Señoría no se consigna en el texto legal; por lo menos, no se deduce de la observación segunda. Por tanto, la historia fidedigna del establecimiento de la ley será un elemento más de interpretación. Quizás, el Diputado señor Rodríguez o el diputado informante, que también se refirió al tema, podrían clarificar el punto. 	Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, deseo preguntar quién puede asegurar que por el hecho de haber cursado cuarto año de enseñanza media una persona conducirá de manera más prudente. Aquí hay un problema de prudencia. Se puede haber cumplido ese requisito, ser universitario o profesional, pero si es imprudente, la manera de conducir de esa persona será exactamente igual. Es un problema de actitud, de experiencia, no de exigencia de escolaridad.	Además, recuerdo que el nivel de escolaridad obligatoria en Chile es octavo año de enseñanza básica. Entonces, si ese es nuestro nivel de exigencia, no seamos -y no lo digo de manera descalificatoria- más papistas que el Papa.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, solicito que el señor Ministro aclare, ratifique o desmienta lo que acabo de señalar, a fin de consignarlo en la historia fidedigna de la ley y pueda ser interpretado por los abogados a futuro, cuestión que su Señoría conoce mejor que yo.	Además, deseo aclarar una cosa al honorable colega y amigo, señor Claudio Rodríguez, sobre la prudencia y respecto de quién da la licencia. Están claramente establecidos el proceso, las condiciones, ante quienes hay que rendir los exámenes para obtenerla, etcétera, pero hay un aspecto que no se puede medir en los exámenes técnicos, en la práctica, que se llama conciencia, la que debe tener cada chofer que lleva en sus espaldas la responsabilidad de proteger a sus pasajeros. Ninguna ley, ningún examen práctico o técnico puede decirle que sea prudente. Si aprueba el examen, se supone que obtiene la licencia profesional.	Creo importante que el señor Ministro nos aclare el punto de la retroactividad. Aunque concuerdo en votarlo en forma separada, si queda claramente establecido que no tendrá efecto hacia atrás, deberíamos aprobar el veto.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, deseo expresar al Diputado señor René Manuel García que el proyecto aprobado por el honorable Congreso Nacional, observado por el Ejecutivo, contiene disposiciones transitorias, una de las cuales es perentoria en cuanto a que el requisito de la escolaridad será aplicado a todo conductor que desee obtener por primera vez su licencia profesional. De manera que es completamente claro, porque esa parte ya fue aprobada y no ha sido observada, que esto rige sólo para los que entran al mercado laboral de los conductores profesionales. 	La retroactividad, por así decirlo, para los conductores que ya están operando en el mercado del transporte en Chile, no opera en esta disposición. Quiero ser muy claro al respecto.	En cuanto al tema de que el fiscalizador -en este caso, se mencionó a Carabineros- tenga un nivel de educación inferior al del fiscalizado, existen numerosos ejemplos en tal sentido. Así sucede en muchos mercados y actividades económicas. De manera que, en principio, ese argumento no es válido si en otros casos se opera de la misma manera.	Lo que sí sabemos es que la experiencia internacional indica que existe una alta correlación entre el nivel educacional de los conductores, en especial profesionales, y la seguridad en la operación de medios de transporte. Sin ir más lejos, si uno analiza lo que ocurre en el transporte aéreo y marítimo, los requisitos educacionales y, en general, la preparación y profesionalización de los conductores -en este caso, los pilotos- son extremadamente elevados.	En los países que tienen buena seguridad en el tránsito -la de nuestro país es mala-, hay una alta correlación entre el nivel educacional y la seguridad. Por lo tanto, quiero insistir en que esto va en el sentido correcto de lo que indica la experiencia internacional y nos parece un requisito importante para ir en la búsqueda de mejores niveles de seguridad. 	Alguien podrá decir, ¿cómo se compara el transporte aéreo y marítimo con el de pasajeros? Debo decir que, en un año, en las carreteras de nuestro país fallecen y quedan heridas más personas que en varias décadas de actividad del transporte aéreo. De modo que no es liviano comparar ambas situaciones, porque ustedes saben muy bien que a un piloto de aviación comercial se le obliga a cumplir con requisitos muy exigentes; cada seis meses debe someterse a pruebas en simuladores de vuelo, etcétera. En cambio, nada de eso, ni siquiera cercanamente, sucede en el transporte terrestre de pasajeros, donde sí existe una altísima tasa de accidentes. 	Llamo a los señores diputados a reflexionar sobre la materia, porque la experiencia internacional demuestra que la exigencia de mayores requisitos, en especial educacionales, lleva a una mayor seguridad en general, sin perjuicio de otros factores y acciones que deben tomarse para aumentar la seguridad del tránsito en nuestro país.	Reitero que aquí no rige el principio de la retroactividad, que el requisito de escolaridad se exige a los nuevos conductores y que existe una elevada correlación entre el nivel educacional de éstos y los niveles de seguridad del transporte terrestre que tiene un país.	Muchas gracias.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, apoyo la proposición para agilizar el trámite legislativo. Como se han hecho observaciones sólo a uno de los vetos, aprobemos los ocho restantes que no han sido objeto de reparos y, si es necesario, abramos un debate más serio y particular sobre el que se refiere al requisito de escolaridad.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Solicito a la honorable Sala acoger con bondad la proposición formulada por la Mesa para proceder a votar.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, tal como lo ha manifestado el señor Ministro, el tema relacionado con la escolaridad queda absolutamente resuelto en el artículo transitorio. No hay efecto retroactivo, y el requisito sólo se exigirá a los que por primera vez deseen obtener licencia profesional. Desde ese punto de vista, no veo qué más se podría argumentar o discutir. Considero que las nueve indicaciones mejoran el proyecto, y soy partidario de votarlas en conjunto, pues no menoscaban a las personas que ya han obtenido su licencia de conducir, la que mantendrán en la medida en que no sean sancionadas por infracciones relacionadas con transgresiones a la Ley de Tránsito.	Considero un poco estéril hacer una doble votación por un tema que está prácticamente resuelto.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo	Luego, procederemos a votar.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, aun cuando comparto la posición fijada por el señor Ministro en cuanto a la exigencia de ser egresado de la enseñanza media y de que ésta rija a futuro, tengo dudas de que así esté establecido en el texto. Si bien es cierto que el artículo 1º transitorio así lo señala, sólo lo hace con respecto a las licencias clase A-1 y A-2. No están incluidas las otras licencias profesionales, es decir, las A-3, A-4 y A-5. Entonces, mi pregunta es sobre el sentido y alcance del texto: ¿Dónde está contenida la norma que establece que se respeta -por decirlo así- el derecho adquirido de todos los actuales conductores que tienen licencia profesional? En el texto veo salvado el respeto a ese derecho sólo en cuanto a dos de las cinco categorías de la licencia profesional. Es una consulta muy importante, porque estamos discutiendo un tema que no está establecido en el texto.	He dicho.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Ministro señor Hohmann.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, la disposición transitoria señala que a las personas que actualmente posean la licencia que los habilita para conducir buses o camiones, no se les aplicará este requisito. Lo dice claramente, de modo que no me parece que existan dudas sobre la materia. Por lo demás, si las hubiere, queda claro en la historia de la ley que ese ha sido el espíritu de esa disposición.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, desgraciadamente, sigo discrepando con lo planteado por el señor Ministro, porque estamos aprobando disposiciones específicas. Por mucho que el espíritu de la ley sea el que señala el señor Ministro, no puede ir contra la letra clara del artículo 1º transitorio, que señala: “El requisito de escolaridad mínima establecido en el artículo 13” -o sea, la licencia secundaria- “en ningún caso será exigible a las personas que actualmente sean titulares de las licencias Clases A-1 y A-2.” Sin embargo, vemos que en la calificación de la licencia profesional hay cinco categorías: A-1, A-2, A-3, A-4 y A-5. Por lo tanto, mi pregunta es la siguiente: ¿Dónde está la relación entre lo que nos dice el señor Ministro y las licencias A-3, A-4 y A-5?
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARA.- Señor Presidente, la duda del Diputado señor Gajardo no tiene fundamento, porque las actuales licencias profesionales son exclusivamente A-1 y A-2, cuyos titulares pueden renovarlas sin cumplir la exigencia de haber cursado el cuarto año medio que impone el proyecto.	Por su parte, las licencias Clases A-3, A-4 y A-5 las crea esta iniciativa, por lo que el artículo transitorio no tendría por qué referirse a licencias que no existen. No hay duda al respecto, porque no es algo que figure sólo en el espíritu o en la historia fidedigna de la ley, sino que está establecido en el texto del proyecto, porque hubo especial cautela de dejarlo expresamente señalado en este artículo transitorio.
	El señor RIBERA (Presidente accidental).- Despachado el proyecto.	Se enviará al Senado con la insistencia de la Cámara respecto de la observación número 2 de su Excelencia el Presidente de la República. 
