RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre de 2009.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Si bien me gustaría que hubiera una reforma más general al sistema educacional, entiendo que es necesario comenzar con un primer precedente que avance hacia su regulación, pues en la actualidad la ley de acreditación permite que cualquier universidad, sin muchos requisitos -en comparación con los demás países de la OCDE o del resto del mundo-, pueda prestar servicios educacionales. La desregulación es casi total.En ningún caso considero que la iniciativa signifique un menoscabo a la educación técnico-profesional, sino todo lo contrario. Un sistema educacional que avance hacia una mayor regulación debe considerar también una valoración importante hacia el mundo técnico-profesional.Sin embargo, este proyecto puede servir como precedente para el momento en que desarrollemos el gran debate sobre la reforma educacional y la regulación del sistema universitario.Hoy, muchos institutos profesionales se basan en un modelo de negocio, que no comparto, en el que no prima la educación de calidad, porque no es una preocupación, y en que se está lucrando con la aspiración que tienen muchas familias de que sus hijos puedan obtener un título profesional. Por lo tanto, esa aspiración -que, por supuesto, es legítima y necesaria que exista en el mundo técnico-profesional- debe atenderse con la debida regulación, pues, de lo contrario, bajo el sistema educacional vigente, no ayudaremos en nada a que ese deseo se cumpla. En consecuencia, reitero que votaré a favor el proyecto. Espero que en el futuro, cuando tengamos el debate sobre la gran reforma a la educación, podamos considerar esto como un primer paso. He dicho.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las personas que nos acompañan en las tribunas, provenientes de distintos establecimientos educacionales: hay estudiantes de enfermería y del IPChile, con quienes me encontré a la entrada del edificio.(Aplausos)Hoy discutimos un proyecto de ley específico. Sin embargo, creo que también necesitamos hablar del marco conceptual, en el que se debe incluir a las carreras terciarias, las de nivel superior. Lo primero se relaciona con el concepto de universidad. Las semanas pasada y antepasada escuchamos a diversos diputados hablar de la universidad como algo distinto a lo que es hoy. El concepto inicial de universidad tenía que ver con la lógica de buscar la verdad y de formar ciudadanos libres. De allí, por lo demás, se desprende, al menos para nosotros, la importancia de la libertad de enseñanza, porque es para formar ciudadanos libres. Originalmente, la universidad era una comunidad de profesores y académicos que tenía solo cuatro ramas, es decir, cuatro “carreras”: Filosofía, Teología, Medicina y Derecho. Y eso era todo. Así nació la universidad.Sin embargo, hoy vivimos en una sociedad mucho más compleja, en que se pone acento en lo laboral, en las herramientas que uno necesita aprender y comprender durante los estudios superiores, de manera que sean útiles para lo laboral. Ahora, no puede ser que lo único relevante en la educación superior sea solo el aprender herramientas para desempeñarse en el mundo laboral, como tampoco puede serlo en la escuela. La formación de la persona y la entrega de herramientas para el trabajo deben ser compatibles. Es en el equilibrio de la formación de la persona, junto con la entrega de herramientas para el trabajo, donde los CFT, los IP y las universidades juegan su rol.Se nos pide que votemos un proyecto que otorga exclusivamente a las universidades la entrega de una serie de títulos profesionales, adicionales a los 18 que ya contempla la ley. La argumentación ha ido en la línea de que así se podría asegurar la calidad y que esto permitiría un mayor desarrollo profesional. De hecho, recuerdo que un diputado señaló que solo en la universidad se cumple el pensamiento crítico, se estudia la ciencia. Quiero decir a ese diputado que está equivocado; el pensamiento crítico se estimula desde antes, desde la escuela. Otra cosa es que hoy exista menor capacidad para realizar dicho proceso. ¿Qué significa que el pensamiento crítico se efectúe estrictamente en la universidad? ¿Que quienes estudian en los CFT e IP no tienen pensamiento crítico en sus carreras? Esa sería una manera burda de enfocar el tema. El artículo 54 del DFL N° 2, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, establece qué significa cada concepto. Lo recuerdo porque creo que, lamentablemente, hemos caído en una confusión. La norma dispone, en su letra a): “El título de técnico de nivel superior es el que se otorga a un egresado de un centro de formación técnica o de un instituto profesional que ha aprobado un programa de estudios de una duración mínima de mil seiscientas clases, que le confiere la capacidad y conocimientos necesarios para desempeñarse en una especialidad de apoyo al nivel profesional.”. Ese es un aspecto. Otro es el título profesional, que, obviamente, entregan los institutos profesionales o las universidades que han aprobado un programa de estudios cuyo nivel y contenido le confieren una formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional.Entonces, a los diputados que piensan que solo en las universidades se elabora el conocimiento científico o se estimula el pensamiento crítico, les pido que lean la ley, que indica qué significa un título de un centro de formación técnica y un título de un instituto profesional. Y más adelante, en la letra c), la norma establece: “El grado de licenciado es el que se otorga al alumno de una universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada.”. Si tuviéramos que conversar más en serio y con mayor profundidad sobre el particular, debería manifestar que me parece un error que establezcamos en la ley qué es una licenciatura y qué no. Eso es lo anticuado. Mientras el mundo va hacia otras partes del conocimiento, a un conocimiento más complejo, nosotros le ponemos restricciones y pretendemos ir más rápido que el conocimiento. En ese sentido, no corresponde que esta Sala defina qué es licenciatura, porque eso está completamente obsoleto. De hecho, el magíster es un grado que implica la profundización de las disciplinas. ¿Por qué esas disciplinas solo deben ser estudiadas en universidades y no en institutos profesionales? Obviamente, tal criterio es una reducción del saber.En el artículo 63 de la misma norma se establece la diferencia entre título y licenciatura, en circunstancias de que se debe hacer exactamente lo contrario.El Proceso de Bolonia, consenso al que se llegó en Europa, permitió, entre otras cosas, acortar las carreras, homologar los títulos y reconocer la movilidad. Lo señalo porque, cuando cursaba la carrera de ingeniería comercial en la Universidad Católica, quise asistir a clases en otras universidades, pero no pude hacerlo, debido a que se consideraba que existía incompatibilidad. ¿Por qué no puede ser compatible? ¿Por qué se necesitan seis años para estudiar ingeniería y se obliga a los estudiantes a cruzar por una especie de desierto de tres o cuatros años para recién comenzar la especialización? ¿Por qué no miramos la educación superior como algo distinto, como una educación de carácter general, en la cual se prueben las distintas competencias de los estudiantes y se permita el aprendizaje permanente? ¿Por qué algunos piensan que solo en las universidades puede haber pensamiento crítico? Considero que esa idea es un error. ¿Por qué se supone que hay más calidad en las universidades que en los institutos profesionales?El Consejo Nacional de Educación elaboró un diagnóstico que señala, en forma clara, que el actual sistema de acreditación tiene algún grado de sesgo anti-CFT y anti-IP; está hecho para las universidades. Sin embargo, aun así, hay dos institutos profesionales que también tienen CFT: DUOC e Inacap, los cuales tienen siete y seis años de acreditación, respectivamente. ¡Más años de acreditación que treinta y tres universidades! Por su parte, IPChile, AIEP y otros siete institutos tienen cuatro años de acreditación, cantidad que supera los períodos de acreditación de más de diez universidades y que es igual a los de doce universidades.Por lo tanto, ¿es garantía de calidad que un establecimiento de educación superior se llame universidad? La respuesta es no. Asimismo, ¿es garantía de un mejor desempeño profesional o para la obtención de mejores salarios el que una carrera se imparta en una universidad? La respuesta también es negativa. Permítanme detenerme en un punto. Las plantas de los servicios públicos discriminan a los profesionales de institutos profesionales, práctica que es inaceptable. La Ley de Bases Generales de la Administración del Estado permite ocupar cargos directivos a los licenciados o profesionales con diez semestres. Sin embargo, en los concursos respectivos se restringe la participación a los profesionales universitarios, lo que constituye una forma de discriminación inaceptable de parte del Estado hacia quienes estudiaron en institutos profesionales. No se puede permitir que se siga discriminando a quienes estudian en tales establecimientos de educación superior.El Estatuto Administrativo tampoco hace esa forma de discriminación en el ámbito de los requisitos que se exigen para los cargos municipales, pero en la práctica igual se produce, de manera que es el momento de hacer la diferencia.En el proyecto en discusión se propone establecer que las carreras de tecnología médica, enfermería y obstetricia y puericultura, entre otras, sean impartidas solo en universidades; pero, en la práctica, ninguna se enseña en institutos profesionales, porque es obvio que requieren de un campo distinto y de una complejidad educacional diferente, y eso lo saben los institutos profesionales. Sin embargo, ¿qué les diremos a los jóvenes que estudian fonoaudiología, kinesiología, nutrición y dietética y terapia ocupacional? ¿Qué valen menos que los que estudian en universidades? Por supuesto que no; quien habla está en contra de ello. ¿Qué les diremos a los 1.500 alumnos que entraron a primer año en institutos profesionales, los que al momento de egresar, en cuatro o cinco años más, no serán reconocidos como profesionales? ¿Les diremos que deberían haber entrado a estudiar a otro establecimiento? Lo que se propone hacer en el proyecto de ley en debate es un error. Chile necesita más, no menos, profesionales de calidad.Actualmente, hay varios institutos profesionales a los que, de aprobarse la iniciativa, se les quitará la posibilidad de impartir las carreras señaladas en su articulado, lo que considero completamente equivocado. Si las carreras de tecnología médica, enfermería y obstetricia y puericultura solo se imparten en universidades, ¿cuál es el miedo? Es un error que continuemos una discusión en ese sentido.Se debe analizar esa materia desde otro punto de vista. Si se exige haber cursado 1.600 clases para la obtención de un título en un CFT, ¿por qué insistimos en dejar de lado a los liceos técnico-profesionales, que tienen cerca de mil? ¿No sería razonable que ese tiempo cursado por un alumno en ese tipo de establecimientos se le reconozca después en un CFT, para que pueda obtener su título o, si quiere profundizar su conocimiento, se le permita ingresar a un instituto profesional y luego, si quisiera cursar un magíster, pudiera ingresar a una universidad? Esa transición hoy no se da; es como si estuvieran en compartimentos estancos o en islas completamente separadas.La entrada a la universidad debe ser con conocimientos generales y después viene la especialización. Soy partidario de que todos entremos a una especie de bachillerato, puesto que, probablemente, a los dieciocho años de edad ninguno de nosotros tenía claro qué quería estudiar en la universidad. El título profesional no debería estar ligado a la obtención de una licenciatura, puesto que el conocimiento avanza mucho más rápido.No debemos discriminar ni mirar en menos a los miles de jóvenes de clase media que con gran esfuerzo trabajan y estudian. No profundicemos el error que se comete en la actualidad, no nos opongamos a la velocidad del conocimiento ni creamos que lo único que importa es un cartón pegado en la pared. Lo valioso es el esfuerzo, el mérito, el trabajo y el valor.Tengo un profundo respeto hacia quienes han estudiado las carreras mencionadas en este proyecto de ley, razón por la cual lo votaré en contra.He dicho.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, diputados han planteado algunos argumentos en contra de limitar la dictación de esas carreras en los centros de formación técnica. Sin perjuicio de ello, el aumento de la complejidad en las atenciones de salud requiere de profesionales altamente capacitados, con un buen manejo de contenidos y con grandes habilidades y destrezas en la atención de pacientes, que solo las universidades pueden entregar.Los profesionales de la salud deben saber captar los problemas como un escenario clínico, manejar el marco teórico en relación con esa situación, tener la capacidad de hacer una apreciación crítica de la literatura; hacerse preguntas, investigar y buscar el diseño para resolver el problema concreto de salud que afecta a la población, competencias que solo son adquiridas en el quehacer universitario.En materia de equidad y estatus, el país no puede tener profesionales de primera y segunda categoría; en ese sentido, se debe nivelar hacia arriba. Si, a diferencia de otras naciones, hemos optado por tener profesionales de la salud de rango exclusivamente universitario, debe exigirse la licenciatura para todas las carreras de esa área. Pero hay argumentos fuertes para rechazar esa medida.La circunstancia de que dichas carreras sean dictadas en forma exclusiva por una universidad no es sinónimo de calidad y no asegura idoneidad. Tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es necesario que las universidades y los centros de formación técnica cuenten con la idoneidad y las competencias suficientes para enfrentar cualquier escenario clínico, aspecto que espero esté considerado en la reforma educacional que será ingresada a tramitación legislativa, puesto que esas competencias no tienen por qué ser exclusivas de las universidades.Las carreras del área de la salud, por su importancia y complejidad, requieren que se lleve a cabo una reforma en la salud que nos permita contar con más profesionales, no solo en las clínicas, sino también en los consultorios, para lo cual se debe reducir el número de años de estudio.Por las razones señaladas, votaré en contra el proyecto en debate.He dicho.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, se está llevando a cabo un debate muy amplio en materia educacional respecto de cómo avanzar en el establecimiento de medidas que permitan regular la proliferación de carreras sobre la base de lo que establece el mercado.Sabemos que las familias cifran una cuota muy grande de esperanza cuando alguno de sus integrantes ingresa a un centro de formación técnica, a un instituto profesional o a una universidad. Sin embargo, se deben hacer enormes esfuerzos por validar y mejorar las condiciones y el estatus que se otorga a los estudiantes de centros de formación técnica e institutos de educación superior.Las modificaciones propuestas por la Comisión de Educación al proyecto de ley en debate revitalizan el carácter de los centros de formación técnica y los institutos de educación superior, porque proponen impedir la dictación de carreras con una malla educacional desregulada y sin el foco centrado en el objetivo por el cual ingresan a ellas los estudiantes.La iniciativa también pone de manifiesto la condición estratégica que el país otorga a la carreras vinculadas al sector de la salud, de modo que es necesario elevar el estatus de aquellas contenidas en el proyecto: kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.El proyecto también pone de manifiesto la importancia de esos profesionales en el desarrollo científico del país. Se trata de profesionales, hombres y mujeres, que hacen un enorme esfuerzo para, una vez terminadas sus carreras, continuar en el campo de la investigación por la vía de cursar programas de magíster y de doctorado. Por ello, es necesario que la ley les entregue un estatus distinto al que tenían.Por otro lado, la iniciativa me parece importante porque va en la línea de poner en el curso de la educación superior algo que nunca debió haberse perdido, cual es establecer que los institutos profesionales no podrán, a contar de un año de la publicación de esta ley, incorporar nuevas promociones en las carreras que se indican. Sin perjuicio de ello, la normativa permite igualar a los estudiantes que, desconociendo esta medida, obtuvieron su título profesional en un instituto profesional, en las carreras mencionadas. La idea es que tengan el mismo estatus que quienes cursaron sus estudios en universidades.Por lo expuesto, sobre la base de lo que hemos conversado con parlamentarios de las comisiones de Salud y de Educación, anuncio que vamos a apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, la bancada de diputadas y diputados del Partido Socialista va a votar a favor el proyecto de ley, que ha sido el resultado de un largo trabajo de los colegios profesionales y de las asociaciones gremiales de las distintas carreras del área de la salud contenidas en la iniciativa. La idea matriz de la misma es dar el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.En el debate se ha querido establecer un hecho que, de evidente, resulta incorrecto, cual es suponer que se da un estatus diferente a las carreras universitarias, a las de institutos profesionales y a las de centros de formación técnica. En el país se forman profesionales y técnicos para roles distintos dentro de la sociedad. No se trata de que unos sean de primera categoría y otros de segunda, sino que su formación está orientada a distintas áreas.Parece que la sociedad ha sido bastante más sabia que lo que ha querido imponer la ley. Durante más de un siglo, carreras como enfermería eran exclusivamente universitarias. Sin embargo, en algún momento de la historia del país, se quiso entregar las carreras del área de la salud a la lógica del mercado, lo que permitió que pudieran ser impartidas por institutos profesionales y centros de formación técnica. Digo que la sociedad terminó siendo más sabia, porque entendió que la salud es un derecho que hay que proteger, y que la calidad de la formación de los profesionales que la entregan es tan relevante que, a pesar de ser posible que esas carreras se abrieran al mercado de la educación superior, hoy más del 90 por ciento de las matrículas de las mismas se mantiene en el ámbito universitario.La sociedad chilena también avanzó en establecer un régimen de garantías explícitas en salud, conocido como AUGE. Cabe señalar que, desde el 1 de julio de este año, las prestaciones de salud vinculadas a las patologías AUGE podrán ser entregadas única y exclusivamente en establecimientos de salud que tengan acreditados su infraestructura, su equipamiento, los procesos de atención a los pacientes y sus recursos humanos, es decir, los equipos profesionales que trabajan en ellos. Esto no es casual. La sociedad chilena -reitero- avanzó en dar un estándar distinto a la atención de salud por la vía de garantizar derechos a los ciudadanos dentro de un régimen de garantías explícitas, en términos de oportunidad y calidad. No lo ha hecho con otras prestaciones ni en otras áreas. Lo hizo en un ámbito que constituye un elemento central para la sociedad chilena: el derecho a la salud. Y para proteger ese derecho, el Congreso Nacional, la sociedad y el país crearon un régimen de garantías explícitas que, entre otras cosas, acreditará al recurso humano que entrega esas prestaciones de salud. Reitero que la sociedad ha sido bastante sabia al respecto. Por lo tanto, no corresponde que en una materia que corre en forma paralela -o al menos lo parece-, que se relaciona con la formación del capital humano y del equipo profesional de salud, tratemos de vulnerar un derecho al entregar dicha formación a la lógica del mercado y no a la lógica que la sociedad chilena ha querido establecer: que la salud es un derecho que debemos proteger.Las carreras mencionadas en el proyecto requieren formación disciplinar. El tratamiento de un paciente que está en una unidad de cuidados intensivos, afectado, por ejemplo, por un infarto al miocardio o por un edema pulmonar, depende no solo de un profesional, sino también de la capacidad del equipo de salud que lo atiende. Por lo tanto, se precisa que ese equipo, compuesto por kinesiólogos, por terapeutas ocupacionales, por enfermeras y por médicos, sepa comprender no solo el lenguaje propio de esas disciplinas, sino también los procesos que se llevan a cabo en dicho tratamiento. Se trata de carreras que requieren una profunda raíz teórica y científica. Sus profesionales no solo deben hacer procedimientos, sino además estar capacitados para tomar decisiones fundadas, innovar, desarrollar pensamiento crítico, evaluar las alternativas terapéuticas y tomar resoluciones. Las anteriores son competencias propias de la formación universitaria.El tratamiento y el pronóstico de un paciente dependen de la capacidad interdisciplinar del equipo de salud. Por ello, el bien que queremos cautelar, que se vincula con el bien común de la sociedad y con resguardar la salud y la vida de los chilenos, también debe ser protegido en el ámbito de la educación.Estoy convencido de que quienes forman parte del equipo de salud requieren formación en ciencias básicas, formación disciplinar y pensamiento crítico, lo que está directamente vinculado a los logros en salud pública que la sociedad necesita y a la protección de un derecho tan importante como la vida y la salud.Por lo expuesto, anuncio que nuestra bancada votará a favor el proyecto de ley.He dicho.
La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, reconozco la persistencia del diputado Sergio Aguiló en que este proyecto fuera tratado en la Comisión de Educación. Independientemente de que tengamos posiciones distintas, es necesario reconocer su esfuerzo y su perseverancia en que se volviera a debatir esta iniciativa, que, como sabemos, se originó en el Senado.Quiero manifestar mi preocupación por el proyecto, toda vez que no se hace cargo del tema de fondo, que es la educación de calidad. Todos sabemos que un sector importante de la ciudadanía no logra acceder a la educación superior universitaria por distintas razones: no haber recibido una buena enseñanza básica y media, o tener problemas económicos. En consecuencia, muchos jóvenes deben estudiar carreras más cortas o simplemente se dedican al ejercicio de lo que estiman su vocación.Otro dato relevante es que los estudiantes de carreras técnicas han estado muy postergados. En efecto, son los que reciben menos ayuda del Estado; la Beca Nuevo Milenio es la más baja. Dichas carreras, en las que se concentra la población más vulnerable, concentran al menos el 60 por ciento de la matrícula de educación superior.Otro aspecto importante de analizar es que todos los países desarrollados de la OCDE reconocen la importancia de contar con especialistas y técnicos fortalecidos. Al respecto, desde hace varios años, la Sofofa ha manifestado que existe un déficit de alrededor de 600.000 técnicos en nuestro país.Dicho lo anterior, quiero manifestar tres preocupaciones que tengo en relación con el proyecto. La primera es la distorsión y la estigmatización odiosa que se está generando.Primero, hay una discriminación arbitraria que perjudica directamente a quienes desarrollan su vocación a través de carreras técnicas. Segundo, existe una estigmatización que revela un desprecio que en esta Sala no podemos validar. Tercero -el tema más de fondo-, no estamos regulando la calidad, porque el hecho de que una carrera sea impartida por una universidad no es garantía de calidad. (Aplausos en las tribunas)La calidad no es exclusiva de las universidades. En el fondo, estamos diciendo que, aunque otras instituciones de educación superior lo hagan bien, no tienen derecho a impartir estas carreras. Reitero: la calidad no es privativa de las universidades; basta con recordar el caso de la Universidad del Mar, al cual no me voy a referir porque ya lo discutimos en la Cámara en su momento. De manera que si la preocupación de todos es la calidad, elevemos los estándares, pero no corresponde que tengamos una visión despectiva de la educación técnica. El prestigio de una carrera no está dado por la naturaleza de la institución que la imparte.Hay un cuarto elemento que me genera muchas dudas. Si en la década de los 80 partimos con doce carreras, que con posterioridad se aumentaron a dieciocho, con este proyecto de ley vamos a llegar a veinticinco carreras impartidas exclusivamente por las universidades. ¿Qué impedimento existiría -les pido que me lo digan quienes están a favor del proyecto- para que no se sumen todas las carreras? Se supone que sobran argumentos. ¿Cuál es la lógica para prohibir a las instituciones de educación técnica que impartan estas carreras? Entiendo que en el Congreso Nacional hay otros proyectos que van en la misma línea de establecer que las carreras de construcción, sociología y otras que ejercen presión mediante sus gremios, sean ser impartidas exclusivamente por las universidades. Además, con este proyecto se sigue aplicando la lógica de agregar carreras que puedan ser impartidas exclusivamente por las universidades.Considero muy legítima la preocupación -debemos hacernos cargo de ella- que manifestaron en la Comisión de Educación los representantes de los gremios durante el largo debate que se produjo allí. Me refiero a los gremios de kinesiólogos, de enfermeras y de todos los que nos visitaron. En primer lugar, es necesario mejorar el sistema de acreditación, de modo que cuando una institución informe que está acreditada por equis años, las familias tengan la seguridad de que estarán acreditadas por esos años y que sus hijos estarán en manos de instituciones de calidad. En segundo término, hay que romper con las estigmatizaciones y debemos atrevernos a dar saltos positivos. Por ejemplo, actualmente, un joven que estudie una carrera en un CFT o en un IP, con una duración de dos y cuatro años, respectivamente, no puede acceder a un grado académico; por lo tanto, tiene un techo. ¿Por qué la Cámara no trata de superar ese techo, de manera que ese joven que está siguiendo una carrera en un IP pueda acceder a un grado académico, como, por ejemplo, un magíster o un doctorado? ¿Por qué limitamos los sueños de los estudiantes de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales? Eso es lo que debemos hacer y lo que han hecho los países que han logrado avances importantes en esta materia.En tercer lugar -es el tema de fondo-, si la legítima preocupación de los colegas presentes en la Sala y de los que estuvieron en la Comisión de Educación se relaciona con la calidad, ¿por qué no tenemos un debate serio e implementamos un sistema de habilitación profesional? Ninguna institución, ni técnica ni universitaria, habilita de por vida. Hoy se egresa para ejercer y nunca más se evalúa. Entiendo que esto estaba incluido en un artículo transitorio de un proyecto de ley que discutimos en 2006. Tal vez es hora de retomarlo y de hacernos cargo del tema de fondo, cual es generar incentivos y reglas del juego que permitan garantizar habilitaciones permanentes durante toda la vida de ejercicio de carrera. Es lo que ocurre, por ejemplo, con la licencia de conducir, que se debe renovar cada seis años; lo mismo ocurre con un instalador sanitario, que necesita un certificado de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) para poder ejercer. Por su parte, el Ministerio de Salud ya está haciendo un registro de especialidades. De modo que debemos tomar en serio este dato porque este proyecto tiene una mirada muy discriminatoria hacia la educación técnica, toda vez que no pone límite alguno a la posibilidad de que todas las carreras aspiren a la exclusividad universitaria, aspiración legítima pero que, a veces, no va más allá de dar mayor estatus. Reitero que la naturaleza de la institución que imparte una carrera no garantiza calidad de la misma. Por lo tanto, la mayoría de los diputados de la UDI vamos a votar a favor de la educación técnica, porque excluir a los institutos profesionales no es la solución para mejorar la calidad de las carreras que imparten.He dicho.
El señor FLORES.- Señor Presidente, algunos de los tantos problemas que hoy acusa la educación superior chilena es la falta de control, la proliferación de carreras, la deficiente fiscalización y la dudosa acreditación de universidades y de la calidad de carreras que tienen un alto impacto en la comunidad nacional, independientemente de los justos sueños que han tendido miles de estudiantes cuando ingresaron a los institutos profesionales, en la búsqueda de aportar a Chile y también de tener la posibilidad de un mejor futuro.Este proyecto se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente universitaria de las carreras que han sido mencionadas en forma reiterada. Asimismo, originalmente apuntaba a modificar el artículo 52 de la LOCE, que terminó con la exclusividad universitaria de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, lo que permitió a los institutos profesionales abrir y dictar las carreras mencionadas, que, en su origen y fundamento, siempre fueron esencialmente universitarias y profesionales.Las evidentes diferencias que existen entre las instituciones universitarias y las técnicas llevan a concluir que las referidas carreras, que tienen una profunda raíz profesional, no deberían ser impartidas por instituciones educacionales que no entreguen dicho título universitario.Queda en completo entredicho la fe pública de estas profesiones, ya que, por una parte, la mayoría de los profesionales tendría una carrera universitaria de cinco años, en tanto que, a los que egresen de los institutos profesionales, la misma carrera les será impartida mediante un proceso notoriamente distinto y, en algunos casos, con una calidad y profundidad muy diferente a la que ofrecen las universidades tradicionales: complejas y completas. Por otra parte, se observa que el artículo 112 del Código Sanitario exige título otorgado por alguna universidad reconocida por el Estado a las personas que deseen desempeñar cualquier actividad relacionada con la conservación y restablecimiento de la salud, de lo cual se colige que el espíritu de nuestra legislación ha sido siempre reconocer la importancia del carácter eminentemente universitario de estas profesiones. Por eso, permitir a los institutos profesionales que dicten carreras técnicas con el mismo nombre, aunque la malla curricular sea distinta, es un error más profundo de lo que pudiera parecer, lo que mediante este proyecto de modificación legal se propone enmendar.Sin desmerecer en absoluto la tarea que deben enfrentar los titulados de las diferentes carreras técnicas impartidas por institutos profesionales, en el nivel y rol que les debe corresponder, en este caso resulta imperioso ser meridianamente claro. En mi opinión, las carreras en cuestión solo deben ser impartidas por universidades reconocidas por el Estado, de calidad y efectivamente acreditadas para entregar título profesional.Por lo anterior, propongo a la Sala aprobar el proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que ya hemos discutido en ocasiones anteriores, se refiere a la necesidad que tienen los egresados de algunas carreras relacionadas con el área de la salud de obtener el grado de licenciado y, por cierto, el título profesional.A mi juicio, hay dos áreas en las cuales el Estado debe hacerse responsable de la formación que ofrece, porque son relevantes desde el punto de vista social: la de la salud y la de la educación. Al respecto, los ciudadanos no saben -no tienen por qué saberlo- si las personas que prestan servicios en estas áreas tienen las competencias necesarias para brindar una atención de calidad.Por lo tanto, el rol del Estado es velar por que los profesionales que se formen y que presten servicios en nuestro país tengan las condiciones, las capacidades y la formación, desde los puntos de vista técnico o profesional, para resolver los problemas de salud de las personas.Las personas que se dedican a la kinesiología, a la fonoaudiología, a la enfermería, a la obstetricia y puericultura, a la nutrición, a la tecnología médica y a la terapia ocupacional son profesionales de la salud que requieren una formación especial. La tecnificación y la especialización de la medicina y de toda el área de la salud requiere que con el tiempo los profesionales tengan no solo una formación de apoyo, desde el punto de vista del equipo de salud, sino que cada vez se hace imperativo que se conviertan en especialistas de sus propias disciplinas, para desarrollarlas en beneficio de la salud de las personas.Este proyecto, de una forma bastante razonable, distingue dos tipos de formación: la técnica y la profesional. Eso no quiere decir que se denigre a una en beneficio de la otra, porque son distintas. Chile necesita tanto a los técnicos como a los profesionales, y con mayor razón en el área de la salud.Los funcionarios de los distintos establecimientos de salud son de una extraordinaria calidad. Nuestros técnicos paramédicos reciben una formación cada vez de mayor calidad, y cualquier país quisiera contar con ellos. De hecho, la intención de los técnicos en enfermería es que se les reconozca, incluso desde el punto de vista remunerativo, su condición de técnico de nivel superior, que se imparte en algunas universidades para dar mayor formación a estos profesionales.Me parece absurda la discusión que se ha desarrollado en la Sala, en el sentido de que se denigraría el nivel técnico o profesional por el hecho de que este proyecto diferencie el origen de la formación técnica y de la profesional. En Chile, necesitamos profesionales de la salud formados en las universidades y también técnicos formados en los institutos profesionales. Se trata de requerimientos distintos de los equipos de salud, sobre todo del sector público.Este proyecto se hace cargo de un antiguo y anhelado requerimiento de los gremios de la salud, especialmente de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional. Ellos nos han planteado la necesidad de que se reconozca a esos profesionales como licenciados en esas disciplinas, pero que el título profesional sea otorgado solo por universidades, con el objeto de que sean reconocidos, desde el punto de vista profesional, en los distintos concursos públicos en que puedan participar. Es un proyecto razonable, porque viene a clarificar un tema que el mercado trató de desvirtuar.Si el Estado no se pronuncia respecto de las necesarias competencias que deben tener estos profesionales, puede suceder lo que hemos apreciado en otras situaciones, donde personas sin los conocimientos ni la acreditación necesarios realizan actividades en sus respectivos ámbitos de trabajo, generando graves problemas de salud en sus pacientes.A través de esta iniciativa, se busca incorporar las disciplinas mencionadas anteriormente en la nómina de aquellas cuyos estudiantes pueden optar a títulos profesionales, tras haber obtenido previamente el grado de licenciado. La formación profesional de estas disciplinas solo debe ser impartida por universidades, dejando a los institutos profesionales la administración de los grados de técnicos que correspondan a su formación.En este proyecto de ley se han unido una serie de visiones que han estado en el tapete durante muchos años. En el pasado buscamos fórmulas para dar mayor competencia a estos profesionales. Al respecto, debo recordar que se pretendió que los tecnólogos médicos especialistas en oftalmología pudieran recetar lentes ópticos, a fin de disminuir la presión que en esta materia existe sobre los oftalmólogos.Esa iniciativa se discutió en la Cámara de Diputados porque se entendió que los tecnólogos médicos son profesionales formados especialmente en estas materias y que por eso tienen capacidad para prestar este servicio. Hicimos lo propio con las matronas, quienes ahora tienen la posibilidad de extender recetas en condiciones especiales, por ejemplo, durante el embarazo. Al precisar cómo debiera ser la formación de estos profesionales en el futuro, es necesario aclarar que ello debe hacerse sin afectar a aquellos que hoy ostentan estos títulos y que han sido formados en institutos profesionales. Me parece que es una forma de mirar el futuro de estos profesionales de forma razonable.Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, estamos en los tramos finales de un proyecto que, a todas luces, aparece como necesario para la educación superior chilena, no solo por la importancia que reviste el perfeccionamiento de un vapuleado sistema universitario, sino, además, por la exclusividad universitaria que suponen disciplinas auxiliares y complementarias de la medicina.La formación de profesionales en Chile está entregada a un mercado prácticamente desregulado y que no discrimina, y si lo hace, toma en consideración solo los precios de los servicios que finalmente ofrece.Hay aquí un incentivo perverso para quienes han profitado del sistema, para quienes han formado universidades de mala calidad, de baja selectividad y con muy pocos medios. Se trata de universidades con altas tasas de retorno financiero -más encima, subsidiadas por el Estado- y que escapan a todo intento de fiscalización. El caso emblemático es la Universidad del Mar.Hoy más que nunca la reforma educacional se hace pertinente y urgente. Debemos refundar la educación chilena, lo que debe llevarse adelante sobre nuevas bases, donde el mérito, la igualdad de oportunidades, la solidaridad y el acceso democrático a los planteles se ponderen de acuerdo a nuevas normas que transformen nuestra educación superior en un entorno de oportunidades reales, de promoción social y de participación.A estas alturas, me parece absolutamente innecesaria la discusión entre qué es más necesario o qué es mejor: si la formación técnica o la formación profesional. Este país no se puede permitir el lujo de prescindir de ninguna de las dos.En el caso particular que nos convoca, quiero citar al diputado Monsalve -de profesión médico-, quien señaló que en el caso de la salud los equipos multidisciplinarios son los que en ocasiones salvan vidas. Por eso, por la importancia que reviste para la salud de la población y por lo complejo de su disciplina, las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional deben ser únicamente impartidas por universidades, ojalá de la mejor calidad posible a las que podamos aspirar como ciudadanos. Todas ellas deben ser libres, gratuitas y de calidad.He dicho.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, en el último tiempo la educación superior ha sido objeto de muchas críticas y objeciones; pero hay que reconocer que esa educación superior tan vilipendiada permite que estudien más de 1 millón 200.000 alumnos y que tengan un futuro mucho mejor que el de muchos que están hoy en la Sala, o de sus familiares.Aquí la discusión se ha centrado siempre en el lucro o no lucro, pero se ha dejado a un lado quizá lo más importante: la calidad. Aquí, una vez más, habría que preguntar a algunos parlamentarios que han hablado a favor del proyecto si el solo hecho de ser universitario garantiza la calidad de la educación. A mi juicio, el hecho de tener un título universitario no necesariamente lo hace. Al respecto, no solo hay que mencionar el conocido caso de la Universidad del Mar, sino también a universidades del Consejo de Rectores que imparten carreras del área de salud. Algunas han sido acreditadas por uno o dos años; a otras, incluso, se les ha rechazado la acreditación. Asimismo, hay profesionales de universidades del Consejo de Rectores que ejercieron por mucho tiempo sin estar acreditados. Por lo tanto, nadie puede decir que solo basta el título universitario para que las cosas se hagan bien.En el área que nos ocupa, ¿solo un título universitario protege la salud? La respuesta es no, pues lo que realmente protegerá la salud de los chilenos es que cualquier carrera, sea universitaria o impartida por un instituto profesional, esté acreditada. Como expresó la diputada María José Hoffmann, solo una acreditación periódica de los planteles garantizará la calidad de la educación.Tomemos el caso de un ingeniero que estudia siete años para obtener su título. ¿Podrá ese profesional construir puentes toda la vida? La respuesta también es negativa, porque deberá perfeccionarse y actualizar sus conocimientos. La educación, hace tiempo, y en todo el mundo, obedece a un proceso de perfeccionamiento continuo. El proyecto busca restringir el acceso a la educación superior respecto de carreras tales como nutrición y dietética, tecnología médica, terapia ocupacional, kinesiología y obstetricia, entre otras. Nuestra bancada dejó a un lado la carrera de enfermería y la de obstetricia y puericultura. Escuchadas las presentaciones del Colegio de Enfermeras y de representantes de distintas instituciones que imparten esa carrera, pensamos que en el área de la enfermería hay una diferencia, cual es que dichas profesionales sí pueden dictar procedimientos y no se rigen por órdenes o instrucciones de médicos para hacerlo. Ello no ocurre con el resto de los profesionales a que alude el proyecto. Por ejemplo, un kinesiólogo no puede trabajar con un paciente si no tiene una prescripción médica que lo precise.Tal como viene la propuesta, limita a miles de chilenos el acceso a la educación superior. Aquí se produce una contradicción, pues muchos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra dicen defender a los jóvenes.Me gustaría que los colegas, sobre todo quienes representan a regiones, se acercaran a institutos profesionales como DUOC, Inacap, AIEP, Santo Tomás, IPChile, y les dijeran a los alumnos que a partir de ahora no podrán estudiar en esas instituciones las carreras de kinesiología, terapia ocupacional o fonoaudiología. En tal sentido, el proyecto restringe las posibilidades de los jóvenes que se sienten llamados a cursar esas carreras, más aún cuando la tendencia mundial es a acortar las carreras, todo lo contrario de lo que procura el proyecto en debate, que prolonga el tiempo de estudio y su costo.Es necesario acortar el tiempo de duración de las carreras y procurar que el proceso de educación sea continuo. No tiene nada de malo que un alumno estudie en un instituto profesional y después siga perfeccionándose.Existen muchos profesionales egresados de institutos profesionales que ejercen en estas áreas. El paciente no pide que este acredite si egresó de una universidad o de un instituto, pues los dos prestan una muy buena calidad de atención. Eso está acreditado a nivel mundial.(Aplausos en las tribunas)Con esta iniciativa se les está diciendo a los jóvenes de los institutos profesionales que son de segunda categoría. Muchos parlamentarios de regiones que han intervenido deberían ir a los institutos profesionales a decirles lo mismo a los jóvenes que allí estudian, pero en su cara. Por ejemplo, los representantes de los distritos de Los Ángeles o de Puerto Montt deberían decirles a los jóvenes de esas regiones que son de segunda categoría. En verdad, solo se atreven a afirmarlo en la Sala, no en terreno. De hecho, no los he visto nunca en institutos profesionales participando en foros o en debates para abordar estas materias. Al pan, pan, y al vino, vino. No dicen en esos lugares lo que sí se atreven a señalar aquí. Ello me parece muy mal.Reitero, más allá de donde se impartan las carreras que menciona el proyecto, lo importante es la calidad educacional. Tenemos mucho que avanzar. También es relevante la acreditación continua y permanente en el tiempo, más que quien otorga el título en lo referido a carreras del área de la salud.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el debate es estimulante para quienes no somos profesionales de la salud ni de la educación. Las dos comisiones técnicas que trataron el proyecto efectuaron aportes bastante interesantes. Todos entendemos que Chile requiere una mejor salud. Los autores de la moción actuaron bien inspirados al momento de presentarla, ya que de su espíritu se desprende que pretende dar mayor importancia a las carreras ligadas al área de la salud, que por definición se relacionan con el cuidado de la vida y la integridad de las personas, los bienes jurídicos más importantes y superiores amparados por nuestra Constitución.La base del proyecto es el estudio que hemos tenido a la vista. Sin embargo, al momento de analizarlo sobre la base de las intervenciones que he escuchado -se han dado verdaderas lecciones por parte de los diputados integrantes de las comisiones de Salud y de Educación-, constatamos algo que analizamos hace pocos días, con ocasión del debate del Informe de la Comisión Investigadora encargada de estudiar a fondo el sistema de educación superior chilena. ¿A qué me refiero? A que no por el hecho de que una determinada institución tenga el carácter de universidad asegura calidad en sus contenidos y programas. Así, por ejemplo, hay universidades con carreras acreditadas por muchos años, especialmente las del Consejo de Rectores. Hay otras que no tienen la correspondiente acreditación, pero siguen impartiendo carreras. A su vez, hay institutos profesionales que también tienen acreditadas sus carreras, lo cual podría ser una muy buena señal de calidad de las mismas. Sin embargo, en virtud del proyecto de ley, esos institutos podrían quedar impedidos de seguir dictándolas, medida que -¡oh paradoja!- no afectaría a universidades que no cuenten con acreditación suficiente. (Aplausos)Entonces, el problema no radica en si la carrera es impartida por una universidad o un instituto -no sé si está presente el diputado Robles, quien en su minuto nos dio una definición diferente-, sino en si el establecimiento educacional correspondiente cuenta con las competencias necesarias para impartirla y asegurar la adecuada calidad de sus profesionales. En un principio me negaba a aprobar el proyecto, pero ahora no me niego a esta reforma. Con todo, solo se debe permitir que impartan las carreras señaladas en el proyecto los planteles acreditados. No basta tener un logo de universidad para preparar a profesionales que van a estar íntimamente ligados a la salud y al bienestar de las personas.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque, entre otras materias, permitirá que los titulados de estas carreras puedan seguir estudiando licenciaturas y magísteres en sus respectivas especialidades, lo cual no constituye otra cosa que generar mayor conocimiento para el bien de la salud de Chile.He dicho.
La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los profesionales de la salud que se encuentran en las tribunas. Para Amplitud este proyecto es muy importante. Hoy, los médicos obtienen sus títulos en universidades, y otras profesiones de la salud tienen la posibilidad de ser impartidas por institutos profesionales. Pero la universidad no garantiza calidad. Estamos trabajando para mejorar eso. Existen profesionales de la salud que se forman con menos estándares de calidad que otros. Lamentablemente, a muchos profesionales de la salud les toca ver cómo otros egresan de institutos profesionales para ejercer su profesión; pero luego estos deben nivelar sus estudios para obtener el grado de licenciado, requisito para acceder a campos de investigación u obtener posgrados. Desde Amplitud estamos convencidos de que la salud pública no está formada solamente por médicos. Así, los estándares que se exigen a los médicos deben ser similares a los que se exijan a matronas, kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeras, etcétera. No puede haber ninguna diferencia, porque aquí no hay ningún profesional de la salud que sea mejor o más capaz que otro. Son diferentes, pero complementarios. Necesitamos que todos y cada uno de ellos tengan el estándar de licenciados en carreras universitarias para asegurar calidad mínima a la hora de atender a la población. Entendemos que por otra vía se asegurarán los estándares mínimos para que una universidad funcione como tal y pueda ser acreditada. La universidad es el lugar donde se privilegia el conocimiento, la interacción y la investigación. Una cosa distinta es que existan diferencias entre los profesionales de la salud que se forman en institutos técnicos y los que estudian en universidades. A mi juicio, tenemos que avanzar en el examen de las competencias de cada uno de los profesionales de la salud, no solo en aquellos diseñados para los médicos. En Amplitud estamos convencidos de que el equipo médico se hace con todos los profesionales de la salud. Quienes lo integran -no solo el médico- son los que salvan vidas.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SOTO.- Señor Presidente, hago uso de la palabra en relación con este proyecto, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, para manifestar mi total apoyo a la iniciativa, pues a mi juicio avanza por el camino correcto. El proyecto constituye un acto reparatorio de entera justicia, sin perjuicio de algunos ajustes o precisiones que puede necesitar. Señor Presidente, en las áreas de la educación y de la salud se ha aplicado una visión neoliberal, lo cual ha descompuesto las estructuras formativas esenciales para obtener el anhelado desarrollo. Se nos dijo que estas carreras no tendrían carácter universitario, por cuanto no era necesario, ya que los institutos profesionales podían otorgar tales títulos. Me pregunto: ¿No es necesario que los profesionales que se preocupan de la salud de nuestra población obtengan título profesional en las entidades donde se avanza naturalmente en el conocimiento y la ciencia, como son las universidades? ¿Son estos profesionales menos importantes que un médico, un abogado, etcétera? No, señor Presidente.Cabe señalar, sin desmerecer la invaluable labor de nuestros médicos, que la población que padece de algún problema de salud está más cerca de esos profesionales que de los médicos. Son dichos profesionales los que nos acompañan en nuestros exámenes, en nuestras terapias, en nuestros procesos de recuperación. Son ellos los que nos enseñan cómo debemos actuar en caso de sufrir una lesión o accidente, cómo tratar nuestras heridas, cómo alimentarnos sanamente; son ellos los que atienden a las madres durante su embarazo y también son quienes reciben a nuestros hijos.Generalmente, son ellos quienes nos explican de manera simple aquello complejo de entender. Es decir, son ellos a quienes sentimos más cercanos en momentos especiales de nuestras vidas. Precisamente por lo anterior, necesitamos que tales profesionales sean reconocidos por la institucionalidad en materia de educación. Es necesario que sus títulos sean entregados, como fue tradicionalmente en el pasado, por entidades universitarias; que sea allí donde obtengan el grado académico de licenciados que les permita seguir perfeccionándose o acceder a los posgrados que cada uno de estos profesionales requiera.Llamo la atención de la Sala para que se repare en lo contradictorio e inconsistente que puede llegar a ser un diseño de equipos del área de salud en que exclusivamente los profesionales médicos progresen en su formación y perfeccionamiento, y los colaboradores o profesionales complementarios sean objeto de restricciones, limitaciones o exclusiones porque no cuentan con un título profesional universitario. No estamos por el determinismo y las barreras académicas de estos. Creemos que esta barrera educativa, que el proyecto pretende eliminar, permitirá que esos profesionales accedan al perfeccionamiento universitario a que tanto aspiran, y que por su propio esfuerzo y méritos puedan conseguirlo sin limitación alguna.En países más avanzados que el nuestro esos profesionales son especialmente reconocidos y valorados por su inapreciable colaboración a la salud de sus habitantes. Hacia allá debemos transitar.Como dije, el apoyo a este proyecto es un acto reparatorio y de justicia para todos estos profesionales. Lo hago pensando especialmente en los cientos de matronas, kinesiólogos, enfermeras, fonoaudiólogos, obstetras, nutricionistas y tecnólogos médicos que actualmente colaboran abnegadamente en los hospitales El Pino y Parroquial de San Bernardo; en el hospital de Buin y en los cerca de dieciséis consultorios de atención primaria ubicados en mi distrito.He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto ingresó a la Cámara de Diputados en 2008, en un contexto de discusión sobre la educación completamente distinto al de hoy. Por lo demás, creo que el debate refleja ese desajuste entre el momento en que se originó el proyecto y la situación actual.La iniciativa tuvo su origen en una moción del senador Alberto Espina y de la entonces senadora Evelyn Matthei. Su idea matriz se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente universitaria de una serie de carreras vinculadas a la salud, cerrando de manera definitiva el ingreso de nuevas promociones de esas carreras a los institutos profesionales.Este proyecto, que está basado en la premisa de que existen profundas diferencias entre la instrucción universitaria y la técnica, pretende, a mi juicio, consagrar legalmente esas diferencias, en circunstancias de que el enfoque que debiéramos darle es diluir las que hoy existen. Por ejemplo, las universidades están definidas por ley como instituciones sin fines de lucro; en cambio, los institutos profesionales no tienen esa restricción. Creo que hay consenso -me imagino que también se extiende a los parlamentarios de la Derecha- en que el fin al lucro involucre también a los institutos profesionales. Esa diferencia fundamental desaparecería con la reforma. Por otra parte, todos abogamos por un sistema más integrado, en el que los vínculos entre uno y otro ámbito de la formación en la educación superior se vayan profundizando y los grados de interrelación se vayan complejizando, es decir, que de los centros de formación se pueda pasar a los institutos y de estos a las universidades, y viceversa. Con este proyecto se genera un compartimento estanco, es decir, una separación nítida, tajante y definitiva entre la formación profesional y la universitaria. No creo que ese sea el camino de la reforma. En mi opinión, si se llegara a aprobar el proyecto, la señal iría en contra de la que queremos dar al sistema educacional. La señal de discriminación entre la formación profesional y la universitaria no debiera ser rectora del proceso de reforma educativa en el que estamos embarcados. ¿Es más importante que la entidad formadora de kinesiólogos esté acreditada o sea universitaria? ¿Es mejor que una universidad no acreditada forme kinesiólogos o que un instituto profesional acreditado y cuya formación tiene el sello estatal de la responsabilidad asignada a esa institución forme a los mismos? Creo que la cuestión no debe situarse en el carácter universitario o no universitario, sino frente al lucro o no lucro, o en la calidad versus la falta de calidad y no en la decimonónica división entre la formación profesional y la universitaria. En ese sentido, este proyecto está fuera de tiempo. Probablemente, yo habría concurrido con entusiasmo a su aprobación en 2008, 2009 o 2010; pero aprobar hoy un proyecto que entrega la exclusividad de la formación de profesionales de la salud a las universidades, sin referencia a las cuestiones principales, me parece franca y completamente extemporáneo. No concurriré a consagrar legalmente la diferencia que existe entre institutos profesionales y universidades, pero sí debemos apuntar a disolverla.Por eso, votaré en contra del proyecto. Seguramente estuvo muy bien inspirado en el momento en que lo redactaron la entonces senadora Matthei y el senador Espina. Hoy, ya no tiene sentido.He dicho.
El señor BORIC.- Señor Presidente, discúlpeme que sea majadero, pero me indigna que ni siquiera ya nos sorprendamos. Usted debió suspender la sesión durante cinco minutos porque no teníamos quorum.Ahora, nuevamente mientras debatimos, veo a solo siete diputados de Derecha. Ello ha ocurrido no solo durante esta sesión, sino también en otras oportunidades y en relación con otras bancadas. Ciertamente, estamos generando un debate tremendamente interesante. En verdad, las opiniones del diputado Jaime Bellolio y de la diputada María José Hoffmann merecen todo mi respeto por lo fundadas que fueron. Al mismo tiempo, valía la pena escuchar lo que recién señaló el diputado Pepe Auth y lo que manifestaron en su momento la diputada Yasna Provoste y, en sesiones anteriores, la diputada Karol Cariola y el diputado Giorgio Jackson: Sin embargo, una vez más no nos estamos escuchando. Entonces, al final, ¿de qué sirve todo este show que estamos haciendo si los votos están “cortados” en otra parte? Escuchémonos un poco más. Creo que, particularmente sobre este proyecto, se han entregado argumentos muy contundentes de lado y lado y que, a lo menos, me han hecho dudar de mis posiciones previas.“Lo importante es la calidad de la educación”. Así dice y repite casi obsesivamente la Derecha, atrincherada por las fuerzas de la sociedad organizada y en una posición de minoría en el debate educacional. Obviamente, también estamos de acuerdo con que lo relevante es la calidad; pero eso no es excusa para que sigamos liberalizando la oferta educacional y manteniendo un statu quo insostenible. La calidad y el negocio en materia educacional son absolutamente incompatibles. Pero tampoco nos engañemos, porque la mayoría de los argumentos que se esgrimen para defender el proyecto caen en el error -asumo que es involuntario- de generar una injusta discriminación entre técnicos y profesionales. Hoy, Chile tiene una proporción entre profesionales y técnicos de 4 a 1, llevado quizá por una engañosa diferencia de estatus que otorgaría el hecho de ser profesional sin importar la universidad en la que se estudie, ya que lo importante sería el título, lo cual es un grave error. Es esencial que este debate se dé en un marco más amplio y en el que revaloricemos y dignifiquemos las carreras. Sin embargo, como señalé, me parece que la solución no es seguir liberalizando la oferta educacional.Por eso, después de haber escuchado con atención los argumentos vertidos a favor y en contra del proyecto, concurriré a su aprobación, porque tengo la convicción de que no podemos seguir abriendo nichos de negocios en espacios tan sensibles como es la materia educacional, en particular en el área de la salud. Quiero hacer la siguiente prevención: las carreras incluidas en el proyecto -lo conversamos con el diputado Giorgio Jackson- han incrementado su matrícula en 85 por ciento en el mundo de las universidades privadas, muchas veces no reguladas y que cuentan con escasas acreditaciones, de lo cual no podemos desentendernos una vez aprobado el proyecto.Por lo tanto -insisto-, votaré a favor la iniciativa, con la tremenda preocupación de que, una vez aprobada, no nos sintamos conformes y pretendamos que nada pasa, puesto que el negocio en la educación se ha extendido mucho más allá de los CFT e IP. Lo supimos con el caso de la Universidad del Mar y ahora lo vemos con nuestros propios ojos con la Universidad Andrés Bello. Debemos tener cuidado de que no suceda lo mismo que ocurrió con las 18.000 familias afectadas en el primero de los casos, las cuales, por la irresponsabilidad del Estado y de los diferentes grupos políticos aquí presentes, están endeudadas, y sus hijos sin títulos y profundamente decepcionados de lo que aquel debió haberles otorgado, cual es una educación de calidad.He dicho.
El señor MORANO.- Señor Presidente, en la mayor parte de los casos aún se encuentra abierta la posibilidad de que las carreras a que se refiere el proyecto se impartan en institutos profesionales con el carácter que este define.En segundo lugar, me sumo a la preocupación del diputado Gabriel Boric, en cuanto a que al intervenir el sistema podemos generar mayores daños que los que queremos prevenir. Mientras caminaba hacia el Congreso Nacional me detuve a leer en un quiosco un titular de El Mercurio de Valparaíso. Este señalaba que se aprobaba una vez más la quiebra de la Universidad del Mar y que se nombraba un nuevo síndico. Espero que así sea.En cuanto al proyecto, voy a concurrir con mi voto favorable para que las carreras de enfermería y otras solo sean dictadas en universidades. Espero, en un futuro cercano, contribuir también a garantizar que las universidades que las impartan, entreguen formación de calidad a nuestros profesionales.La labor de los institutos profesionales es muy importante, sobre todo en la formación de personas que prestan servicios intermedios. No olvidemos que en la gran mayoría de nuestros hospitales ninguno de los auxiliares de enfermería tiene formación universitaria y, sin embargo, desempeñan una excelente tarea. Son cosas distintas y tenemos que ser capaces de distinguirlas; pero hoy, estoy por aprobar el proyecto.He dicho. 
El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, le digo al diputado señor Gabriel Boric que somos muchos los diputados que queremos debatir. Esta sesión es un apronte importante para lo que será el proyecto de reforma educacional, que, sin duda, marcará un hito en la historia del país.Señor Presidente, lo que discutimos viene a reparar una tremenda deuda histórica. Para su valoración es bueno hacer un poco de historiaEn la década de los años 80, sin ningún tipo de debate -algo muy anormal para los tiempos de hoy, pero normal para aquella época-, se eliminaron las sedes regionales de algunas universidades, como las correspondientes a la Universidad de Chile, del Norte y Técnica del Estado. Para la actual Región de Arica y Parinacota, ubicada a 2.080 kilómetros de Santiago, esas sedes universitarias eran muy relevantes para su desarrollo. A cambio de eso, se instaló un instituto politécnico, el IPA, que por supuesto fracasó al año siguiente. Pero también en ese tiempo, se diferenciaron las carreras con título académico, como derecho, arquitectura, medicina y las de oficiales de las Fuerzas Armadas, de las no académicas, que conllevaban títulos técnicos. Es decir, hubo una diferenciación considerando las clases sociales. Hoy, no estamos hablando de cualquier carrera: estamos hablando de carreras del área de la salud. No nos referimos a disciplinas que tienen que ver con máquinas, tecnología y herramientas, que por supuesto son muy importantes, sino de carreras que apuntan a mejorar la calidad de vida, virtud que tienen las del área de la salud. Con esta reparación histórica estamos devolviéndoles el nivel que corresponde a esas carreras, que, como dijo una diputada que me antecedió en el uso de la palabra, son complementarias a la medicina. El diputado señor Monsalve señaló que toda la bancada socialista votará a favor el proyecto. Conforme, pero yo tengo mi propio fundamento, que lo baso en la historia y en nivelar hacia arriba; pero también en el compromiso que debiera asumir el Estado de generar las oportunidades para que los jóvenes que han estudiado en los centros de formación técnica tengan la posibilidad de acceder a la universidad, a la educación continua, para alcanzar el grado de licenciado. Haciendo justicia se construye progreso y desarrollo. Las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional tienen un rol importante en el desarrollo y la calidad de vida de nuestro país.Por lo señalado, concurriré con mi voto favorable a la aprobación del proyecto.He dicho.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, después de escuchar el debate habido en torno de este proyecto y de comprobar el amplio consenso que existe sobre la necesidad de revitalizar la educación técnico-profesional y de generar mecanismos más potentes de acreditación en el marco de la reforma educacional en materia de educación superior que ha propuesto el Gobierno, y con el ánimo de hacer justicia, pido que recabe el asentimiento de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el proyecto vuelva a comisión?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la diputada señora Provoste, que gracias a la sabiduría del electorado de su región hoy ocupa ese cargo, no tiene por qué saber que el proyecto lleva más de cuatro años de tramitación solo en la Comisión de Educación. Lo hemos estudiado de distintas formas. Hemos escuchado a los gremios, a representantes de casas de estudios y a todas las organizaciones estudiantiles. Créame, estimada diputada Yasna Provoste, que le encuentro toda la razón a su petición, habida consideración del sentido de la misma. Con todo, puedo informarle que la iniciativa ha sido discutida en Sala, con distintas conformaciones de diputados, dos o tres veces, y creo difícil encontrar nuevos argumentos de los que ya se han expresado acá para reenviar el proyecto a la comisión técnica. Señor Presidente, para bien o para mal, hay que votar hoy el proyecto. Recordemos que esta moción no estuvo archivada, sino en tramitación durante cuatro años, por lo que nada justificaría dilatar su despacho.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
