OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA, AL PADRE HERBERT BECKER RAUW. Primer trámite constitucional.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote y educador alemán, padre Herbert Albert Becker Rauw.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 5842-17, sesión 23ª, en 30 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 30ª, en 15 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al sacerdote y educador alemán, padre Herbert Albert Becker Rauw, sacerdote del Verbo Divino, SVD.	La iniciativa tuvo su origen en una moción de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores Barros, Bauer, Cardemil, Hales, Latorre, Montes, Salaberry, Verdugo, y Walker.	Mediante el proyecto de ley se quiere reconocer la constante preocupación de ese sacerdote por la cuestión social, pastoral y educacional. A juicio de sus autores, es merecedor de esta distinción, porque a lo largo de cuarenta años de labor esforzada e ininterrumpida, ha efectuado un aporte sustantivo a la formación ética, científica, valórica, deportiva y técnica de numerosas generaciones de jóvenes chilenos. Incluso más, por su colaboración notable a la integración social y espiritual del país, hoy es admirado, respetado y apreciado.Constancias reglamentarias.	La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder por especial gracia la nacionalidad chilena al sacerdote y educador alemán, padre Herbert Albert Becker Rauw, SVD.	No hay normas de carácter orgánico constitucional.	No existen normas de quórum calificado.	La iniciativa no requiere trámite de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.	En los fundamentos de la moción se hace una relación pormenorizada de la vida y obra del padre Herbert. Nació el 13 de noviembre de 1939 -es decir, tiene 69 años-, en el pueblo de Hollerath/Eifel, en Alemania. Es el hijo mayor de seis hermanos, del matrimonio formado por Guillermo Becker y Florentine Rauw. Sus primeros años de vida transcurrieron durante la segunda guerra Mundial. Realizó sus estudios primarios en la escuela del pueblo, para continuar la secundaria en un colegio de la Congregación del Verbo Divino, ubicado en Geilenkirchen, cerca de Aachen, en la frontera con Holanda.	Aprobado el bachillerato y sintiéndose llamado por Dios a la vida sacerdotal, pidió el ingreso al noviciado de la Congregación, comenzando el 1 de mayo de 1960, en el Seminario de Sankt Augustin, Bonn, Alemania. Terminó su Noviciado y cursó filosofía en el Seminario Verbita de St. Gabriel, en Moedling, cerca de Viena, Austria.	Por un año interrumpió sus estudios, haciendo una experiencia de trabajo obrero en una fábrica y de ayudantía en un colegio.	En 1964 inició los estudios de teología en Sankt Augustin, siendo ordenado sacerdote el 23 de noviembre de 1967. Posteriormente, tuvo la oportunidad de continuar estudios superiores, obteniendo su licenciatura en exégesis bíblica en la Universidad San Anselmo, de Roma.	Después de su ordenación, el padre Becker recibió como campo de trabajo la provincia chilena de la Congregación del Verbo Divino. Por tal motivo, se trasladó a Pamplona, España, para aprender el idioma de Cervantes. Luego de seis meses regresó a su patria, donde se despidió de su familia y amigos para embarcarse hacia Chile, donde llegó el 1 de septiembre de 1969. Su primer destino fue el Liceo alemán de Santiago, sede Moneda, donde fue profesor de formación cristiana y capellán del grupo scout del colegio.	En 1970 fue destinado a la parroquia San José Obrero, de Rancagua, donde se inició en la labor pastoral, trabajando allí durante 6 años. Posteriormente, asumió como párroco de la parroquia del Carmen, de Osorno, donde permaneció siete años.	En 1984 asumió la rectoría del Liceo Alemán, sede Dardignac, donde permaneció seis años. Al mismo tiempo de animar, conducir y coordinar a la comunidad educativa de ese colegio, estudió la carrera de pedagogía en la Universidad Católica de Valparaíso y obtuvo el título de profesor de religión de educación media.	Durante varios períodos integró el consejo provincial de su congregación en Chile.	En 1990 participó en un curso de aggiornamento teológico, en Roma. Posteriormente, fue nombrado rector del Colegio del Verbo Divino, donde durante nueve años realizó una importante, recordada y perdurable labor educacional y pastoral. Al mismo tiempo, integró la junta nacional de la Federación de Instituciones Particulares.	En 1998 fue trasladado al Seminario de la congregación, como rector y formador de estudiantes de teología. Desempeñó el servicio de capellanía en la Universidad del Desarrollo durante varios años. Más adelante tuvo que renunciar a ésta, para cumplir compromisos en los colegios de la orden.	En 2002 asumió por segunda vez la rectoría del Liceo Alemán de Santiago, sede Dardignac. En ese período, comenzó a gestarse la idea de un nuevo colegio de la congregación. Por ello, durante 2006 y 2007 tuvo a su cargo la dirección de ambas instituciones.	Cuando se hace entrega de los terrenos del Liceo Alemán a una universidad, a mediados de enero de 2008, continúa siendo rector del Liceo Alemán del Verbo Divino en Chicureo, formando, junto a dos hermanos de su congregación, la comunidad religiosa de ese colegio, que está creciendo aceleradamente.	El padre Becker posee actualmente visa de residente permanente en Chile, con su RUT correspondiente, y pasaporte alemán acreditado.	El proyecto concede la nacionalidad chilena por especial gracia a este sacerdote alemán, en consideración a los antecedentes que he señalado, que son bastante valiosos y de gran significación, y también porque cumple con los criterios de la Comisión de Derechos Humanos establece para su otorgamiento, como, por ejemplo, haber prestado servicios notables al país -lo que ha sido claramente determinado- y por un tiempo prolongado, que se extiende desde que llegó a Chile, hace 49 años aproximadamente; que se considere la edad, ya que en general es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda su vida en Chile, que se sienta chilena y que no opte a la nacionalidad chilena porque debe renunciar a la de origen; que sea líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal. Desde luego, se trata de una persona que ha liderado y que ha tenido la iniciativa en diferentes obras y proyectos.	Se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes a la concesión de nacionalidad, como también informes del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, referidos a la individualización de la persona beneficiada y a su permanencia en nuestro país. Por ello, se recibió un oficio sobre la materia del Servicio de Registro Civil e Identificación, en virtud del cual se remiten antecedentes sobre la identificación, filiación y copia de la respectiva cédula de identidad para extranjeros del sacerdote Herbert Albert Becker Rauw.	Finalmente, cabe expresar que el beneficio se concede a personas que no lo utilicen con un fin ajeno al que se tuvo en vista al otorgarse, es decir, que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria.	La Comisión consideró que las obras realizadas por el padre Herbert Becker son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia, que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que dicha instancia no tuvo ningún cuestionamiento.	En virtud de lo expresado, los diputados señores Jiménez, Paredes, Silber, Salaberry, Verdugo y quien habla aprobamos por unanimidad el artículo único del proyecto que otorga la nacionalidad chilena por especial gracia al eminente sacerdote y educador alemán, padre Herbert Albert Becker Rauw.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política señala que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. Se trata de extranjeros que, por sus inestimables servicios prestados a Chile y a nuestra gente, son agraciados con la nacionalidad chilena sin que deban renunciar a su nacionalidad de origen.	Es del caso señalar que el sacerdote Herbert Becker, de la Congregación del Verbo Divino, ha realizado un tremendo y muchas veces, silencioso aporte, encabezando la formación ética, valórica, científica y deportiva de diversas generaciones, lo que constituye un servicio incuestionable a la patria.	Me voy a referir a algunos hitos de la vida del padre Albert Becker para representar, aunque sea en parte, la calidad de educadores con que ha contado durante más de ochenta años la Congregación del Verbo Divino.	El 1 de mayo de 1960 ingresó al Seminario de Sankt Augustin, en Bonn, Alemania. Más tarde, cursó filosofía en el Seminario Verbita de St. Gabriel, en Moedling, Austria. Por un año interrumpió sus estudios, haciendo una experiencia de trabajo obrero en una fábrica, a fin de impregnarse de esa actividad. 	En 1964 inició estudios de teología en Sankt Augustin, y fue ordenado sacerdote el 23 de noviembre de 1967. Continuó estudios superiores en Roma y aprendió español en Pamplona. Llegó a Chile el 1 de septiembre de 1969 para hacerse cargo del Liceo Alemán de Santiago.	Posteriormente, fue párroco en Rancagua y Osorno. Obtuvo el título de profesor de religión de educación media en la Universidad Católica de Valparaíso. En 1990 fue nombrado rector del Colegio del Verbo Divino. En 2002 asumió por segunda vez la rectoría del Liceo Alemán de Santiago. Encabezó el proceso de expansión de los colegios de la Congregación del Verbo Divino. En la actualidad, ejerce el cargo de rector del Liceo Alemán del Verbo Divino, en Chicureo.	Como ex alumno del Colegio del Verbo Divino me siento particularmente honrado de dar testimonio de la calidad humana y de las cualidades y capacidades personales del padre Becker. A modo de recuerdo, quiero mencionar que han egresado del Colegio del Verbo Divino personalidades tales como el Cardenal Francisco Javier Errázuriz; el candidato presidencial Sebastián Piñera; el ministro secretario general de Gobierno, José Antonio Viera-Gallo; el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, René Cortázar; el ex ministro de Hacienda Nicolás Eyzaguirre, y los senadores señores Jaime Gazmuri y Andrés Chadwick. Ello habla de la diversidad de formación que entrega ese establecimiento, encarnada hoy en la persona del padre Becker, quien, como se ha señalado, posee amplia experiencia a partir de los estudios que ha efectuado en diferentes partes del mundo, así como capacidad de liderazgo, demostrada como rector del Colegio del Verbo Divino y, en la actualidad, como rector del Liceo Alemán del Verbo Divino, en Chicureo. 	Por lo tanto, hago un llamado para aprobar por unanimidad el proyecto en comento, por cuanto el aporte efectuado por el padre Herbert Becker ha sido extraordinario. Lo conozco de cerca, pues como ex alumno del Colegio del Verbo Divino participo en sus actividades. Por ello, es un orgullo para quien habla solicitar a la Sala que se le conceda, por gracia, la nacionalidad chilena.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para aprobar por unanimidad el proyecto?	Aprobado.
