PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que perfecciona normas del área de la salud.	Están inscritos quince señores diputados.	El acuerdo es votar en general el proyecto al término del Orden del Día, el que, como tiene indicaciones, debe volver a la Comisión.	Solicito el acuerdo de la Sala para distribuir las dos horas del Orden del Día en igual proporción entre los oradores inscritos.	Acordado.	Por lo tanto, corresponden 8 minutos a cada uno.	Solicito el acuerdo de la Sala -creo que ya fue solicitado y concedido en la sesión anterior- para que puedan ingresar el señor Subsecretario y el señor director de Fonasa.	No hay acuerdo.	En primer lugar y para terminar su intervención de ayer, tiene la palabra la Diputada señora Cristi por siete minutos.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, ayer decía que este proyecto, que modifica la normativa legal del Fonasa, creó enormes expectativas, porque se pensó que significaría un gran mejoramiento de la salud pública. Sin embargo, se convirtió más que nada en una guerrilla contra las isapres, en una cortina de humo, y con mucha demagogia, para tapar los problemas pendientes en el sector de la salud pública.	En ese sentido y continuando con los argumentos que dimos ayer, con el voto y la aprobación de dos Comités hemos repuesto algunas indicaciones que hicimos al proyecto, las que tienen como objetivo básico impedir la supresión del subsidio de 2 por ciento que se entrega a los trabajadores de menores recursos. Ése fue el tema casi central de la discusión. Nuestra propuesta es que este subsidio debe ser progresivo y no regresivo, es decir, las personas de menores ingresos tendrían que recibir un subsidio mayor. 	Estamos de acuerdo en que es necesario focalizar este subsidio y que las isapres deben mejorar sus planes básicos y la transparencia del sistema.	También estamos de acuerdo en apoyar el planteamiento del Diputado señor Ignacio Walker, en cuanto a que en ningún caso deberían recibir este subsidio quienes tienen un ingreso superior a 400 mil pesos.	Para ser consecuentes, también hemos repuesto las indicaciones que proponen eliminar el artículo 4º y el artículo transitorio, aprobados por la Comisión de Salud.	Por otra parte, se ha cuestionado una indicación propiciada con mucha difusión pública por el Diputado Girardi y otros parlamentarios, que obliga a las instituciones de salud previsional a reembolsar al Estado el gasto por prestaciones y actividades que den cumplimiento a programas de cobertura nacional y aquellos que la ley les obligue.	Hemos hecho público nuestro desacuerdo con dicha indicación, porque atenta contra una serie de garantías constitucionales, como la que asegura a toda persona igualdad ante la ley y el derecho a la protección de la salud, para lo cual el Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud de todos. Asimismo, se vulneran las garantías de los Nºs 22º y 24º del artículo 19 de la Carta Fundamental al establecer discriminación arbitraria entre las personas adscritas a las isapres y al Fonasa, y el derecho de propiedad, respectivamente. Esta última disposición afecta especialmente a los niños, puesto que en salud pública se comprenden planes de vacunación y campañas para evitar que la población contraiga enfermedades como el cólera, el sida u otras.	Por todo lo anterior, quiero dejar establecido que, de reponerse esta indicación -que afortunadamente y con mucha más sensatez fue rechazada en la Comisión de Hacienda-, nos reservamos el derecho de recurrir al Tribunal Constitucional. Es sorprendente que en la Comisión de Salud se la haya aceptado, por cuanto, a todas luces, es inconstitucional. Nosotros presentamos varias indicaciones que se declararon inadmisibles. Es injusto que a algunos se les declaren admisibles sus indicaciones y a otros no. Hay, evidentemente, un sesgo sobre cómo se evalúan.	Más aún, me parece insólito que después el Diputado Girardi haya dicho que ésta era una declaración emblemática y que nunca creyó que se iba a aprobar. Creo que nosotros no estamos para declaraciones emblemáticas que pueden crear problemas a los distintos sistemas de salud.	Además, queremos presentar una indicación para suprimir el artículo 3º del proyecto, aprobado por la Comisión de Hacienda, que modifica los artículos 22 y 23 de la ley Nº 18.933, y que dice relación con el pago de atenciones de urgencia. En este caso, también creemos que no es justo que sólo sean las isapres quienes deban pagar las atenciones de urgencia y no el Fonasa o las personas que se atienden a través de él. Esta disposición también nos parece inconstitucional. Quiero destacar que durante dos años permaneció una iniciativa en la Comisión de Salud, con el fin de solucionar el problema de las urgencias y de los cheques en garantía. A pesar de ello, el Gobierno nunca fue capaz de dar una respuesta y, hoy, mediante una indicación a un proyecto que no contiene esa materia respecto de las emergencias como objetivo central, permite que sea resuelta. Estamos dispuestos a estudiarla, pero no creemos que ésta sea la forma de hacerlo y tampoco que es justo, ya que, los que van a tener que pagar a la larga serán los usuarios de las isapres y no del Fonasa. 	También nos reservamos el derecho de recurrir a la instancia correspondiente para que esta disposición sea declarada inconstitucional en el caso de que se siga adelante con ella.	Por último, a mi juicio, la forma como se ha tratado el tema de la salud, haciendo una guerrilla contra las isapres y no tratando realmente de mejorarla, muestra un alto grado de irresponsabilidad, porque nuestro país necesita mejorar tanto la salud pública como la privada. Los dos sistemas deben coexistir para atender a los chilenos. Con la salud no se juega; es un tema de vida o de muerte. Y me parece que aquí se ha abusado publicitariamente de una campaña contra las isapres con un concepto estatista de la salud con el cual no estamos de acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por ocho minutos, el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, lamento que se nos haya restringido el tiempo de las intervenciones. Hay diputados que hablan 15 minutos y otros, 8. Quienes integramos la Comisión de Salud tenemos ideas que queríamos desarrollar, pero vamos a tener que hacerlo de manera incompleta.	Todo lo que persigue el proyecto de ley debía realizarse tarde o temprano para evitar que un sector económico siga utilizando los recursos del Estado -que corresponden a los más pobres- y procurar que la salud llegue a todos y cubra en su integridad los riesgos a que se exponen. Se trata de terminar con la idea de que quien no tiene plata se muere, porque no puede ser atendido, cuando lo prioritario es hacer cumplir el derecho básico de la salud y la vida.	El resguardo de los recursos que se destinan al financiamiento de las prestaciones por este proyecto de ley, la mayor fiscalización, implicará, desde luego, mayor recaudación de cotizaciones en una cantidad aproximada a 10 mil millones de pesos, incremento que se utilizará en mejorar la cantidad y calidad de las atenciones de salud que el Fonasa brinda a sus beneficiarios.	¡Qué mejor que ello! ¡Qué medida más eficaz! Es una forma de ayudar a la gente de menos recursos. Por este proyecto se entregará gran cobertura a los beneficiarios en situaciones de urgencia vital, cuando y donde éstos lo requieran, sin la exigencia de presentar previamente algún instrumento de pago o garantía.	El cheque en garantía es un expediente economicista que está por sobre el derecho a la salud y la vida. No podemos seguir con la odiosa exigencia de este documento mercantil, porque la persona que se ha recuperado, con la preocupación que le significa tener que cubrirlo, desde luego recae en su dolencia y sufre mayores aflicciones y problemas de salud. Y quienes entregan el documento son, a veces, sus parientes más cercanos o amigos. El cheque es un elemento extraño, ajeno a las condiciones y derechos de la persona por su salud.	Fonasa extiende su atención a la mayor parte de los sectores. Nadie mejor que el Fonasa atiende a los adultos mayores, al 77 por ciento de ellos, con una proyección del 82 por ciento para el 2025. Nadie mejor que el Fonasa atiende a los grupos altamente vulnerables, como los pacientes de diálisis, y cubre el tratamiento de 5.655 personas de un total de 5.800.	Celebramos el anuncio del señor Ministro de Salud en orden a crear un seguro que cubra el ciento por ciento de las enfermedades catastróficas, lo que está de acuerdo con los modernos planteamientos que nos hablan de un seguro universal de salud para toda la población, suministrado por los sectores público o privado, donde nadie deberá quedar excluido de su acceso por razones económicas, como una manera de cubrir absolutamente el ciento por ciento de las atenciones y evitar, por ejemplo, el cheque en garantía. El Fonasa debe constituirse, a la larga, en un seguro solidario, colectivo y equitativo, base de un fondo universal, solidario, al que una sociedad justa aspira.	La verdadera pugna de intereses entre aquellos que representan al sector público y los que interpretan a grupos económicos determinados que hacen de la salud un negocio, nos grafica la relevancia que este proyecto tiene para la salud, que toca un área importante en este campo social y un terreno muy sensible para la sociedad chilena, en cuanto a la búsqueda de una mejor distribución de los recursos del Estado hacia los más necesitados.	La supervivencia de la salud pública y privada no están en juego con esta iniciativa. Ambas pueden coexistir perfectamente en un plano de complementariedad. Lo que no puede suceder es que un sector amenace a otro con la extinción, o que un sistema se mantenga a expensas del otro, o que se mercantilice excesivamente la salud, dejando de lado los objetivos de atención de salud o a los que carecen de recursos y no pueden optar a ella. Es necesario fortalecer la salud pública.	El ideal sería que una reforma del sector público de salud pudiese suprimir todo tipo de copago para los sectores de más bajos ingresos de nuestro país, para cualquiera de las prestaciones que entrega el sistema público en su modalidad institucional.	Si hay que competir en salud, que se compita. El Gobierno ha dado pasos para perfeccionar y ampliar la atención pública: ciento por ciento de cobertura para las enfermedades catastróficas, eliminación del cheque en garantía y otros beneficios. 	El advenimiento de los cambios en la economía del país en los años 80, por aplicación de principios y doctrinas liberales, se ha traducido en una serie de modificaciones en el sector salud, con la acentuación de la participación privada en importantes ámbitos.	Ha sido nocivo para el país que la salud, como derecho constitucional y como parte importante de los derechos humanos, se haya sometido a las leyes del mercado.	El proyecto pretende ampliar el ámbito de los beneficios para las personas afiliadas al Fonasa, y para aquellas que eventualmente opten por él; fortalecer el sistema de salud como el que da respuestas oportunas y de calidad a las demandas de la población, avanzar hacia la construcción de un sistema más solidario y equitativo, reconocer y fortalecer la idea de un sistema mixto de salud con participación colaborativa entre lo público y lo privado para resolver los problemas y necesidades de la gente y abrir un debate acerca de la necesaria reforma integral de la salud en Chile, con el objeto de contar con un mejor sistema de salud para los chilenos.	Estamos de acuerdo con la supresión del 2 por ciento adicional en las cotizaciones. El traspaso de este subsidio al Fonasa implica regularizar la situación en el sistema de salud y ocupar estos fondos para aumentar la cobertura de programas del adulto mayor, crear fondos para enfermedades catastróficas, fortalecer el plan de salud familiar en la atención primaria y campaña de prevención en salud y formación de médicos especialistas en regiones.	Una proporción muy importante de los cotizantes de las isapres son incapaces económicamente de solventar copagos de cualquier prestación que vaya más allá de una consulta o de exámenes complementarios simples. Esta acción irresponsable de las isapres es lo que ha generado el subsidio involuntario de los sistemas de salud por la atención de beneficiarios de estas instituciones, filtrados en forma subrepticia en los centros de atención. Es decir, aparte del 2 por ciento, las isapres obtienen atención de prestadores públicos de salud -40 por ciento de ellos-, por una cantidad estimada en 70 mil millones de pesos. Con esto, entonces, se llega a una situación contradictoria: los más pobres están subsidiando a los que tienen más. Sería importante que las isapres reembolsaran estos gastos, y ya se han dado fórmulas, como “estirar” los fondos que ellos emplean para gastos de administración, ventas y publicidad, que asciende, aproximadamente, a 105 mil millones de pesos.	Por último, hablar de salud es hablar de la vida de las personas, y la vida es lo primero. La salud es cuestión de Estado...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor OJEDA.- ...y el rol del Estado es asegurar la equidad en el acceso a un derecho inherente a la dignidad de la persona.	Para un nuevo paradigma en salud es necesario una orientación, un enfoque y un tratamiento que implique prevenir el daño más que reparar, propender al financiamiento solidario ligado a las necesidades de salud, con una atención a través de redes de colaboración y un nuevo rol ciudadano, participación y control social.	La salud es un bien social esencial -reitero-, un derecho inherente a la dignidad de la persona, por lo que la sociedad, a través del Estado, debe garantizar el ejercicio de este derecho, no olvidando sus cuatro elementos o características como pilares de un sistema de salud justo: la solidaridad, la equidad, la universalidad y la integridad.	Respecto de los otros puntos que quería desarrollar, que por el escaso tiempo no pude hacerlo, los abordaré cuando el proyecto se estudie en particular en esta misma Sala.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, éste, como todo tema de salud, de medicina, en general, es extraordinariamente complejo y muy sensible para la mayoría de los chilenos, porque se conjugan características o experiencias personales. Ese claro deseo de poder tener la mejor salud posible para todos los chilenos es un problema médico, pero también económico, cual es la forma de administrar los escasos recursos de que se dispone. Bien decía la Diputada señora Cristi que éste es un problema respecto del cual debemos buscar las mejores fórmulas para tener un sistema de salud público y otro de salud privado, actuando correctamente, de manera conjugada, lo que permitirá, en general, otorgar buena salud y garantizar ese derecho a todos los chilenos.	En ese sentido, creo que este proyecto podrá ser llamado como “la pequeña historia de un fracaso inicial”, porque la primera visión o preproyecto, que conocimos tiempo atrás, era mucho más profundo y contaba con más elementos. Se refería a un seguro público de salud mucho más amplio, con un listado de prestaciones más claro; permitía compras de servicios a terceros con menores límites y mayores facilidades y, al mismo tiempo, permitía desburocratizar de mejor forma el sistema de administración de salud. 	Creo que también será un pequeño fracaso porque, una vez aprobado, como estimo ocurrirá, no creo que signifique un cambio sustancial a la situación actual.	Por lo tanto, no me parece una respuesta adecuada al gran paradigma que enfrenta el mundo occidental: ¿cuál es el mejor sistema de seguro social y de salud que se puede dar a los ciudadanos?	Si se analizan las últimas experiencias en materia de salud, tras los fracasos de los modelos socialistas europeos, se ven tres grandes sistemas que interactúan: el americano, en que, prácticamente, no hay servicio ni asistencia públicos -que es correcto, probablemente, desde el punto de vista económico, pero que lleva al gran fracaso de dejar a cerca de 37 millones de personas sin acceso al seguro social de salud-; el europeo, más propio del “wellfare state” o estado de bienestar, donde la intervención del mercado es creciente a través de empresas públicas para mantener el sistema, pero que también fracasó; y el nuevo modelo, probablemente más europeo, en que se respeta plenamente el mercado. Con los ingresos del Estado, que provienen, básicamente, de impuestos, se mantienen el servicio social y la salud que cada país se puede dar.	El proyecto en estudio no responde de modo claro qué sistema de salud podemos darnos, como país, con nuestros recursos, en el contexto público y privado. Desde este punto de vista, contiene varios errores.	En primer lugar, como se ha dicho, se centra demasiado en las isapres y en una crítica profunda de ellas. Sin embargo, hay que recordar que es un sistema privado correcto, que da salud a más de tres millones de personas, y que el 70 por ciento del subsidio del 2 por ciento, que se quiere eliminar, es para personas con ingresos menores a los 270 mil pesos mensuales.	Por lo tanto, no se trata de personas de altos recursos, de gran fortuna, sino de aquellas con un ingreso familiar de 270 mil pesos al mes, que, si quisieran mantenerse en una isapre, sólo con los costos actuales, les significaría 60 mil pesos más al año. 	Por eso, no nos confundamos. Es posible que el subsidio a ciertos estratos haya sido regresivo. Entonces, focalicémoslo mejor, pero permitamos que coexistan con el sistema privado, donde hay cantidades importantes de chilenos que no ganan más allá de 250 ó 300 mil pesos al mes. En consecuencia, la solución no es eliminar el subsidio del 2 por ciento, sino focalizarlo hacia aquellos grupos.	En segundo lugar, la indicación para que las isapres asumieran el costo de los programas públicos no sólo era inconstitucional y creaba un sistema absurdo, arbitrario y discriminatorio, sino que, al mismo tiempo, era impracticable económicamente. Hacía inconducente, a la larga, cualquier intento, por ejemplo, de control epidemiológico y de vacunas. No iba a tener resultado, y fue rechazada en la Comisión de Hacienda	En tercer lugar, la fórmula propuesta para evitar el cheque en garantía no va a dar resultado. Además, establecerá una diferenciación odiosa entre los servicios de urgencia de los hospitales públicos, en relación con las clínicas privadas. En la práctica, puedo asegurar que se continuará discutiendo, lamentablemente, el problema del cheque en garantía, porque la nueva disposición en ningún caso lo corregirá.	En cuarto lugar, la fórmula -está en la línea correcta- para brindar atención en salud con mayor rapidez a través de la contratación de servicios a terceros es demasiado burocrática, por una parte, y tiene topes de financiamiento que carecen de razón, por otra.	En quinto lugar, si bien, gracias al esfuerzo del Diputado señor Montes -le hago un reconocimiento especial-, ha sido elegido un hospital específico, con un modelo de administración más autónoma, creo que debería avanzarse en este sentido e incorporar a otros centros de salud, a fin de responder más rápidamente a las necesidades de atención de las personas.	En último lugar, sigue pendiente el gran desafío de analizar con claridad el destino y utilización de los recursos de salud. Se ha hecho un gran esfuerzo, como país, y casi se ha duplicado su cantidad, pero ella no se refleja en la atención. Se ha duplicado el presupuesto, pero el índice agregado de productividad aún se mantiene en niveles muy menores. 	Otros índices son preocupantes o, al menos, discutibles -no me pronuncio si son correctos o no-, como la disminución de las intervenciones quirúrgicas y la producción por peso gastado.	En general, el proyecto no es la palanca o el gran instrumento que todos sabemos que se requiere para garantizar a todos los chilenos una salud adecuada, a través de un sistema público y un sistema privado.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, el proyecto busca introducir algunos cambios en la legislación vigente para mejorar la equidad en un sistema de suyo injusto, que permite mejor acceso a la salud a los que tienen mayores ingresos, y todo lo que se haga en el sentido de corregir las inequidades va en el camino correcto.	Eficacia, equidad, libertad, eficiencia debe ser el orden de los valores en salud. El sistema chileno nace prácticamente en 1952, con la creación del Servicio Nacional de Salud, fuertemente inspirado en su homólogo inglés, pero con algunos elementos, a mi juicio, mejores, como la integración entre la atención primaria y el resto de los niveles y el concepto de integralidad, que, desde su inicio, englobó la promoción, la prevención, la curación y la rehabilitación, lo que ha dado muchas satisfacciones al país sanitario. 	La desaparición de la desnutrición infantil como tema de salud pública en Chile; el control de las enfermedades infectocontagiosas, como la parotiditis, la rubéola y el sarampión; el descenso de las tasas de hepatitis y tifoidea, a niveles increíbles hace una década; la exitosa campaña del cólera en 1992; la erradicación de la poliomielitis; la atención institucional del parto en el ciento por ciento; el descenso de la mortalidad infantil a niveles de países desarrollados; una red de hospitales, consultorios, postas y estaciones médico-rurales, que no tiene equivalente en naciones más avanzadas; un dispositivo de atención de urgencia o asistencia pública en todos los pueblos y ciudades, difícil de igualar por el sector privado, etcétera, son, por nombrar algunos, los grandes logros de la salud pública chilena en estos 46 años. 	Una pléyade de salubristas, políticos, médicos, administradores, profesionales de colaboración, paramédicos y auxiliares, y muchas instituciones, como las universidades y los colegios profesionales, han participado en su desarrollo.	La creación en 1982 de las instituciones de salud previsional, isapres, dio origen a un sistema de seguro de salud inexistente a la fecha e introdujo elementos de mercado en salud, separando el rol financiero del rol prestador. Estas instituciones tuvieron un fuerte crecimiento en la década de los 80 y se estabilizaron en los últimos cinco años. 	Fueron creadas con una importante cantidad de subsidios, como el reaseguro en el sector público, los programas de cobertura nacional, las licencias maternales y del hijo menor de un año, y el subsidio del 2 por ciento que hoy no se ocupa. Si a ello agregamos las tremendas limitaciones de sus planes de atención, con las exclusiones y las preexistencias, todo esto permitió que tuvieran utilidades cuantiosas durante varios años.	No me opongo a que la salud privada se desarrolle, pero no a costa del Estado y mucho menos de los más pobres. Sí a la salud privada subsidiaria; no a la salud privada subsidiada.	Las isapres han desarrollado suficiente fortaleza en estos quince años, como, por ejemplo, haber incrementado sus ingresos operacionales en 20 mil millones de pesos, en 1997, solamente por concepto de cotizaciones adicionales voluntarias, lo cual permite ir quitándoles los subsidios que se les dieron en sus orígenes. Estas instituciones no hacen fomento ni prevención de salud; sólo lo hace el Estado.	La salud debe ser integral, es decir, los servicios deben integrar promoción o fomento, la prevención en todas sus formas, la curación de las enfermedades y la rehabilitación del paciente. ¿Por qué la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades debe ser de cargo del Estado? 	En la medida en que nuestro país vaya creciendo, y las rentas de las familias más pobres aumentando y se produzca una mejor distribución de la riqueza, no me cabe duda que mayor número de personas se irá incorporando al sistema de seguro de salud privado. Pero nuestro imperativo primario es fortalecer el sistema público de salud, que se hace cargo del 68 por ciento de la población del país, en materia de medicina curativa, y del ciento por ciento en la prevención y fomento de la salud, donde se concentran las principales carencias, la gente más pobre y los problemas más complejos, y para lo cual creo que no basta con mejorar la gestión, pues también hay que continuar alimentando el aporte fiscal.	Es indispensable crear los incentivos necesarios para garantizar la permanencia del personal en consultorios y hospitales, terminar con la tremenda debilidad de la atención primaria municipalizada, perfeccionar la carrera funcionaria, preocuparse más de la formación médica y paramédica, legislar sobre las especialidades médicas, etcétera.	Hay que completar la red asistencial pública en cada una de las regiones con un concepto de complementariedad entre el sector público y de mutuales; hay que incorporar la atención prehospitalaria en el sistema de urgencia en la modalidad Samu en todo el territorio nacional. 	El proyecto que nos ocupa, respecto del fortalecimiento del Fonasa y la eliminación del 2 por ciento del subsidio a las isapres, y otro, sobre la reforma de la ley Nº 15.076, que regula el trabajo de médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos, apuntan en el sentido correcto para mejorar el sector público, pero aún quedan muchas medidas pendientes para perfeccionarlo aún más.	Finalmente, deseo señalar mi opinión favorable a la indicación del Ejecutivo para determinar que serán las instituciones de salud previsional las que paguen directamente a los servicios de salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, en caso de atención de emergencia, aunque me habría gustado que se hubiera hecho extensiva a las atenciones electivas y a cualquier otra prestación. 	Sin embargo, deseo manifestar mi oposición a la indicación de la Comisión de Hacienda -artículo 6º, nuevo- que faculta al Presidente de la República para crear establecimientos asistenciales de nivel secundario y terciario distintos de los servicios de salud regidos por el decreto ley Nº 2.723, por cuanto esta modalidad de gestión en el sector público de salud atenta gravemente contra la debida integración que debe haber entre el nivel primario y los demás niveles de atención, produce una desarticulación de la red asistencial al interior del área geográfica de un servicio de salud y puede crear un segmento con un régimen de excepción a las normas vigentes, lo que puede perjudicar seriamente la relación con el resto del sistema.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, ante el proyecto que perfecciona las normas del área de la salud, deseo manifestar que soy una ferviente partidaria de una salud mixta, pues considero que ya llegó la hora de que nuestro país demuestre que es capaz de tener una estupenda salud pública para aquellos que no tengan con qué pagarla, lo que redundaría en que la salud privada tenga que “ponerse las pilas” para ser aún mejor, cosa que no está sucediendo, porque al estar la salud pública en crisis desde hace muchos años, la salud privada ha demostrado su falencia, ya que nada la induce a ser mejor. Por ejemplo, en las atenciones al adulto mayor y en las enfermedades catastróficas, entre otras.	Dado lo anterior, considero que este proyecto, a pesar de sus avances en muchos sentidos, no logra ponerse los pantalones largos y de una vez efectuar una reforma radical, en el sentido de otorgar mayor autonomía a los directores de los establecimientos hospitalarios, para evitar que la burocracia consuma a los que hoy estamos sujetos a ella.	Un par de ejemplos. Un establecimiento hospitalario de mi distrito no puede utilizar los recursos propios que está generando debido a su buena administración, ni siquiera para cambiar sus ambulancias, que tienen 520 mil y 350 mil kilómetros, respectivamente. Sin embargo, debe invertir recursos, equivalentes a la compra de nuevos vehículos, en la mantención y reparación de vejestorios, inclusive en ajuste de motor. Tal situación ocurre porque los recursos generados deben ir al fondo del servicio de salud, debiendo, además, presentar un proyecto al fondo regional, cuya aprobación demora casi un año para lograr tan elemental cambio, como es el reemplazo de vehículos.	El hospital San Juan de Dios necesitaba con urgencia un respirador mecánico durante la crisis de este invierno, y contando con la plata, pues su director maneja más de dos millones y medio de dólares, hasta el momento no ha podido comprarlo, en circunstancias de que vale 12.000.000 de pesos, porque debe pedir autorización, trámite que dura varias semanas. Entonces, ¿cómo podemos pretender tener una salud rápida y eficiente, en la cual deseen trabajar buenos médicos, a pesar de las bajas remuneraciones? 	Por lo señalado precedentemente, hemos presentado una indicación que espero sea acogida por el Ministro, tal como me lo manifestó en una conversación -puesto que se trata de una materia de iniciativa del Ejecutivo-, ya que es de vital importancia agilizar las decisiones que son cruciales para una mejor atención de los usuarios.	Respecto del 2 por ciento, no estoy de acuerdo con mantenerlo en las actuales condiciones porque está mal focalizado. Yo preferiría que se redistribuyera en forma progresiva, de manera que las personas de menores ingresos reciban mayor subsidio, y las que ganan más, hasta un tope de 300 mil pesos, reciban uno menor. Además -lo que es muy importante-, que cada beneficiario elija dónde se quiere atender, si en el Fonasa o en una isapre. Para mí, esto es crucial, porque si el usuario elige, habrá una competencia entre las isapres y el Fonasa, lo que favorecerá al paciente. 	Celebro que el Fonasa haya decidido que el tratamiento de las enfermedades catastróficas sea sin costo para los beneficiarios. Sin duda, éste será un gran desafío para la salud privada, la que tendrá que ver cómo atiende ahora a los pacientes que muchas veces dejaron abandonados en el camino por tener una enfermedad de esas características. Una mejor atención de la salud pública obligará a la privada a mejorar sus planes y la atención global, ya que, de lo contrario, sucumbirá. El Presidente de la Asociación de Isapres y algunos de sus ejecutivos así lo reconocieron, al decir que “En la medida en que el sistema público se perfeccione, nos obligará a perfeccionarnos también”. Otro gerente dijo: “Esto implica un desafío para la salud privada”.	Por todo ello, debemos velar por que los recursos sean bien administrados, debiendo hacerse, además, un gran esfuerzo para mejorar la gestión. Los nuevos hospitales deberán ser no sólo nuevos edificios, sino que nuevas empresas de salud al servicio de las personas, y quienes trabajen en ellos necesitarán no sólo destreza técnica, sino también espíritu de servicio, ética y compromiso moral con el enfermo y con su dolencia; toda una cultura altamente sensible y desarrollada, no fácil de lograr y muy fácil de destruir. Por lo tanto, está de más decir que toda esa gente necesita remuneraciones coherentes con su desempeño.	Cabe señalar que, en estos años, la inversión en el sector salud ha crecido de 8 millones de dólares, antes de 1990, a alrededor de 100 millones de dólares, en los últimos 6 años. Los juicios sobre su eficiencia, eficacia e impacto son variados, muchas veces condenatorios; pero, por primera vez, existen criterios aunados que estiman que se debe hacer un serio esfuerzo para mejorar la gestión. Por lo tanto, la tarea de incorporar participativamente a profesionales y auxiliares en la gestión debe constituir una política central. Adicionalmente, la flexibilidad en el uso del dinero para incentivar o reforzar tareas necesarias debidamente controladas deberá ser un elemento importante en esta función. Las demandas de un hospital son esencialmente variables y su administrador o director debe tener las manos libres para manejarse dentro de dichas variables.	El liderazgo en el proceso y en la organización de un hospital ha estado, está y deberá seguir estando en manos de los médicos, que para ingresar a la carrera de medicina debieron ser responsables, inteligentes y muy estudiosos. Confiemos en ellos; no les atemos las manos; paguémosles bien, pues de ello dependerá, en gran medida, que salgamos de este gran dilema y logremos ofrecer una salud digna a todos los chilenos.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, había pensado no hablar, pero haré un par de comentarios sobre algo que me parece importante. 	En primer lugar, desde mi punto de vista, la salud pública siempre ha sido un tema conflictivo, siempre hemos estado reclamando mucho sobre ella. Quiero hacer un par de reflexiones sobre lo que ha pasado en los últimos ocho años. 	En este período se han hecho inversiones muy importantes en una gran cantidad de hospitales públicos y en la construcción de otros nuevos. En el primer año del Gobierno del Presidente Aylwin, recuerdo haber recorrido varios hospitales con algunos amigos que fueron nombrados directores. ¡Era un escándalo! No había calderas, no había sábanas, las camas eran indecentes: hechas pedazos; tampoco había pañales en esos hospitales públicos. ¿Qué había? Un desastre terrible; pero nadie discutía respecto de la administración de esos hospitales; lo más que se decía era que había bajado el presupuesto de esas áreas hospitalarias.	Y creo que era cierto; no había prioridad para la salud pública, porque por la vía de jibarizar el servicio público, se trató de favorecer a las isapres o a la salud privada. Bueno, ésa es una estrategia de desarrollo de la salud. Puede ser que hayan tenido razón quienes en ese momento enfrentaron el problema planteando la privatización.	Pero hoy no podemos rasgar vestiduras y criticar a la salud pública. Hasta el momento -gracias a Dios, y espero que no lo veamos más adelante- no he visto que ningún niño se muera en la puerta de un hospital porque no lo atiendan. Con todos los problemas que tiene el sector, todos los enfermos entran a atenderse en los servicios públicos. A lo mejor, somos un poco lentos, no actuamos con la rapidez que queremos; pero, de alguna manera, el servicio público siempre ayuda a resolver los problemas. 	No es que esté defendiendo el actual servicio público; no, tenemos muchos déficit, y digo tenemos porque todos somos responsables. ¿Cómo estamos planificando la salud pública? Creo que debería existir un debate mucho más abierto con los médicos y con la comunidad. Este Parlamento debería intervenir activamente proponiendo ideas, más que discutiendo si la salud debe ser privada o pública. Si bien el grueso de este país no continuará siendo pobre -eso sería una mala señal-, seguirá teniendo problemas para llegar a una salud privada sin problemas. 	Les quiero contar una anécdota. Ahora estoy enfermo, con reposo médico. Me hicieron unas radiaciones y después me dieron un mes de reposo. La semana pasada pedí la cuenta, y el tratamiento de radiación que duró 45 días me costó 2.400.000 pesos. Desde mi punto de vista, estoy en una buena isapre como es Colmena. Me mantengo ahí porque firmé un convenio colectivo con ella hace como quince años, cuando era presidente del sindicato Sumar, y en esa época nos resolvió varios problemas. Francamente, nos daba mejor servicio que el sistema público en operaciones, en atención más rápida, etcétera.	Pero, ¿qué pasó conmigo ahora? Voy a la isapre, pido la boleta y tengo que pagar 2.400.000 pesos. La isapre llamó a mi hija, que estaba tramitando los papeles y le dijo que me iba a reembolsar 145.000 pesos. Mi hija me llamó y me dijo: “Te vas a caer de espaldas, papá. De los 2.400.000 pesos, la isapre te va a pagar 145.000 pesos”. Para qué les digo, me indigné; francamente, me enojé mucho, porque encontré que era muy poco. Miré mi contrato y quedé con la duda. Mi hija me dijo: “Papá, esa cosa está entre las enfermedades catastróficas, así es que te fregaste”. Le dije: “No puede ser”.	Pues bien, yo conozco a uno de los ejecutivos de Colmena. Además, conozco a su presidente, el señor Merino. Incluso, estuvimos buscando la forma de que las isapres llegaran al Perú. Yo lo estaba ayudando, porque es muy buena persona. No tengo mala voluntad para con él; todo lo contrario. Entonces, lo llamé y le dije: “Esto es un escándalo. Pensemos en el trabajador normal que gana 200 “lucas” al mes y que estuviera en este problema. Se muere ese “gallo”.” Me dijo: “Pero es que tenemos el problema”. Le dije: “Sí, yo leí esta cosa en letra chica. Tengo clarito lo que pasa. Es una sinvergüenzura que de 2.400.000 pesos que tengo que pagar yo, usted me dé 145.000 pesos de reembolso. No estoy de acuerdo”. Me dijo: “Mándame los papeles de vuelta para ver cómo te podemos reprogramar”.	Bueno, creo que mañana la isapre me dará la respuesta definitiva. Estoy seguro de que la isapre me dará unas tres “gambas” más. ¿Qué más me va a dar? Creo que me va a dar más porque soy Manuel Bustos y porque me conocen hace mucho tiempo; incluso, me conoce el presidente -creo que es el dueño- de la isapre. No me cabe duda de que algo más me van a dar. Pero es un escándalo de política de isapres, de salud pública; no estoy atacando a mi isapre, que en algún momento atendió muy bien a mis hijas.	Les cuento otra anécdota. El médico que me hizo una biopsia, que es una operación chica, para saber ¡qué mierda! tenía en la cabeza -con el permiso de los honorables colegas; y, de paso, ¿qué descubrió?: Que no tenía mierda, sino un cáncer-, me cobró 820.000 mil pesos. Bueno, también hay que pensar que el “gallo” se metió adentro de mi cabeza. Mi hija partió nuevamente a la isapre para que me reembolsaran. ¿Cuánto me reembolsaron? Ciento doce “lucas”. ¿Por qué? Porque estamos enfrentados a una enfermedad catastrófica.	En primer lugar, lo que me preocupa de las isapres es tratarlas de una manera que sirvan a la gente, y el tema de las enfermedades catastróficas deberíamos tratarlo con ellas, para ver cómo lo abordamos, porque es muy delicado.	En segundo lugar, está el 2 por ciento. Yo le diría al Ministro que si lográramos rescatar el 2 por ciento, deberíamos crear un fondo especial, al margen del gran fondo que se está creando, que permitiera, por lo menos a la gente que gana el salario mínimo, a los viejos de la tercera edad, tener un banco de remedios, pero que fuera rápido y no burocrático. Se trata de que cuando el viejito llegue a una ventanilla con una receta, un tipo de otra ventana le pase el valor de la receta o los remedios. Yo creo que es mejor que le pase el dinero para que él compre su receta.	Lo que tenemos que hacer son cosas agresivas, que la gente sienta que lo que hicimos por un lado sale por otro.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Termino de inmediato, señor Presidente. 	Hemos discutido mucho sobre el 2 por ciento. El 2 por ciento es una migaja, pero en el conjunto sirve mucho para la gente que lo necesita. Deberíamos hacer cosas novedosas y agresivas; que lo administre un área del Ministerio de Salud con sus mismos funcionarios, pero no crear más burocracia ni gastar más plata en ella.	Señor Presidente, tenía deseos de hablar sobre otras cosas, pero no se pudo. Le agradezco que me haya permitido extenderme un par de minutos.	Muchas gracias.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, sólo quiero hacer algunas referencias muy puntuales relacionadas con el proyecto.	Creo que hay que llamar la atención de la comunidad del país, que nos está viendo y escuchando, en el sentido de que el proyecto va a fortalecer la salud pública, que atiende a cerca del 80 por ciento de los habitantes del país, en especial a los de más escasos recursos y, en particular, a los de la tercera edad -jubilados y montepiadas-, que necesitan un mayor apoyo asistencial.	Para fortalecer la salud pública, en el proyecto hay algunos puntos específicos respecto de los cuales es importante llamar la atención.	En primer lugar, en el futuro, el total de cotizaciones, el siete por ciento, se destinará efectivamente a la salud pública, lo que significará unos 10 mil millones de pesos adicionales a lo que hoy tenemos para afrontar esta prioritaria necesidad del país.	En segundo lugar, en este momento existe la discusión sobre la supresión del dos por ciento de subsidio a las isapres, porcentaje que ya no se les entregará, sino que también irá a un fondo especial de salud pública. Por lo tanto, podremos fortalecer el funcionamiento de los consultorios, postas y, en general, de todos los servicios de atención; es decir, se atenderá a más del 80 por ciento de sus usuarios.	Otra cosa importante y que, de alguna manera, viene a reforzar el área salud, es que de ahora en adelante las isapres deberán pagar todas las prestaciones de urgencias realizadas en los servicios y postas de atención pública, que, hoy por hoy, muchas veces quedan impagas y, en definitiva, es el sistema público el que las debe absorber. Eso significará que cuando un paciente concurra a un servicio de atención pública, en caso de ser afiliado, no le exigirán cheque y le dirán: “Lo atendemos primero y le cobramos después”. Ése es un tremendo avance en esta materia.	Otra cosa importante de destacar son las facultades que tendrá Fonasa para fiscalizar a los empleadores, a fin de que se vean obligados a pagar oportunamente el siete por ciento de la cotización de salud. Esto es primordial, porque muchos empleadores y grandes empresas a veces abusan y se quedan con estos recursos.	Si consideramos estos puntos fundamentales, el acontecimiento histórico de que los recursos que se destinan para salud se inviertan efectivamente en esta área y no a construir caminos o a hacer otro tipo de inversión pública y, además, que los sistemas de salud público y privado coexistirán, pero no haciendo este último un mal uso de la salud pública, estimo que el proyecto es de justicia y que, como parlamentarios, tenemos la obligación de salvaguardar la salud, no como un negocio, sino como un derecho.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, con el proyecto que hoy tratamos, si bien mejoran algunos puntos, sigue pendiente la gran reforma estructural que la salud chilena necesita y que viene solicitando desde hace años.	Creo que con la iniciativa estamos avanzando, pero, lamentablemente, es exactamente igual a que un médico recetara aspirinas para curar el cáncer, o, si prefieren, estamos intentando, una vez más, tapar el sol con un dedo.	A nivel nacional, es de público conocimiento la falta de recursos humanos y técnicos que sufren los hospitales. Por vía de ejemplo, les recuerdo el caso específico de Arica: actualmente, su hospital mantiene una deuda que se acerca, desesperadamente, a los mil millones de pesos, la cual, como es lógico, lo tiene técnicamente en quiebra. 	En esta comuna se realizó el primer cabildo abierto de la salud.	-Manifestaciones en la Sala.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Arica enmudeció esperando que escucharan los señores parlamentarios.	-Aplausos.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Como decía, en Arica se efectuó el primer cabildo abierto de la salud, por medio del cual la comunidad creó una alianza con los trabajadores de la salud para defender la vida y la salud pública. En él se dio cuenta a la población de los problemas por los que se atraviesa, tales como falta de medicamentos, de alimentos para los enfermos, sábanas y material clínico; postergación de operaciones, necesidad de recursos para realizar el traslado de pacientes que requieren tratamiento especializado. No tienen, por supuesto, dinero para contratar operaciones especializadas en otro lugar.	Ésta es la realidad. Las personas no cuentan con atención médica por falta de recursos y, para colmo, los pacientes hospitalizados ahora pasan hambre. Sin embargo, médicos y funcionarios del hospital siguen atendiendo a la comunidad, tratando de tapar su miseria. ¿Cuál fue la respuesta obtenida de la autoridad competente? No entregar, por supuesto, los recursos para resolver estos problemas, y arreglarlos mediante la petición de renuncia de las autoridades locales de salud. ¡Gran solución debe ser cambiar un director y entregarle al reemplazante los mismos recursos mínimos!	¿Cuál es el origen de esta enorme deuda? Casi el 80 por ciento de ella se debe a las prestaciones realizadas por medio del Fonasa, toda vez que las prestaciones efectuadas y facturadas sólo se pagan en parte y, además, el reembolso no considera completamente el factor de corrección que procede aplicar a las zonas extremas. Como broche de oro, pese a su situación de aislamiento, no se aplica la asignación de zona a todos los ítem relacionados con conceptos financieros.	En el caso de Arica, también hay que recordar que, por su especial condición geográfica, debe atender a ciudadanos extranjeros y también asumir sus costos. ¿Pueden imaginarse este fenómeno extendido a buena parte de Chile?	De esta manera, es de vital importancia que Fonasa fije los precios, que indique cuánto pagará por las prestaciones y señale en qué fecha procederá a hacerlos, aparte de las funciones que, como servicio público, debe otorgar a los usuarios.	Es necesario insistir en que el proyecto ha dado lugar a una tremenda discusión, a una suerte de guerrilla encarnizada por esta causa, protagonizada por Fonasa versus isapres, lo que ha traído una sola consecuencia: hemos perdido de vista nuestro principal horizonte, que es el recurso humano y, por supuesto, a los usuarios.	De la misma manera, el proyecto tampoco considera la creación de un ente fiscalizador que realice un constante control y evaluación técnico-administrativa, organismo de vital importancia para la buena marcha de una empresa pública, sea que se encuentre formado sólo por autoridades, o bien, como sería óptimo, por éstas en conjunto con dirigentes gremiales, agentes sociales de la comunidad, etcétera.	Evidentemente, avanzamos con soluciones de parche, intentando, en forma abusiva, sustentarnos en la inmensa vocación de los médicos y de los trabajadores de la salud, quienes diariamente conviven con el dolor ajeno, mitigándolo con todo el amor que un ser humano puede sentir y dar por su prójimo.	Indudablemente, no todos los hospitales están enfrentados a iguales condiciones, por lo que en este proyecto no debemos olvidar a los hospitales rurales, que constituyen un altísimo porcentaje en el país, como tampoco a aquellos que, por su especial ubicación, deben tener un tratamiento igualmente particular, tal como los ubicados en zonas fronterizas o extremas, los cuales constituyen la primera barrera sanitaria del país, aportando al sistema nacional de salud importantísimos índices biomédicos.	Nos enfrentamos a un hecho irrefutable: el proyecto no resuelve los gravísimos problemas por los que atraviesa el sector público de la salud, toda vez que él se encuentra en estado de emergencia, como todos sabemos. Debo recordar que la salud y la vida, en el país, son dos derechos constitucionales, por lo que los problemas de la gente son también nuestros.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, quizás uno de los mayores desafíos que ha debido enfrentar la Concertación a través de sus dos gobiernos ha sido restaurar el deteriorado sistema de salud heredado del régimen anterior. Se han invertido grandes sumas de dinero para paliar los déficit observados. Sin embargo, son tan grandes las falencias heredadas que sólo el esfuerzo sostenido a través de muchos años permitirá revertir gradualmente la situación que, lamentablemente, aún no hemos podido mejorar: la atención a los más necesitados.	Es cierto que era necesario incorporar a agentes privados al sistema y garantizar la libertad de elección en determinados niveles. Pero estos cambios debieron ir acompañados del necesario esfuerzo del Estado en beneficio de los sectores más postergados de la ciudadanía. Los grandes cambios que ha sufrido nuestra sociedad justifican el retorno a un modelo en que, sin impedir el acceso de los agentes privados al sistema, el Estado ejerza en plenitud el rol de cautelar o generar grandes normas y directrices en materia de salud pública. He aquí la función, el rol del Estado.	Este proyecto de ley se inscribe en ese marco y busca modernizar la gestión del sector público estatal, favoreciendo un uso más eficiente y equitativo de los recursos, siempre insuficientes en relación con la demanda de prestaciones de salud. Asimismo, busca resolver ciertas desigualdades observadas en el acceso a estos beneficios que se manifiestan entre el sector público y privado, entre distintas regiones, servicios de salud y distintos grupos socioeconómicos. En pos de estos objetivos, el proyecto de ley perfecciona el rol de Fonasa para mejorar las condiciones de acceso, oportunidades y calidad de las prestaciones de salud para sus beneficiarios, en el marco de las políticas y normas que defina el Ministerio de Salud.	Del mismo modo, se busca reorientar hacia los más necesitados los aportes públicos asociados al 2 por ciento que actualmente, y a pesar de lo que señala majaderamente la publicidad contratada por las isapres, están siendo aprovechados por personas con niveles de ingreso que no justifican un subsidio estatal.	En cuanto al Fondo Nacional de Salud, que tiene como beneficiarios a más de ocho y medio millones de personas pertenecientes a los sectores de ingresos más bajos del país -cerca del 60 por ciento de la población-, en el que se encuentra más del 80 por ciento de las personas de la tercera edad, se amplían sus facultades para identificar a reales beneficiarios, pudiendo recabar la información necesaria a los empleadores, instituciones de previsión y demás organismos públicos y privados. Se faculta a Fonasa para suscribir convenios con entidades que no pertenecen al sistema público de salud, con lo cual se extiende la cobertura a lugares donde no llega el sistema público, o bien, a prestaciones de salud especializadas que no son ofrecidas por el sistema público. Con esto, también se facilitan las atenciones de urgencia vital, ya que si existe un convenio previo entre Fonasa y una institución cualquiera de salud, no perteneciente al sector público, el cotizante de Fonasa no tendrá la obligación de garantizar pago alguno, a través de cheques en garantía u otras cauciones igualmente gravosas.	Ahora, en cuanto a la derogación de la cotización adicional del 2 por ciento, cabe hacer presente que la equidad es una de las bases de la propuesta. Para estos efectos, se procederá, en forma gradual, a suprimir el subsidio contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 18.556.	No resulta justo que el Estado destine recursos para contribuir al financiamiento de los planes de salud de un sistema privado de isapres si, paralelamente, los cotizantes de Fonasa financian su propio plan de salud con cargo a sus propias cotizaciones, sin otra colaboración o ayuda.	Es preciso recordar que los sistemas de isapres facultan a los trabajadores dependientes para solicitar a sus empleadores, con cargo a éstos, una cotización adicional del 2 por ciento de las remuneraciones, la cual les otorga a esos empleadores un crédito fiscal descontable de sus impuestos. La aplicación de este mecanismo ha derivado en un aporte de importantes recursos estatales que no están siendo destinados a la satisfacción de los requerimientos de los más necesitados.	Estudios técnicos han establecido que dichos recursos son utilizados preferentemente por personas de los más altos niveles de ingresos, las que no son acreedoras de un subsidio estatal.	Además de lo expresado, solicito al señor Ministro de Salud que en los centros asistenciales públicos se dé una atención esmerada, preferente, eficiente y oportuna para los usuarios de la tercera edad, que siempre son atendidos en igualdad de condiciones que el resto. Cito, como ejemplo, a una señora de 116 años, de la provincia del Biobío, que llegó a un centro asistencial de Los Ángeles y no fue posible regresarla en una ambulancia a su domicilio, sabiendo que se trataba de la persona más anciana del país y, tal vez, de Sudamérica.	Por eso, el proyecto establece una disminución gradual en el subsidio para canalizar estos recursos a los sectores que más lo necesitan.	Por consiguiente, los diputados radicales votaremos favorablemente el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, ingresé al Servicio Nacional de Salud en 1969, después de dos meses de haberme recibido como médico. En el hospital de Talagante hice mi especialidad en oftalmología. Me trasladé a la ciudad de Chillán en julio de 1971, para desempeñarme como oftalmólogo, cargo que desempeñé hasta 1990, fecha en que asumí como gobernador de la provincia de Ñuble. Con posterioridad, en diciembre de 1996, regresé al mismo servicio, en el que estuve hasta que juré como diputado de esta Corporación. 	Por lo tanto, he sido actor y testigo de la evolución de la salud chilena por espacio de casi cuarenta años, ya que ingresé a la escuela de medicina en 1962.	En esta oportunidad, quiero señalar la importancia de la creación del Servicio Nacional de Salud, gestada durante el Gobierno de don Gabriel González Videla, cuyo Ministro de Salud era don Jorge Mardones Restat, fallecido en el día de ayer, y a quien rindo homenaje por su importante labor realizada en favor de la medicina social.	La ley fue promulgada en 1953, fusionando la Beneficencia con el Seguro Obrero. Con ello quedó en claro que los sistemas público y privado son complementarios y no competitivos, y en ambos el médico juega un rol importante. 	De acuerdo con lo establecido en la ley Nº 15.076, el médico podía ser contratado por seis horas diarias en los hospitales y por dos horas para practicar su medicina privada. Queda en evidencia, entonces, que participaban tanto en el sector público, al cual se le daba mayor importancia, como en el privado.	En esta oportunidad, quiero destacar un hecho que me parece importante por las circunstancias que hoy vive el país. Para la creación del Servicio Nacional de Salud fue fundamental la participación de dos médicos, quienes teniendo visiones totalmente diferentes respecto de la estrategia y desarrollo económico del país, coincidieron, sin embargo, en la función social que cumple la medicina: Eduardo Cruz Coke y Salvador Allende.	En el día de ayer, en este mismo hemiciclo, un médico de Renovación Nacional, y por tanto de la bancada de Oposición, también ha dicho que votará favorablemente el proyecto, con lo que queda demostrada la visión que hoy tenemos los médicos en Chile.	Quiero también rendir un homenaje a todos mis colegas trabajadores del sistema de salud, en especial del sector público, ya que gracias a su abnegada y eficiente labor, Chile puede mostrar al mundo índices biomédicos comparables con los de los países desarrollados, no obstante que el gasto per cápita en estas materias es muy inferior.	También quiero felicitar a mis colegas trabajadores del servicio de salud de Ñuble, a quienes se desempeñan en las estaciones médico-rurales, en las postas, en los consultorios, en los establecimientos hospitalarios, por los altos índices logrados en la última década, a pesar de la alta ruralidad y pobreza que existe en la provincia.	Ahora, si nos referimos a los resultados económicos, quiero destacar que en Fonasa, en 1990, el gasto per cápita alcanzaba a 39 mil pesos, mientras en las isapres llegaba a 100 mil, o sea, al 40 por ciento, pero entendiendo que el sector Fonasa, como aquí se ha dicho, atendía a más de 8 millones 700 mil habitantes, entre los que están los de menores ingresos, y el sector privado, las isapres, sólo a 3 millones 900 mil.	En rendimiento de gastos de administración, en 1997, el Fonasa alcanza a un porcentaje de 0.9 por ciento, mientras que las isapres, 19 por ciento. Si los resultados económicos se analizan desde el punto de vista de la actividad comercial, las isapres llegaron a obtener el 27 por ciento de utilidades sobre el capital y ahora supera el 10 por ciento. Desde el punto de vista de la gestión del capital, se alcanza el 7 por ciento; en consecuencia, la labor que realizan hoy las isapres es de mayor resultado económico.	El proyecto viene a perfeccionar, una vez más, lo que ha hecho Fonasa desde 1990 y, gracias a los mayores recursos y a su modernización institucional, según la comunidad, se trata de uno de los servicios públicos más competentes.	El proyecto lleva a cabo su propósito a través de tres mecanismos, que quiero destacar.	Primero, al incrementar los beneficiarios del grupo B y subir el techo de los ingresos del afiliado y su grupo familiar, aumenta la gratuidad de los sectores más postergados, así como también disminuyen los gastos, al traspasar beneficiarios del sector B al C.	Segundo, porque hoy el Fonasa asumirá las enfermedades catastróficas, como las hipertensivas, lo cual es muy importante, ya que hoy aumentan con el cambio demográfico de nuestra sociedad, favoreciendo en especial a los pacientes de la tercera edad. También asumirá las enfermedades producidas por tumores, como lo ha citado el Diputado señor Manuel Bustos, y los trasplantes.	Tercero, como aquí también se ha señalado, los directores de los establecimientos de salud dispondrán de un 10 por ciento más, lo que les permitirá contratar servicios para dar una oportuna atención en ciertas especialidades de que no dispone el sector público.	Quiero terminar expresando que estoy contento con el proyecto -espero que hoy se apruebe en su primer trámite constitucional-, porque siento que con él estoy renovando el juramento que hice el día en que recibí el título de las manos de mi padre, en su calidad de médico. 	En él queda de manifiesto nuestra vocación de servicio, que es lo más importante, pues se trata de contar con un servicio de salud solidario, entendiendo que la actividad médica es social y no económica ni lucrativa.	Nuestro principal rol es servir a nuestra gente, cualquiera sea su condición social, política, económica, filosófica o religiosa, como si fuera un ser muy querido.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo, que perfecciona normas en materia de salud, es probablemente el que, en este ámbito, propone los cambios más relevantes desde que se reinstalara el Congreso Nacional en 1990.	Hace muchos años que en nuestro país existen dos subsistemas dentro de la salud. Uno privado, que desde hace aproximadamente 20 años se desarrolla por medio de las instituciones de salud previsional y cuya forma de operar es a través de un seguro individual de salud; y uno público, cuya estructura básica se conformó hace aproximadamente 40 años y opera basado en el principio de la solidaridad. Se ha discutido mucho si éste debe transformarse en un seguro colectivo o si debe ser un fondo solidario de salud.	Por medio del proyecto que estamos discutiendo -y que espero apruebe esta Corporación, en general, por unanimidad- perfeccionaremos el funcionamiento del sector público de salud y corregiremos el del sector privado.	Digo perfeccionar el funcionamiento del sector salud público, porque, de una u otra manera, los siete cambios que se le introducen a través del proyecto van a encaminarlo definitivamente hacia la estructura de un fondo solidario de salud, desechando la idea de que éste pueda ser un seguro colectivo.	A su vez, los dos cambios principales y uno accesorio que se proponen respecto de las instituciones de salud previsional, isapres, corregirán su funcionamiento como seguro individual.	¿Cuáles son esos cambios y por qué se producirán tales efectos? En el sector público, la primera enmienda flexibilizará la administración del Fondo Nacional de Salud, para lo cual se dota a su director de autonomía y libertad para administrar un fondo solidario, e inclusive, se le entrega la capacidad de efectuar cobros diferenciados, de administrar los copagos; en definitiva, para asignar los recursos sobre la base del principio de la solidaridad.	En virtud de la libertad que se otorga al Fonasa, se desecha la idea del seguro colectivo, por cuanto la flexibilidad apunta al principio de que haya un fondo común administrado con criterio de solidaridad y no un conjunto de prestaciones preestablecidas, respecto de las cuales cada uno de los miembros del colectivo tiene capacidad de exigirlas con limitación y rigurosidad.	Para la administración adecuada del Fonasa se introduce un segundo cambio, que tiene un impacto global, directo y decisivo en cada uno de los hospitales y servicios de salud. Fonasa, fondo solidario, de ahora en adelante no sólo entregará presupuestos globales de libre disposición, sino que financiará las prestaciones que se determinen por las políticas públicas de salud y, en ese sentido, premiará la eficiencia, castigará la ineficiencia, y orientará, mediante la asignación de recursos, el cumplimiento de las políticas públicas de salud. De esta manera, los afiliados al sistema tendrán acceso a una salud garantizada por la solidaridad del fondo y no por el seguro individual.	La idea de financiar tales prestaciones por el Fonasa modificará sustancialmente la administración de los hospitales públicos, de los consultorios y de toda la estructura pública de salud, para hacerla más eficiente y concordante con el objetivo de las políticas públicas: otorgar una salud al alcance de todos. 	Para que las medidas destinadas a flexibilizar la administración y a hacer que el fondo nacional solidario de salud financie las prestaciones y haya un correlato de eficiencia, de control de las mismas, se otorga al subsecretario de Salud, en lo referente a la gestión de los hospitales y de los servicios de salud, y al director del Fonasa, como ente que financia las prestaciones, la capacidad de realizar un control de gestión directo y de recibir los reclamos de la gente.	Son dos materias que también constituyen innovaciones muy importantes. Por una parte, el subsecretario de Salud podrá ejercer una auditoría directa a quienes otorgan las prestaciones para ver si las medidas están siendo bien aplicadas y, por otra, el director de Fonasa también podrá intervenir para ver si se realiza lo que está financiando. Al mismo tiempo, hemos introducido en estas proposiciones la posibilidad de que cada beneficiario del Fonasa, cada ciudadano del país, pueda recurrir directa o indirectamente, a través de los directores de servicios, al subsecretario de Salud para reclamar por la atención que está recibiendo, o al director del Fonasa, por los problemas que pudiera haber en el financiamiento de las prestaciones que debe otorgar la institución.	Esto, que parece de Perogrullo, no existe en las disposiciones legales actuales y da una cierta tolerancia a quienes trabajan en el sector salud, que no siempre es bien apreciada por los propios funcionarios, pues, a través de un doble sistema de control a las instituciones, por las autoridades y los beneficiarios, podremos hacer que funcionen con mayor eficiencia.	En la misma línea -y lo destacaba extensamente el Diputado señor Carlos Abel Jarpa hace un momento-, el proyecto logra mayor equidad entre los beneficiarios del sistema público solidario de salud al hacer -en mi opinión, todavía de manera incompleta- más flexibles y graduales los cambios entre las distintas categorías que obligan a un cofinanciamiento. Así, al aumentar los límites de estas categorías y bajar el cofinanciamiento, se premia a las familias más numerosas y también a los más pobres y a sectores menos pobres, que tienen un ingreso un poco más elevado.	A mi juicio, en esta materia todavía hay dos temas fundamentales que están pendientes: dotar al Fondo Nacional de Salud de total libertad para administrar estas categorías, ampliarlas y disminuirlas; es decir, flexibilizar absolutamente estas disposiciones y, al mismo tiempo, hacer una graduación más justa entre quienes participan en el sistema de libre elección.	Son dos situaciones pendientes que, ojalá, en la segunda discusión del proyecto las podamos introducir.	En el perfeccionamiento del sistema público y del fondo solidario de salud, hay dos cambios adicionales que revisten mucha importancia: la ampliación, sólo con una restricción, de la capacidad del beneficiario de elegir el centro asistencial y el profesional con el cual se atenderá, cuestión muy importante para la dignidad del usuario, y la capacidad de innovar en materia de gestión al posibilitar que el hospital “Alberto Hurtado”, que pronto será inaugurado, se considere como un centro experimental, con facultades para que el Presidente de la República introduzca innovaciones en materia de gestión.	Este conjunto de normas desarrollará en mayor medida el fondo solidario de salud; pero, a la vez, se requiere un cambio en los seguros individuales del sistema de isapres, el que se materializa mediante dos disposiciones.	Por una parte, la eliminación del subsidio del 2 por ciento, latamente discutida en esta Corporación, punto sobre el cual quiero decir dos cosas: el 70 por ciento es inútil, es decir, está mal focalizado, porque favorece a personas a las cuales en realidad no les significa beneficio alguno, y el 30 por ciento restante, que está bien focalizado, son personas de ingresos medios altos, a quienes este subsidio sí puede prestar algún beneficio.	Entonces, debemos preguntarnos si queremos que esto siga funcionando así, porque el subsidio no beneficia a los más pobres ni cumple su objetivo primordial.	Por último, cabe señalar que se ha introducido una modificación que obligará a las isapres a responsabilizarse de los contratos que firman: pagar la totalidad de la prestación de urgencia. Esto hará que funcionen como verdadero seguro individual, es decir, tendrán que preocuparse respecto de lo que comprometen con cada uno de sus afiliados, porque hoy saben que cuando alguno llega de urgencia a un hospital público, éste se hace responsable de las prestaciones y del financiamiento. Con la modificación que se introduce, al responsabilizarla del financiamiento de la prestación y obligarla a cobrar a su afiliado o beneficiario, la isapre deberá planificar bien la prestación que otorga y evaluar bien el contrato, el que será un seguro de salud.	Con este conjunto de cambios, se posibilitará que el Fondo Nacional de Salud sea solidario y que las isapres funcionen como seguros individuales, lo que nos permitirá mejor salud a todos.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guido Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, al proyecto en análisis no debemos darle el carácter de fundacional ni de reforma en materia de salud, pues todavía me parece accesorio.	Es muy importante definir cuál es el modelo de atención y de salud que queremos a futuro, y que en el Congreso logremos expresar el consenso de la sociedad chilena en torno a si aspira a tener salud pública o privada y cuánto valora el desafío de la salud.	El tema central, luego de escuchar a diputados de Oposición y de Gobierno, radica en si la salud en Chile es un derecho o una mercancía. Debemos dilucidar ese punto.	Es evidente que, incluso, el derecho a la salud se puede garantizar con una complementariedad de Estado y mercado; pero son temas que debemos analizar porque forman parte del debate que se ha generado en todo el planeta.	Hemos escuchado a parlamentarios sostener que el sistema de salud público chileno es ineficiente. En honor a la verdad, es muy importante clarificar esa realidad. Chile, con 200 dólares per cápita, tiene indicadores que sólo logran países con 2.000 dólares per cápita, excepto Inglaterra, que con 1.250 tiene los mejores indicadores del planeta, incluso superiores a los de Estados Unidos, que gasta 5.000 dólares per cápita. ¿Cuál es la diferencia? Que en Inglaterra hay un sistema de salud público, y, en Estados Unidos, uno privado.	Chile, que inició su experiencia en salud pública en 1952, tiene mucho que recoger de su propia experiencia y, a la luz de ella, fortalecer un modelo y una política de salud que pueden resultar muy sustantivos e interesantes para los desafíos del futuro.	Otro de los temas de fondo se refiere al 2 por ciento. A mi juicio, se trata de un debate político.	En un país como el nuestro debe existir subsidio. El problema es si va de los ricos a los pobres, de los sanos a los enfermos, como ocurre en todas las sociedades del planeta, o si en Chile continuaremos como ahora, de los pobres a los ricos.	Digo esto, porque el 2 por ciento se quiere mostrar como un subsidio que se entrega a los trabajadores de menores recursos. Ello no es así.	En verdad, quienes obtienen el subsidio son fundamentalmente personas con un ingreso familiar inferior a 400 mil pesos. Cuando reciben el 2 por ciento, los planes de salud que ofrece la isapre no les garantizan una atención de salud digna ni de calidad. Para esas personas, estar en una isapre constituye un riesgo para su salud, una amenaza para su vida.	Por lo tanto, a pesar de estar en un sistema de salud privado, para obtener una atención de calidad deben optar por el sistema de salud público. De hecho, si bien pagan el 7 por ciento al sistema de salud privado y, además, reciben el subsidio del 2 por ciento que va a las isapres, se atienden en el sistema de salud público.	Hay datos muy interesantes en el Ministerio de Salud, que muestran que el 22 por ciento de las personas que hoy recurren a los consultorios son beneficiarias de isapres y, en consecuencia, no deberían atenderse ahí; el 15 por ciento de los que se atienden en los hospitales también lo son, por lo que no deberían atenderse en esos centros, sino en establecimientos privados; y el 12 por ciento de los que recurren a los sistemas públicos de urgencia también son beneficiarios de isapres, pero fueron a los sistemas de urgencia, a los hospitales y a los consultorios, porque el sistema de salud privado no les garantizó una atención oportuna y de calidad en el momento en que la necesitaron.	Es evidente que nuestro sistema de salud público está en crisis; pero estimo que hay una crisis mucho mayor en el sistema privado.	En ese contexto, no se puede seguir sustrayendo recursos de los chilenos más pobres para financiar la salud de los más ricos, menos aún para financiar a instituciones como las isapres, que son verdaderos negocios y a las cuales no les interesa la salud, sino el lucro.	Inspirado por el Diputado señor Osvaldo Palma, de Renovación Nacional, presenté una indicación respecto de otro subsidio que reciben las isapres, porque me parece increíble que en Chile -y eso no ocurre en ningún otro país del planeta, ni siquiera en los africanos-, los más pobres paguen las prestaciones que reciben los afiliados de más altos ingresos de las isapres. Por ejemplo, la Diputada señora Cristi formulaba planteamientos que respeto mucho; pero cuando uno de sus nietos se ponga una vacuna, ella será pagada por un chileno pobre que no está en una isapre, y cuando una de sus nueras reciba un subsidio maternal, éste lo pagará un chileno pobre que tampoco lo está. El 40 por ciento de los recursos del Fonasa financian prestaciones de gente que está en las isapres. 	Evidentemente, uno puede tener diferencias en este tipo de materias; pero el problema de fondo es que este sistema es fundamentalmente regresivo e injusto. Por ello, el tema que debemos analizar es si queremos que la salud chilena siga caminando por una senda de regresividad. Considero que las isapres deben existir, pero no deben recibir el subsidio del 2 por ciento ni los subsidios de la medicina preventiva.	Por último, no es posible que la medicina preventiva la esté pagando el chileno más pobre, ya que si uno opta por el sistema de salud privado, debe pagar y hacerse responsable de su elección. Eso es lo justo en todas partes del mundo: si uno elige la isapre, se entiende que ella debe ser un seguro de salud, que debe garantizar adecuadamente la cobertura.	Además, estamos hablando de instituciones de salud privada que, a mi juicio, deben ser reguladas, porque independientemente de que desde el punto de vista filosófico seamos partidarios de la salud privada, no podemos aceptar la manera como están funcionando. No es un problema ideológico. No cuestiono a las isapres, sino la forma como están funcionando en Chile. Me parece increíble que todos miremos al techo cuando se producen estas situaciones, porque todos somos responsables de que una isapre afilie a una persona que gana menos de 500 mil pesos, y no le dé cobertura cuando necesita de un sistema de salud, ya que sólo le bonifica el 20 ó el 30 por ciento del costo real de una hospitalización o de una cirugía, lo que le obliga a pagar de su bolsillo el 70 por ciento de la prestación. 	Para cubrirse, las clínicas privadas exigen un cheque en garantía. Todos los diputados, de Oposición y de Gobierno, hemos visto situaciones dramáticas de gente que pierde la casa, está presa o que muere porque no logra conseguir un cheque en garantía. Ese tipo de situaciones son abusivas y hay que cambiarlas.	Por eso, y también inspirado por Diputados como Lily Pérez, Arturo Longton, María Victoria Ovalle, Alejandro García-Huidobro y el doctor Osvaldo Palma -porque ésta no es sólo una preocupación de los parlamentarios de la Concertación-, presentaremos en los próximos días un proyecto de ley que obliga a las isapres a responsabilizarse de las deudas de sus beneficiarios que han recibido alguna prestación médica, con lo que se elimina el cheque en garantía, dado que deberán reembolsar el dinero que corresponda a la atención de sus afiliados. Eso es lo correcto, porque uno opta por un sistema de salud o por otro. Cuando uno elige el sistema de salud privado, ha de entender que la isapre debe garantizar sus derechos.	Estoy de acuerdo en que existan las isapres, pero también seamos capaces de defender los derechos de sus afiliados, con el objeto de que no haya más exclusiones ni preexistencias y que no lo puedan expulsar cuando uno llegue a viejo.	Si queremos que las isapres existan y sean fuertes, tenemos que regularlas para que atiendan dignamente a sus afiliados y tengan como objetivo la salud y no sólo el lucro.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, felicito a todas las personas que han intervenido en esta materia, en particular a quienes explícitamente han apoyado el proyecto de ley, el cual hace justicia en Chile y reconoce que la salud es un tema de dignidad, unidad y soberanía nacionales, valores que preocupan a todos los chilenos, independientemente de sus ingresos económicos, y en especial a las personas que tienen menos recursos.	Estamos hablando de un proyecto de ley que apunta a fortalecer y modernizar el sector público de salud, que es el único seguro público solidario que existe actualmente en Chile; que atiende a la mayor parte de los chilenos y chilenas que presentan problemas graves de salud; que atiende al 95 por ciento de los chilenos que necesitan diálisis y trasplantes renales; que atiende a la mayor parte de las personas que sufren un infarto al miocardio, un cáncer o un accidente grave.	Estamos hablando de un proyecto de ley que garantiza mayor equidad en el sistema de salud chileno, y que avanza sustantivamente en reconocer que el Chile de hoy es distinto del de hace 40 años.	En la actualidad, los chilenos tienen problemas de obesidad; hace cuarenta años, el problema era la desnutrición. Antes, los chilenos se morían fundamentalmente por enfermedades infecciosas; en el Chile de hoy, nuestros compatriotas se están muriendo por enfermedades crónicas, no transmisibles, que tienen que ver con los hábitos de vida, con el autocuidado y con la prevención. Antes, los chilenos se morían de tuberculosis o de infecciones que hoy están controladas en Chile, a diferencia de otras latitudes del mundo, incluso países desarrollados; pero ahora se están muriendo de cáncer, de enfermedades cardiovasculares, por accidentes de tránsito, y también por enfermedades provocadas por el subdesarrollo, como las respiratorias y bronconeumonías.	El Chile de hoy es distinto; tiene más desarrollo económico y social, pero también nuevos problemas de salud. La pregunta es si nuestro sistema de salud los está enfrentando. En parte, sí, y en una gran parte, no.	¿Quién se está haciendo cargo de la mayor parte de los problemas de salud de los chilenos en el momento actual? La red de hospitales a lo largo del país y el Fondo Nacional de Salud se están haciendo cargo del 76 por ciento de los chilenos. Las isapres se hacen cargo de un segmento que con su cotización, con su cotización adicional y con otros cobros que se le hacen, paga una previsión que le resuelve el problema.	Pero, claramente, aquí tenemos problemas, porque la distribución de los recursos en el país no es equitativa. Precisamente, este proyecto de ley apunta a solucionar eso. No apunta a hacer la gran reforma de salud, pero traza un camino de reforma; no apunta a resolver todos los problemas de salud, pero avanza en la solución de algunos problemas crónicos.	Señor Presidente, algunos diputados de Oposición han dicho que la diferencia entre lo público y lo privado es abismante. ¡Qué fácil es hablar de eficiencia desde la abundancia! Quiero dar una cifra. El sistema de isapres gasta más de 500 mil millones de pesos para atender al 26 por ciento de la población chilena; en general, con buena hotelería, pero con problemas de cobertura, como hemos visto. Pero cuando la gente tiene un problema grave de salud y escasos recursos, termina atendiéndose en un hospital público a través del sistema de servicios de urgencia. Y frente a estos 500 mil millones de pesos, el sistema público gasta 600 mil millones de pesos para atender al 74 por ciento de la población chilena.	¿Cuánto gasta el Fonasa por persona? 210 dólares, mientras que el sistema de isapres gasta 325 dólares por persona.	Es fácil hablar de eficiencia desde la abundancia, cuando hay miles de pesos de diferencia entre los gastos del sector público y los del privado.	Este proyecto intenta corregir eso, porque traspasa el 2 por ciento de subsidio de las isapres al sector público; porque con las nuevas facultades que tendrá el Fonasa, las empresas y algunos organismos del sector público -y es bueno que se diga- estarán obligados a pagar las cotizaciones de sus trabajadores, y no a seguir cometiendo la injusticia que hoy se perpetra en muchos lugares del país, pues los trabajadores creen que el empresario les está pagando sus cotizaciones previsionales, en circunstancias de que, en la práctica, no es así.	¿Qué hace este proyecto? Le entrega facultades al Fonasa para fiscalizar esa situación.	¿Qué significa eso en términos pecuniarios? Diez mil millones de pesos más.	¿Qué dice el 87 por ciento de los chilenos en la última encuesta? Que al sector público de salud le faltan recursos.	¿Qué ha dicho la mayor parte de los diputados en esta Sala? Que aquí se requieren más recursos. Hay problemas de gestión, por cierto; pero, fundamentalmente, se precisan más recursos para nivelar no hacia abajo, como algunos han dicho, sino hacia arriba. En Chile no puede haber personas de primera y de segunda categoría.	El proyecto trata de adaptarnos a la nueva realidad del Chile de hoy, frente a la nueva salud pública que estamos viviendo.	En la actualidad, la medicina requiere más recursos y más tecnología; al mismo tiempo, mayor inteligencia y capacidad humana para resolver problemas que ya están solucionados en el mundo desarrollado. Eso cuesta plata.	¿Qué hace además este proyecto de ley? Faculta al Fonasa para que, en caso de que un hospital público no pueda absorber una lista de espera que afecta a miles de personas enfermas, adquiera prestaciones en el sector privado para resolver el problema de atención a esos afiliados, quienes deben esperar muchas veces -aunque en cierta medida esta situación ha disminuido- horas, días o meses para que se les traten sus dolencias.	¿Cuál es la distribución de los recursos médicos? En el sector público hay cuatro veces menos médicos que en el sector privado. Por eso, esta facultad es fundamental para resolver problemas que hoy no se pueden solucionar en el sector público de salud.	En cuanto a la eficiencia, tengo aquí una tabla con datos que son de público conocimiento, según los cuales las isapres gastan en administración, publicidad y ventas el 20 por ciento de todo lo que reciben. En cambio, el Fonasa gasta menos del 1 por ciento en esos mismos rubros.	¿De cuánta plata estamos hablando? Estamos hablando de que las isapres, en 1997, gastaron 104 mil millones de pesos en publicidad, ventas y burocracia. ¿Saben cuál es el presupuesto de la atención primaria municipal de 1998? 82 mil millones de pesos. Hay una diferencia de 22 mil millones de pesos.	La gente que hoy se atiende en los consultorios de atención primaria municipal -que son criticados por muchos que saben poco de salud-, nos están dando cuenta de lo que hoy se está gastando sólo por burocracia en el sistema privado.	Por lo tanto, aquí hay una exigencia ética: que aquellos que tienen más, sean más eficientes y eficaces; que aquellos que están gastando mucho en burocracia, gasten más, por ejemplo, en imitar la iniciativa del Fonasa en el sentido de crear un seguro catastrófico para la gente que necesita atención urgente, que es cara y difícil de enfrentar para la familia.	Por eso, cuando aquí se argumenta que la eliminación del 2 por ciento a las isapres va a perjudicar a una enorme cantidad de chilenos, uno se pregunta ¿a cuánto asciende ese 2 por ciento? Aproximadamente, a 14 mil millones de pesos, cantidad insignificante frente a los 98 mil millones de pesos que se gastan en burocracia y a lo que estamos entregando para atención primaria municipal; pero, ciertamente, esos recursos se requieren para dar mejor atención en los consultorios, en los servicios de urgencias -donde no se pregunta a la gente si es del Fonasa o de isapre- y también para dar solución a la gente con enfermedades complejas o catastróficas.	Algunos dirán: Chile es ineficiente en el uso de los recursos. ¡Mentira! Aquí tengo un gráfico que demuestra claramente que Chile presenta mejores indicadores de salud que países que gastan más plata en salud y que tienen mayor ingreso por persona. ¿Por qué? Fundamentalmente, porque existe una tradición de eficiencia y eficacia en salud pública.	También quiero hacerme cargo de otras observaciones que se han formulado. El subsidio del 2 por ciento no se puede comparar con el subsidio habitacional, porque está claro que el primero no alcanza a cubrir los reales problemas de la gente cuando enfrenta un problema de salud y rige solamente cuando el afiliado a isapre está pagando su 7 por ciento. El subsidio habitacional implica la entrega a la persona -no a una institución- de una casa con puertas, ventanas, sólida. El 2 por ciento desaparece, en tanto que la casa se mantiene.	La pregunta que uno se hace después de este debate, que ha sido con mucha altura, es: ¿estamos discutiendo un problema de economía o sólo de salud; un problema de eficiencia y eficacia que sólo preocupa a los políticos, al Gobierno? Estamos discutiendo un tema central en la preocupación ciudadana. Hoy nadie puede negar que la salud es primera prioridad en la preocupación de la gente, la cual enfrenta dos angustias cuando tiene un problema de salud: de plata y de salud propiamente tal. Cuando una persona afiliada a isapre tiene que acudir al servicio de urgencia de una clínica privada u hospital, lleva la preocupación del cheque en garantía y si se resolverá su problema de salud. ¿Qué hace el proyecto? Después de su aprobación, la gente afiliada a las isapres va a tener la certeza de que se le van a cubrir todas las prestaciones de emergencia en un servicio de urgencia de un hospital público o clínica privada, sin necesidad de tener que llevar plata o el cheque en garantía para que le salven la vida o una función vital.	La salud no sólo nos debe importar para los afiliados al Fonasa, sino también para los de las isapres. Esto lo tiene claro el Gobierno y por eso presentó la indicación.	Termino con las siguientes reflexiones: 	¿Qué nos interesa ante esta discusión? Que a los hospitales de Arica, de Antofagasta, de Quilpué, de Concepción, de Punta Arenas y a todos los hospitales públicos del país, se les paguen aquellas prestaciones que hoy las isapres no les están pagando y que explica gran parte de su deuda. Que ese 2 por ciento vaya efectivamente donde más se necesita y no a incrementar utilidades. Por lo tanto, quiero ser muy franco sobre el hecho de que este proyecto de ley no se apruebe en forma unánime: aquellos señores diputados que se opongan tendrán que responder ante los hospitales públicos acerca de por qué no estuvieron de acuerdo en una iniciativa que entrega recursos al sector público, lo fortalece y moderniza. Pero, diría que aquí, sobre todo, hay un elemento crucial por el cual el apoyo debería ser unánime, por cuanto avanza en la consolidación de un sistema mixto de salud al hacer más transparente el sistema privado y al modernizar y fortalecer el sector público.	Creemos en la complementariedad de lo público con lo privado y viceversa; en consecuencia, trasunta en el debate un tema de principios. Aquí el ciento por ciento de la Concertación y gran parte de los diputados de Oposición han señalado que este tema es de principios, de valores. ¿Qué nos interesa? ¿La persona o su capacidad de pago? ¿Nos interesa la vida de un niño que llega a un servicio de urgencia o la utilidad financiera del sistema? ¿Nos interesa la salud de la gente, como un derecho que debemos defender, o el afán de lucro desmedido? ¿Nos interesa la salud como un bien esencial en sí mismo, fundamental para el desarrollo del país, o como un bien que se transe en el mercado? La respuesta del Gobierno -y esperamos también de toda la Oposición-, es que la salud es un derecho esencial de las personas que hay que cuidar y que está por sobre cualquier interés económico o corporativo que se quiera anteponer a él.	La salud es un tema de dignidad nacional, de unidad nacional, de soberanía nacional. Por ese motivo pedimos el apoyo a este proyecto de ley, porque avanza en construir el sistema de salud con equidad y, al mismo tiempo, traza y sienta las bases de la gran reforma de la salud que Chile necesita y que todos los conciudadanos están exigiendo. Este es un proyecto solidario con la gente que más lo necesita, que tiene más problemas de salud.	Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.
