MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.525, SOBRE DISTORSIONES DE PRECIOS EN LAS IMPORTACIONES. Primer trámite constitucional. (Continuación)
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde continuar con el tratamiento del proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones, cuyos informes fueron rendidos ayer los por diputados informantes de las Comisiones de Economía y de Hacienda.	El Ministro Secretario General de Gobierno ha solicitado la autorización para que ingrese a la Sala don Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda.	No hay acuerdo.	Para continuar con el tratamiento del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda de que más allá de la contingencia política, el proyecto relativo a las distorsiones de precios en las importaciones asume una profunda importancia en el mundo real, particularmente en un esquema económico libre. Dentro de las normas que rigen la libertad económica en Chile, se contemplan organismos diseñados precisamente para corregir las distorsiones que se producen en el mercado; ejemplo claro y clásico es la Comisión Antimonopolios. Pero también desde hace algunos años existe otra institución en este campo: la Comisión encargada de investigar las distorsiones de precios en las importaciones.	A los parlamentarios que hemos representado zonas vinculadas a la producción interna, que suele competir con importaciones, no nos cabe duda de que la aplicación práctica de las disposiciones de esa comisión especial, cada año quedan más en letra muerta y cada día es más difícil, cuando se tiene constancia de la existencia de dumping o un daño, corregir esas distorsiones por la vía de esa comisión. Conocí el caso del cuero y el calzado, particularmente por las importaciones desde China de determinados productos. Para la comisión respectiva fue muy complejo y engorroso establecer un mecanismo oportuno con el fin de corregir esas distorsiones que afectaban a miles de trabajadores chilenos que sabían que estaban compitiendo con otros países en forma desventajosa.	Parlamentarios de zonas sensibles a las distorsiones en las importaciones, producidas por dumping de países extranjeros, hemos podido detectar, a lo menos, tres problemas que hace varios años planteamos a la opinión pública como indispensables de corregir.	En primer lugar, la falta de autonomía de esa comisión, ya que, por su composición interna, tiene una vinculación con la autoridad de Gobierno absolutamente imposible de soslayar. Hoy existe una relación directa entre la autoridad de Gobierno y un conjunto de sus políticas que, directa o indirectamente, desarrollan las personas obligadas a velar por una sana competencia y evitar las distorsiones que se produzcan. Y no siempre es coincidente una política general de Gobierno con lo que, en la práctica, la comisión de distorsión pueda apreciar. Por lo tanto, consideramos fundamental generar un organismo autónomo.	En segundo lugar, esta comisión ha demostrado, en el tiempo, la facultad de imperio, o sea, la obligatoriedad de las disposiciones sobre los acuerdos de la comisión en relación con el establecimiento de derechos compensatorios, ya que tienden a ser meras recomendaciones que alguna otra autoridad de Gobierno simplemente puede acoger o rechazar, disminuyendo, por tanto, la importancia real de ese organismo.	Por último, la falta de capacidad de esa comisión para investigar por su cuenta, o sea, para actuar de oficio, a petición, por ejemplo, de un sindicato laboral o de un grupo de trabajadores, para ver si efectivamente existe dumping o un daño posible de ser reparado. Quiero hacer una reflexión respecto de lo que esto significa en la práctica. En el caso del cuero y del calzado, los sindicatos de la empresa Bata presentaron el reclamo respectivo; pero verificar en China la existencia de dumping, el daño que eso causaba a la economía nacional y el efecto comparado con otros países, era de un costo gigantesco y, evidentemente, son dineros o esfuerzos que están, muchas veces, sólo al alcance de los grandes conglomerados económicos. Por lo tanto, es una situación que impide que los grupos de menores recursos -los trabajadores- puedan accionar con eficacia. Entonces, el tercer requisito que pedíamos en ese momento para creer en una comisión de distorsión en los precios de las importaciones era la capacidad de investigar por su cuenta y actuar de oficio, tal como una superintendencia puede hacerlo en otras materias.	Por tanto, cuando supe que había en estudio un proyecto con estas modificaciones, me alegré mucho, pues creí que en él se introducirían las correcciones necesarias para subsanar los problemas observados en los últimos años y que, en la práctica, se traducen en una Comisión de Distorsiones que funciona mal y que tiene muy poco efecto real dentro de la economía del país para corregir los problemas de las importaciones.	Entonces, cuando uno se encuentra con la iniciativa aprobada por la Comisión respectiva, no puede dejar de sentirse desilusionado con su contenido a la luz de los problemas planteados.	Los diputados informantes explicaron que el proyecto busca, básicamente, abordar el tema de los plazos, crear una comisión revisora -lo que puede ser un adelanto, pero que sin facultad de imperio, genera un elemento en el papel- y otorga facultades al Presidente de la República para aplicar sobretasas de modo distinto al actual. Es decir, a pesar de los problemas graves de autonomía, de imperio, de capacidad de investigar, se busca una solución respecto de problemas menores -que también existen-, como el de los plazos, el de la comisión revisora o la facultad presidencial para aplicar sobretasas, que es bastante más discutible. A mi juicio, en este proyecto se ha perdido la gran oportunidad de renovar o modernizar una comisión investigadora, situarla en los problemas del momento, y se ha preferido lo accidental, sin entrar en su sustancia.	He estudiado con detención el proyecto y lo considero insuficiente para resolver los problemas actuales. Por otra parte, el Diputado señor Orpis ha formulado indicación tendiente a crear una superintendencia, lo cual, al contrario de lo que sostienen algunos parlamentarios, se ajusta precisamente a lo que el país requiere en materia de autonomía, de imperio y de capacidad de investigar.	Por eso, a pesar de haber sido en su momento, y públicamente, uno de los grandes defensores de una iniciativa para modernizar la Comisión de Distorsiones, el proyecto no es el esperado por la inmensa mayoría de chilenos a quienes importan estos temas, en particular por las personas que buscaban un organismo eficiente, rápido, autónomo, eficaz, que compensara los daños producidos a los productos nacionales por el dumping desde el extranjero.	Aun cuando tengo plena conciencia de la necesidad de modernizar esta institución, por desgracia el proyecto no se ajusta a lo que, a mi juicio, debe avanzarse en esta materia en beneficio de los trabajadores de Chile. Tal como está, no tiene sentido aprobarlo, sino más bien insistir en las indicaciones sustitutivas presentadas por el Diputado señor Orpis, que en su momento espero haga suyas el Gobierno.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Nuevamente solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto en debate reconoce que las sobretasas tienen un carácter excepcional, porque dispone que las denuncias presentadas para su aplicación sólo se acogerán a trámite, como tales, cuando los antecedentes aportados demuestren que el perjuicio ocasionado por la distorsión no es susceptible de contrarrestarse con la aplicación de derechos antidumping o compensatorios.	En principio, esta norma resulta algo confusa, porque aparte del dumping o de subsidios estatales, no existen otras distorsiones de precios que corregir mediante sobretasas. Si se trata de variaciones accidentales de precios, la legislación vigente prevé la posibilidad de aplicar valores aduaneros mínimos, que este proyecto deroga a partir del año 2000, por considerar que tales variaciones corresponden a situaciones normales del mercado, que no ameritan medidas de intervención, ya que, por lo demás, éstas no estarían autorizadas por la Organización Mundial del Comercio.	Entonces, de acuerdo con este proyecto, ¿cuándo se aplicarán realmente las sobretasas? Su aplicación en forma restrictiva o amplia dependerá de si efectivamente constituyen o no un mecanismo proteccionista.	Se debe tener en cuenta que el proyecto no especifica de qué manera se demuestra que los derechos antidumping o compensatorios son ineficaces, de modo que ello quedará al arbitrio de la comisión.	Es cierto que el proyecto amplía las facultades al Presidente de la República, quien determinará las mercancías a las cuales se les aplicarán sobretasas, derechos antidumping y derechos compensatorios.	También hay que considerar que la comisión creada por la ley Nº 18.525, no es más que asesora, porque se precisa la forma como ésta debe recomendar al Ministro de Hacienda alguna medida para su resolución, quien podrá adoptarla o no, y dictar o no el decreto correspondiente. O sea, dicha comisión sólo es un organismo asesor del Ministerio de Hacienda.	En el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo se ha dejado constancia, por parte de los representantes del Ejecutivo, que existe voluntad para proponer la creación de un tribunal económico, que tenga como función resolver sobre estas materias, proyecto que está en estudio y sería presentado en fecha próxima al Congreso Nacional.	De esta forma, podemos concluir que la iniciativa en debate tiene, esencialmente, carácter provisional, pues será íntegramente modificada por la que crea el tribunal económico. Tanto la comisión revisora contemplada en este proyecto, que constituye un avance, y cuyo objeto es conocer y resolver las reclamaciones que se formulen en contra de las decisiones de la Comisión Nacional, como ésta misma, encargada de investigar la existencia de distorsiones, y que, a su vez, cumple las funciones de proponer al Ministro de Hacienda la aplicación de derechos antidumping, compensatorios o sobretasas, tendrán que desaparecer cuando funcione el tribunal económico.	Por las razones expuestas, Renovación Nacional votaría a favor la idea de legislar, dependiendo de la respuesta que en el debate en esta Sala entregue el Ejecutivo respecto del proyecto que se presentará próximamente, que crea el tribunal económico.	Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio solicito que el Subsecretario de Hacienda, que representa al Ministro del ramo, tenga la bondad de aclarar esta materia, a fin de determinar y anunciar con más precisión nuestro voto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, me alegro de que esté presente en la Sala el Subsecretario señor Marfán, porque estas intervenciones deberían tender, como lo ha dicho el Diputado señor Jürgensen, a establecer una suerte de diálogo con el Ejecutivo, del cual éste recoja las observaciones graves que se han formulado y, en lo que a mí respecta, deseo hacer algunas reflexiones.	Estamos en presencia de un proyecto sobre una materia muy importante, que el campo de la producción económica nacional ha estado esperando por muy largos años. Pero, junto con ser muy importante en su orientación, en la necesidad de su formulación, lamentablemente es un muy mal proyecto, pues en la práctica no aborda ninguna de las materias de fondo que estuvieron en discusión en esta área respecto de todos los actores económicos que, en algún momento, tuvieron que acudir a la Comisión de Distorsiones de Precios Internacionales, que ha tenido un funcionamiento errático en los últimos diez o quince años. Partió por ser una suerte de departamento del Departamento de Comercio del Banco Central; después se le adicionó de alguna forma al funcionamiento de la llamada Comisión Antimonopolios.	El punto central de cualquier reflexión sobre la materia debería ser lo siguiente: ¿Qué le corresponde hacer a nuestro Estado en representación de los ciudadanos chilenos para que el mercado nacional sea la más perfecto posible?	Los exportadores a Chile -los importadores, si se quiere-, los extranjeros que actúan en nuestros mercados utilizan muchos medios diferentes para distorsionarlo y obtener ventajas y utilidades no legítimas, propias de un mercado imperfecto. Es cierto lo que, de un modo general, decía el Diputado Jürgensen, de que aparte del dumping y las distorsiones ninguna otra materia podría ser conocida por esta vía. Pero cualquier persona que conozca bien el asunto, sabe que bajo el concepto de distorsiones cabe un ceremil de fórmulas ingeniosas, a través de las cuales los que traen sus productos desde el exterior hacia Chile se las ingenian para alterar las reglas de un mercado limpio, justo y ecuánime. Entre esas formas, la primera de todas es la infra o sobrefacturación. Generalmente, los países se defienden colocando sobretasas, derechos ad valorem o referenciales. Pero, como se aplican sobreprecios de importación falsos, al final el resultado es el mismo. Se puede colocar una sobretasa de 10, 15 ó 20 por ciento, pero si el precio de facturación de ingreso de la mercadería en aduanas viene subavaluado, en verdad, el porcentaje que se aplica es sobre el precio ya disfrazado. En consecuencia, el efecto final es la distorsión misma.	En el ejercicio de mi profesión, previo a mi llegada a la Cámara, me correspondió tramitar muchas veces varias denuncias ante la Comisión de Distorsión de Precios Internacionales y debo haber conocido no menos de 25 ó 30 formas comerciales ingeniosas para burlar la ley chilena y torcerle la nariz al mercado del país. Y éstas se van renovando, las van cambiando, porque quienes actúan en el mercado y los comerciantes son muy pródigos en artificios.	En los Estados Unidos de los años cuarenta se ideó una fórmula que haría innecesaria toda la ley. Esto lo dije nuchas veces en el Gobierno de turno correspondiente, en el mismo Banco Central y en la Comisión Antimonopolios. Es una fórmula automática, práctica, como son los americanos, que la llamaron “home marker value”, el HVM, es decir, la referencia al precio doméstico. El principio es muy simple: todo importador o exportador, si se quiere, hacia los Estados Unidos, que desee establecer el negocio de su mercadería, cuando entra en aduanas lo primero que debe declarar formalmente es el precio a que vende ese mismo producto en su casa, en el mercado doméstico. Cuál es su home marker value, y se compromete a no venderlo a un precio menor en Estados Unidos. Y si lo hace, se presume por ley que está en una operación de distorsión o de dumping. Esto es automático, porque el tipo tiene que partir por declarar cuál es su home marker value, y en el Departamento de Comercio de los Estados Unidos, ubicado en la calle 14, hay un centro referencial en el que trabajan unas mil personas, mientras que en Chile tenemos dos o tres técnicos, como lo puede corroborar el señor Subsecretario. Yo he visitado ese Departamento y trabajado junto a ellos varias veces.	Ese centro tiene todos los precios del mundo. Es cosa de acceder al computador. Cuando establecen alguna diferencia, señalan: “Este señor declaró que el precio del kilo de neumáticos, porque se mide en kilos, es de 50, en dólares o en yens. Sin embargo, toda la información disponible señala que el precio en el mercado doméstico de Japón o de Taiwán, por ejemplo, es de 100, pero aquí lo está tratando de meter a 50. ¡Justifíquemelo! Además, usted ha dicho que su precio, su home marker value, es de 50, y sabemos que es de 100. ¿Por qué nos está engañando?”	Ese sistema automático funciona sin la existencia de una comisión de distorsiones y sin ley, porque cuando sorprenden a alguien, como bien se sabe, lo llevan inmediatamente a la Comisión Antitrust y lo sancionan, y el individuo o la compañía que así actúa no vuelve a ingresar al mercado norteamericano nunca más.	¿Por qué, señor Presidente y señor Subsecretario? Por una frase -ésta es la filosofía del punto central- puesta en el frontispicio del edificio principal del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, en Washington, que dice que los impuestos son lo que los ciudadanos norteamericanos pagan para tener un Estado que los defienda y que les garantice que viven en una sociedad civilizada.	La pregunta es: ¿Cómo el Estado de Chile pretende defender, a través del proyecto, que el mercado del país sea limpio y esté protegido de manos incorrectas que vienen aquí a hacer negocios de “golpea y arranca”, y cómo protege al ciudadano productor que paga sus impuestos? Por ejemplo, ¿cómo es el mecanismo de prueba de dumping vigente en la ley?, o ¿cómo es el que se nos propone aquí tan imperfectamente? Fíjese que todo el peso de la prueba recae en el ciudadano productor, en el que hace la denuncia, mientras que el Estado, en una suerte de Pilatos que se lava las manos, se erige en juez, para determinar si tiene la razón el ciudadano que paga los impuestos o el productor externo que trae sus productos al país. ¿Es ése un Estado que está cumpliendo sus deberes? ¿Cuál es el principal deber del Estado de Chile? Proteger a sus connacionales, el derecho nacional, los intereses nacionales, entre los cuales el primero es el de la producción. ¡No es el Estado el que debe erigirse en juez! ¡Debe ser el actor que, frente al comercio exterior, representa, defiende y actúa en representación de aquellos que pagan impuestos para tener Estado! Entonces, aquí hay una filosofía liberal esencialmente equivocada. 	Yo quiero un Estado que actúe en nombre de los chilenos, en su representación y con energía, frente al mercado exterior, a las potencias extranjeras y principalmente frente a aquellos que quieren utilizar nuestro mercado como fuente de oportunidades para lograr ventajas ilegítimas. 	Uno se podría preguntar, ¿para qué queremos una Comisión de distorsión de precios internacionales si para eso está la Comisión Antimonopolios? 	Si se lee el artículo 1º de la actual ley sobre monopolios, se podrá comprobar que el dumping no es sino una forma de monopolio, una actividad para torcer artificial, ilegal o mañosamente la ley de la oferta y de la demanda. ¿Cuál es la diferencia? Que esta actividad monopólica, que es dolosa, porque la ley dice que es un delito económico, en vez de hacerse al interior del país, se realiza desde el exterior para producir sus efectos dentro del país. Entonces, extendamos la facultad de la Comisión Antimonopolios. ¿Para qué crear un doble organismo?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, ha terminado el tiempo del Orden del Día y debemos tomar una decisión. Además, están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Orpis, Galilea y Andrés Palma, sin considerar las consultas que debe responder el Ejecutivo para que el Diputado señor Jürgensen adopte un pronunciamiento.	Se debe votar en general el proyecto, porque se han formulado indicaciones.	Ergo, solicito la autorización de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta el total despacho del proyecto, con el fin de que hagan uso de la palabra los tres diputados inscritos y los señores Ministro y Subsecretario, si lo estiman pertinente.	Acordado.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, ¿cuántos minutos me restan?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Seis minutos.	Puede continuar su Señoría.	El señor FERRADA.- En síntesis, creo que esta materia la deberíamos reorientar. Primero, en su filosofía, en su orientación central, en la definición de qué queremos como Estado, y después, ajustar su normativa a esa definición central. 	Hay cuestiones que cada día me preocupan más cuando se tramitan leyes como ésta. Quiero expresar esta preocupación, aprovechando que se encuentran presentes en la Sala un Ministro y un Subsecretario de Estado.	Hace pocos días hemos dictado la ley de defensa de los derechos del consumidor, pero nos encontramos con una realidad que considero conmovedora: dictamos leyes, pero no creamos los medios para que éstas sean eficaces. Todos sabemos que el Sernac casi no tiene funcionarios para dar vigor, aplicación y vigencia a dicha ley. Pregunto al director del Sernac, ¿cuántos funcionarios tiene en las regiones del país para que cumplan y hagan cumplir esta ley? Me contesta que cuenta con uno por cada región. 	Sé que estoy diciendo algo que en las bancadas de Derecha suele producir escozor, porque hay un miedo tremendo a agrandar el Estado. Sin embargo, soy de aquellos que cree, como dijo hace algunos días el Diputado señor Cardemil, que debemos achicarlo en muchas partes, pero agrandarlo en algunas otras, porque estas leyes que se dictan sin sustentación económica, de hecho, son grandes embustes. 	Le pregunto al Subsecretario señor Marfán, ¿cuántos especialistas existen hoy en la Comisión Antimonopolios capaces de llevar adelante una investigación? Según recuerdo, son 3 ó 4, de los cuales 2 ó 3 deben ser ingenieros. ¿Cuánta gente trabaja en esta materia en países como Estados Unidos, Japón y Alemania? Personalmente, conozco departamentos con cientos de especialistas que cuidan sus propios mercados.	Entonces, un proyecto de esta envergadura no sólo debería ser revisado en su filosofía.	Al respecto, quiero señalar mi filosofía personal, pues no intento representar a nadie. En esta materia, quiero un Estado activo, representante del sector productor nacional, vigilante y protector enérgico de la perfección del mercado chileno. Eso importa una ley con sentido distinto, pero, además -y con esto concluyo-, importa que debiera haber todo un articulado complementario, orgánico, sobre el cual también esperaría un informe de la Comisión de Hacienda, que dijera con cuántos funcionarios especializados, con qué organicidad y con qué estructura vamos a dar realmente vigencia a la ley, porque ésta, como muchas otras que estamos dictando, cualquiera fuese su perfección literaria o aun doctrinario-jurídica, posee la fragilidad intrínseca, insalvable e insubsanable de no contar con organización ni personal para tener vida real. 	Me he permitido hacer esta reflexión con el ánimo de dialogar con las autoridades de Gobierno, para que entremos en esta materia -es urgente hacerlo, porque es una cuestión que se espera desde hace mucho tiempo-, ojalá por una puerta muy distinta de la que se nos propone, a fin de seguir un camino mucho más largo y ancho del que tímidamente se insinúa a través de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que pueda intervenir el señor Subsecretario de Hacienda.	Acordado.	Tiene la palabra el señor Subsecretario.	El señor MARFÁN (Subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, para los efectos del debate, es importante entender el espíritu y la idea matriz del proyecto.	La situación es la siguiente en este momento: existe la ley Nº 18.525, que regula, entre otras materias, la composición y funcionamiento de la Comisión de Distorsiones. También tenemos el acuerdo con la Organización Mundial de Comercio -el acuerdo de la OMC, del Gatt, de Marrakech o la Ronda del Uruguay, tiene varios nombres- que también es ley de la República, por cuanto se trata de un acuerdo internacional ratificado en su momento tanto por esta Cámara como por el Senado.	En lo que respecta al funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, la ley Nº 18.525 y el referido tratado internacional son incompatibles entre sí, porque operan de manera distinta. Cuando hay incompatibilidad entre un tratado internacional y una ley de la República, prima el primero y no la segunda.	El proyecto tiene un solo propósito: compatibilizar la ley Nº 18.525 con las normas del acuerdo de la OMC. Punto. Es decir, no están incorporadas las normas de la Comisión de Distorsiones que al país le gustaría darse, sino los cambios mínimos necesarios en su funcionamiento para hacerla compatible y consistente con el acuerdo de la OMC.	El Ministerio de Economía está elaborando un proyecto distinto de éste, a través del cual se propondrá legislar para modificar la operación y funcionamiento de la Comisión de Distorsiones dentro del marco del acuerdo de la OMC, pero no en cuanto al mínimo necesario para cumplir con él, sino para tener una discusión más de fondo sobre la forma de operar que debería tener esa Comisión.	Hablamos de una materia de la mayor importancia. He escuchado las intervenciones de algunos honorables señores diputados en las cuales se ha hecho referencia a prácticas abusivas por parte de empresas, entes u organizaciones que participan en el comercio internacional. Frente a ellas, es evidente que las economías de mayor tamaño relativo tienen mayor capacidad de defenderse y de protegerse; en cambio, las pequeñas, como la nuestra, están más expuestas a esas prácticas. 	Frente al monopolio, el dumping y los subsidios que dan ciertos países a su comercio internacional, que también constituyen prácticas desleales de comercio exterior, la principal y mejor defensa que pueden tener las economías pequeñas es la existencia de reglas y normas claras y eficaces, de común aplicación en todos los países del mundo, para poder hacer frente a este tipo de situaciones. Por ello, acuerdos como el de la Organización Mundial de Comercio pretenden estandarizar la práctica y normas de funcionamiento de este tipo de instituciones para países como el nuestro, de economías abiertas, pequeñas, que sólo pueden beneficiarse de ellas.	Las mismas normas que se discuten aquí tendrán que aplicarse en todos los países y economías que adhirieron al acuerdo de Marrakech. Básicamente, consisten en establecer un ente independiente -en nuestro caso, la Comisión de Distorsiones- que puedan resolver sobre estas materias, como asimismo una comisión revisora, también independiente, ante la cual se pueda apelar de las resoluciones de la Comisión de Distorsiones. Eso trata, en esencia, este proyecto de ley.	Hay una serie de otras cosas que también podrían hacerse y que están permitidas por el acuerdo de la OMC, pero que no forman parte de este proyecto de ley sino -como señalé- del que enviará oportunamente el Ministerio de Economía. Esto es lo mínimo necesario para cumplir con los plazos y disposiciones del acuerdo de la OMC, porque tenemos dos cuerpos legales que son contradictorios entre sí.	Respecto de algunas consultas que me fueron formuladas en la Sala, puedo señalar lo siguiente:	Los problemas de infra o sobrefacturación no están considerados en el proyecto de ley, el cual trata exclusivamente acerca de situaciones de dumping que dan lugar a decisiones sobre derechos antidumping o que tienen que ver con las distorsiones que se generan, porque en ciertos países existen normas que, para efectos prácticos, implican subsidios y que distorsionan el comercio internacional y originan los llamados derechos compensatorios que son contra un país, en vez de ser contra una mercadería específica, a diferencia de los derechos antidumping, que son contra el producto de un exportador extranjero específico. 	Las normas sobre infra o sobrefacturación dicen relación con las de valoración aduanera, que no son materias de ley, sino disposiciones de la Dirección Nacional de Aduanas, sobre las que el tratado de la OMC también se pronuncia. Establece una serie de criterios sobre cómo realizar esa valoración aduanera, dentro de los cuales la información pertinente, evidentemente, es aquélla que figura en la propia factura o certificado de operación; los precios en el país de origen del exportador y, en ausencia de éstos, el precio de otros productos similares que se transan en el comercio internacional.	Además, como consecuencia del mismo tratado de la OMC, las normas de valoración aduanera deberán ser aplicadas también a todos aquellos países o economías que adhirieron al tratado de Marrakech.	Respecto del envío este año de un proyecto de ley para la creación de tribunales económicos, materia a la cual hizo referencia el Diputado señor Jürgensen, el Ministerio de Hacienda no ha recibido aún un anteproyecto de ley para poder evaluar o valorar sus implicancias, al menos en materia fiscal. En consecuencia, en este momento puedo señalar que, con la información de que dispone el Ministerio, no existe posibilidad de mi parte para comprometer al Gobierno sobre el envío de un proyecto de ley, durante este año, que cree tribunales económicos, lo cual no significa, en caso alguno, que no sea una idea digna de estudio.	Muchas gracias.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero partir reiterando algunos conceptos que señalé ayer.	Me cuesta entender el curso que en materia económica han ido tomando los hechos en nuestro país. Aquí, simplemente, se nos plantea un proyecto que es una adecuación formal al acuerdo de Marrakech y se ha dicho que los planteamientos de la Oposición al respecto escapan de las ideas matrices, porque, básicamente, apuntan a modificar la ley relativa a distorsiones de precios en las importaciones. 	Me pregunto por qué no se pueden hacer las dos cosas al mismo tiempo. Aprecio que existe una desproporción muy grande en lo que se está haciendo en nuestro país, y específicamente me refiero al Ministerio de Economía. Vemos que los ministros toman aviones todos los días para promover distintos acuerdos comerciales y tratados bilaterales con diferentes países -Asia-Pacífico, Nafta, Mercosur- los cuales sólo significan rebajas de aranceles que nos hacen más vulnerables; pero, simultáneamente, no he visto la misma preocupación para ir creando y perfeccionando organismos que nos protejan de la mayor vulnerabilidad que representan estos acuerdos internacionales. 	Me cuesta entender por qué no podemos hacer las cosas bien y en forma definitiva ante esta nueva realidad que estamos viviendo en el comercio mundial. Promovemos acuerdos comerciales, pero estamos con legislaciones de hace 15 ó 20 años para una realidad completamente distinta. No comprendo por qué el Ejecutivo, teniendo todas las posibilidades, puesto que es de su iniciativa, no presenta a este Parlamento un proyecto sobre distorsiones como corresponde, en vez de limitarnos a meras adecuaciones formales al acuerdo de Marrakech, sobre la base del mismo funcionamiento que tiene en la actualidad la Comisión de Distorsiones, con algunas modificaciones menores.	Iré a un terreno absolutamente práctico. La medida antidumping o derecho compensatorio que determina la Comisión de Distorsiones es una mera recomendación al Ministro de Hacienda, quien puede o no aplicarla. Los parlamentarios tenemos una facultad resolutiva -eso es lo curioso- que sólo obliga al Ministerio de Hacienda cuando recomendamos no aplicar determinada medida o derecho compensatorio; pero no cuando pedimos imponer alguna.	Mi sensación es que, como Estado, debemos promover el libre comercio y, por ende, protegernos de terceros países que atentan en contra de él. Ésta es la oportunidad para enmendar esa situación. Sin embargo, este proyecto de ley no lo hace. Esto, lamentablemente, no ocurre sólo en materia de comercio internacional. Cuando se nos dice que existe el compromiso del Ejecutivo para mandar el proyecto sobre tribunales económicos, creo poco. Traigo el recuerdo de lo que ocurrió en materia de telecomunicaciones, cuando las autoridades del Ejecutivo se comprometieron a enviar el proyecto que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones 90 días después de dictada la Ley General de Telecomunicaciones. Han pasado tres años y ese proyecto todavía no llega.	Entonces, definitivamente, tenemos que empezar a legislar en serio y dar una respuesta real respecto de los problemas que se nos presentan. Hoy tenemos uno real, que somos más vulnerables a los atentados en contra del libre comercio que se realiza en terceros países. Con la legislación actual estamos absolutamente desprotegidos de lo que puedan hacer terceros países que, en definitiva, causaran grave daño a la producción nacional.	Tal como lo señalé ayer, soy partidario de rechazar la idea de legislar para que tratemos el tema en serio. Repito que somos demasiado vulnerables y débiles. Esto también quiero ubicarlo en el terreno práctico. 	No nos olvidemos que cuando la Comisión de Distorsiones propone a la autoridad del Ejecutivo aplicar algún derecho compensatorio por dumping o por algún subsidio, muchas veces a esa autoridad se le pueden presentar problemas externos, internacionales, de relaciones comerciales con otros países.	Por eso, la indicación que formulé en la Comisión de Economía es para crear definitivamente una entidad con patrimonio propio, independiente, con plena autonomía, de modo que la medida que se proponga sea obligatoria para el Ejecutivo y deba aplicarla necesariamente, y no, como hoy, revista, simplemente, el carácter de un mera recomendación.	Quiero que en la Cámara demos una cuenta verdadera de los problemas que existen y no sigamos vendiendo ilusiones respecto de futuros proyectos de ley, en los cuales deberemos abordar los temas en plenitud.	No es incompatible hacer un proyecto real en materia de distorsiones, con las adecuaciones que requiera el acuerdo de Marrakech, porque se pueden efectuar las dos cosas al mismo tiempo: crear una Comisión de Distorsiones como corresponde y que su contenido y sus normas estén perfectamente adecuadas a dicho acuerdo.	Por eso, es necesario rechazar definitivamente la idea de legislar de este proyecto que no soluciona nada, sino que sólo se adecua a ciertos tratados internacionales.	Señor Presidente, el Diputado señor Ribera me ha pedido una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, un tema de fondo en esta discusión es dilucidar si la competencia desleal, ya sea extranjera o interna, es un asunto que el Ministro de Hacienda puede evaluar políticamente o si ella es siempre mala. Porque pareciera que el proyecto del Ejecutivo considera que hay competencia desleal buena y mala. Si la Comisión de Distorsiones dice que hay competencia desleal y el señor Ministro de Hacienda se niega a aplicar medidas, quiere decir que, de una u otra manera, entiende que hay un sistema de dumping o de subsidio que podría ser bueno y, por tanto, los chilenos podrían ser objeto de esa competencia desleal que distorsiona el mercado.	Ahora, el objetivo del proyecto es adecuarse al acuerdo de Marrakech. Creo que no lo hace, porque ese tratado plantea derechamente que hay ciertas prácticas desleales de suyo contrarias al comercio internacional, más allá de su evaluación política. Si la finalidad de esta iniciativa es adecuarse a dicho tratado, no puede quedar sujeta a la discrecionalidad de una autoridad política, expuesta a presiones nacionales e internacionales, la aplicación de medidas compensatorias para impedir esas prácticas desleales.	Por eso, debemos pasar una etapa más allá. Si queremos aplicar el acuerdo de Marrakech, debemos entender que las prácticas desleales deben ser sancionadas, con prescindencia de si el país que exporta los productos es poderoso o no, y de si son convenientes o no para la economía nacional, porque bien puede ser que en un momento determinado, por razones inflacionarias u otras, se permita ingresar a Chile productos subvencionados para bajar la inflación, aunque ello constituya un severo atentado contra la producción nacional y sus productores.	Mi pregunta al señor Subsecretario es si queremos pasar de un sistema donde se pueda evaluar positiva o negativamente la competencia desleal, o si ella es mala en sí y por eso debemos sancionarla. Entiendo que el acuerdo de Marrakech -me gustaría que lo revisara nuevamente la Comisión- sanciona claramente la competencia desleal y el dumping, y con este proyecto de ley estamos escabullendo el tema fundamental, cual es crear una autoridad económica nacional que resuelva definitivamente el tema y deje de lado la discrecionalidad política sobre defender o no defender al productor nacional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda.	El señor MARFÁN (Subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, la respuesta a la pregunta del Diputado señor Ribera quiero darla en dos planos distintos: uno económico y otro jurídico, que no es mi especialidad, pero que motivó la forma en que fue elaborado el proyecto de ley.	Desde la perspectiva económica, es evidente que cualquier práctica desleal –enten-diendo por ello que se aparta de las normas habitualmente aceptadas para hacer operaciones confiables de comercio internacional- es mala y es necesario evitarla e, incluso, en algunos casos, reprimirla. En consecuencia, la respuesta económica a esa interrogante no tiene matices, sino una dirección inequívoca.	La forma de resolver las prácticas desleales, en el caso de distorsiones de dumping o en el de los subsidios de gobiernos extranjeros, es a través de la imposición de un impuesto, que son los derechos antidumping o los compensatorios, según sea el caso.	La Constitución establece que en materias tributarias la iniciativa es exclusiva del Presidente de la República. Ninguna institución, incluido el Congreso, puede tomar decisiones respecto de ellas, a no ser que derechamente se quiera hacer las reformas del caso.	Este aspecto se discutió en la Comisión de Economía, que preside el diputado Orpis, pero, evidentemente, una reforma constitucional no abarcaría sólo materias tributarias, sino varias otras.	En consecuencia, el proyecto mantiene en el Presidente de la República la facultad de establecer mediante decreto los derechos antidumping. Sin embargo, acota los grados de libertad para que pueda ejercerla.	En la actualidad, la Comisión de Distorsiones recomienda la imposición de determinado derecho antidumping, pero el Ejecutivo, a través de un decreto supremo que lleva las firmas del Presidente de la República y del Ministro de Hacienda, puede establecer un derecho superior o ninguno, según el ejemplo que se dio en el debate. La libertad es amplia para tomar una decisión de este tipo.	De acuerdo con el proyecto, ni el Presidente de la República ni el Ministro de Hacienda podrían establecer un derecho superior al que recomiende la Comisión de Distorsiones, y ésta, a su vez, tampoco podría proponer un derecho superior al daño producido por la distorsión, por una parte.	Por otra, cualquiera que sea la decisión final del Presidente de la República o del Ministro de Hacienda -un derecho igual o inferior al que establezca la Comisión de Distorsiones-, las partes afectadas pueden apelar. La Comisión Revisora, que se propone crear, es la instancia para hacerlo, cuya resolución es obligatoria para el Ejecutivo.	En consecuencia, la parte jurídico-constitucional que incide en materias tributarias determinó la forma del proyecto.	Muchas gracias.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, de acuerdo con los términos en que se trató este aspecto en la Comisión, no es tan cierto lo que señala el Subsecretario, sino al revés.	El Ejecutivo se comprometió, sin dar plazo, a enviar un proyecto al Congreso mediante el cual se creará un tribunal económico, cuyas resoluciones tendrán imperio. Es decir, no serán meras recomendaciones al Ministro de Hacienda. Así lo consigna el acta y así se discutió.	Los propios representantes del Ejecutivo señalaron que no ha habido un análisis profundo de carácter constitucional y que comparte la idea. Expresaron que el propósito del proyecto es distinto, que se trata de meras adecuaciones al tratado de Marrakech. Para mí ese es el argumento más importante.	El tema debería tratarse en esta oportunidad. El Ejecutivo comparte el criterio de que exista una comisión o un tribunal con patrimonio propio, de carácter autónomo, cuyas resoluciones tengan imperio. Así se esbozó en la Comisión. 	En vez de meras adecuaciones formales al acuerdo de Marrakech, abordemos el tribunal económico y no sigamos esperando eternamente, porque el problema real es con los tratados internacionales ahora, cuando somos más vulnerables, y no en años posteriores. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no cabe duda de que el debate plantea dos dimensiones.	Como ha expresado el señor Subsecretario de Hacienda, el proyecto, que espero que la Corporación apruebe, pretende posibilitar la aplicación de una ley, que el Congreso aprobó por unanimidad en 1995, que establece un marco mundial de libre comercio o de acercamiento al libre comercio: el acuerdo de Marrakech. En 1996, hace aproximadamente un año, lo envió el Gobierno a la Cámara y persigue adecuar disposiciones del país a aquéllas de carácter internacional. 	Es bueno que se discuta, a propósito del proyecto, si el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones es adecuado o no.	Tanto la Comisión de Distorsiones como la Comisión Antimonopolios -están relacionadas por la competencia, una orientada al ámbito externo y la otra al ámbito interno-, requieren modificaciones en sus procedimientos para que sean más efectivas. 	Además, ambas deben relacionarse más, porque en una economía abierta, como la nuestra, en la cual se suscriben tratados de libre comercio que agregan nuevos competidores, en que se bajan los aranceles y se pide que se sigan bajando, lo que significa mayor competencia en nuestra economía, no es conveniente tratar de manera distinta lo interno y lo externo. 	Pero ahora debemos resolver si se aprueba o no el proyecto. El Diputado señor Orpis propone rechazarlo, reemplazarlo por uno que contenga otros elementos. Entiendo que se proposición es una medida de presión al Gobierno para que envíe luego el que ha anunciado. 	La medida de presión puede ser interesante, pero en este caso no la comparto por razones de forma y de fondo. De forma, porque si rechazamos la idea de legislar, que es la proposición del Diputado señor Orpis, estaríamos postergando un año más la discusión, salvo que el Gobierno insistiera en el Senado y obtuviera los dos tercios, cosa que es muy probable, lo que nos forzaría a retomarla. En este sentido, sólo estaríamos retardando nuestra propia discusión con el trámite adicional del Senado. 	La razón de fondo más pertinente es que, sin duda, estas adecuaciones son necesarias con el fin de mejorar nuestro accionar y nuestra capacidad para enfrentar, con la institucionalidad actual y con las mínimas modificaciones propuestas en el proyecto, las distorsiones, dumping y subsidios que enfrenta la economía desde el exterior.	En ese sentido, no parece bueno retardar un avance que todos coincidimos en que es necesario. Nadie ha señalado que no deba aplicarse lo que ya tenemos, sino la necesidad de abocarse a otras materias, las que todavía no hemos comenzado a discutir y que en relación a otras debatidas en la Corporación, generan discrepancias en cuanto a como deben ser abordadas, puesto que quienes representan a la industria tienen una opinión distinta de los que defienden la agricultura, y lo mismo ocurre entre los que representan a los sectores extractivo y comercial.	Con todo, soy partidario de realizar una discusión de fondo sobre esas otras materias y de agilizar los procedimientos, pero ello nos tomará bastante más tiempo que si despachamos aquellas que ya han sido consensuadas. Agilizar los procedimientos, adecuar los plazos en conformidad al acuerdo de Marrakech, crear una Comisión de Distorsiones, cuyo mandato se encuentra claramente explicitado en los artículos 17 y 18 del proyecto y que, de una u otra manera, resuelve el tema planteado por el Diputado señor Ribera sobre la voluntariedad de acción de las autoridades políticas, representarán un avance a la hora de convertirse en ley, pues permitirán mejores condiciones de competencia en el país y a nivel internacional.	No despachar el proyecto en esta oportunidad significaría retardar ese avance. Sería un grave error invocar como causa el hecho de que existen temas que todavía no hemos comenzado a discutir o que no hemos abordado con profundidad y a raíz de los cuales -preveo- surgirán algunas discrepancias significativas.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra por dos minutos el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, coincido con las conclusiones del Diputado señor Andrés Palma respecto de la conveniencia de aprobar el proyecto. Sin embargo, no puedo dejar de atender los argumentos del Diputado señor Orpis, quien por segunda vez se ha referido a la iniciativa, pues comparto plenamente su inquietud.	Es digno de destacar que un parlamentario de la UDI, que ha tenido un rol importante en la conducción de la Comisión de Economía de la Cámara, reiteradamente haga valer opiniones respecto de un tema tan relevante y respecto del cual el Gobierno debe prestar especial atención: el funcionamiento de las instituciones que están llamadas a asumir un rol en materia de regulación, a fin de que efectivamente opere un sistema de libre competencia y se consolide el desarrollo de la economía social de mercado en el país.	Mucha gente tiene temor a los organismos que cumplen roles regulatorios, pues consideran que atentan contra el libre juego de las fuerzas de mercado o porque podrían afectar o inhibir el comportamiento de la iniciativa empresarial privada. Sin embargo, ello no es así, pues para que la economía de mercado se desarrolle, es necesario que esas instituciones tengan fortaleza real.	No debemos engañarnos al pensar que existe una Fiscalía Nacional Económica, un comité antidistorsiones o superintendencias en distintos ámbitos, pues sus facultades legales son cada vez más débiles.	Además, nos encontramos con un hecho penoso. Cuando estas instituciones tienen facultades no cuentan con el personal profesional ni con la cobertura a nivel nacional o regional necesarias para cumplir efectivamente con sus atribuciones.	Por eso, independientemente de estar de acuerdo con la aprobación del proyecto -que acoge los acuerdos de Marrakech para incorporarlos a la legislación chilena-, hago míos los alcances del Diputado señor Orpis y lo felicito por ser uno de los que en forma permanente ha estado llamando la atención sobre este tema.	Entiendo que son necesarias las reformas a las normativas de las Superintendencias de Telecomunicaciones y de Servicios Sanitarios, como asimismo el que el Gobierno, efectivamente, cumpla con el compromiso contraído hace dos años, y envíe un proyecto que fortalezca la Fiscalía Nacional Económica, y con el asumido en la Comisión de Economía, en orden a que es bueno fortalecer la Comisión Antidistorsiones. 	Comparto plenamente estos planteamientos y espero que mi Gobierno -que lo ha reiterado muchas veces- envíe las iniciativas correspondientes.	Agradezco al Diputado don Andrés Palma por haberme concedido una interrupción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, comparto lo señalado por el Diputado señor Latorre.	Creo que es necesaria una reforma constitucional para fortalecer el rol regulador del Estado. Una de las distorsiones más grandes para enfrentar y desarrollar en forma efectiva la competencia es que los mismos que atentan en su contra tienen la facultad de discutir la posibilidad de ser regulados. En la Constitución hay un defecto en esa materia y creo necesario avanzar en ella. Si la propuesta discutida en la Comisión de Economía apuntaba en esa dirección, sería interesante lograr consenso para resolver esta materia. No soy partidario de disminuir las facultades del Presidente de la República, sino de modificar la Constitución para generar efectivamente un ambiente de competencia y dotar de las facultades constitucionales necesarias a las autoridades del Estado y a aquéllas con participación del sector privado que, como en este caso, se crean para perfeccionar la competencia y contar con un ambiente regulado en los casos en que ésta no se puede desarrollar.	También coincido con lo planteado por el Diputado señor Ferrada, en que tanto el Servicio Nacional del Consumidor, la Fiscalía Nacional Económica y, por cierto, la Superintendencia -lo vemos todos los años en la discusión presupuestaria, por ejemplo, en el caso de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, cuya dotación es mínima para un sector de gran dinamismo, o en la discusión habida sobre la creación, que está pendiente y hay más que una razón burocrática para su demora, y que se refiere más bien a la concepción de dicha Superintendencia en el área de las telecomunicaciones-, deben contar con mayores recursos y dotaciones para cumplir con su rol fiscalizador, y me alegro de que diputados de la Oposición estén dispuestos a hacer crecer al Estado en esta área. 	Si no hay disposición para que el Estado crezca en su conjunto, tendremos que ponernos de acuerdo para ver qué áreas del Estado es necesario reducir, dónde hay “grasa” todavía. Es probable que tengamos alguna dificultad para llegar a un acuerdo sobre ello, pero es posible que lo logremos.	También quiero sumarme a la petición al Gobierno para que avance con rapidez y urgencia en el tratamiento de una iniciativa complementaria a la que estamos discutiendo. Si la envía pronto, será mejor para el país y tendremos la capacidad de generar un ambiente de mayor competencia. Pero, en esencia -insisto-, el rechazo del proyecto sólo retarda medidas que todos debemos adoptar. Es cierto que también hay otras que debemos debatir que no están contenidas en este proyecto, pero rechazarlo no las pone en discusión, sólo demora el despacho de estas medidas y probablemente el de las otras, porque generará una nueva discusión.	Espero que esta Corporación dé su aprobación a este proyecto.
