FIJACIÓN DE SUBVENCIÓN PRO-RETENCIÓN DE ALUMNOS Y ADECUACIÓN DE NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DOCENTES. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, crea una subvención educacional pro-retención de alumnos y establece normas relativas a las remuneraciones de los profesionales de la educación.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Existe una propuesta de la Comisión de Educación sobre el procedimiento para tratar las modificaciones del Senado a este proyecto, que es de discusión inmediata.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, después de analizar las modificaciones del Senado, diversos miembros de la Comisión de Educación llegamos a la conclusión de que, atendido el hecho de que el Senado suprimió los artículos 1º y 2º permanentes y primero transitorio sin dar argumentos, sería conveniente que vayan a Comisión Mixta, y aprobar, sin discusión, los artículos 3º y 4º en los mismos términos que el Senado.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por lo tanto, la propuesta de la Comisión de Educación es rechazar las modificaciones a los artículos 1º y 2º permanentes y primero transitorio, y aprobar, sin discusión, los artículos 3º y 4º en los mismos términos propuestos por el Senado.
El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, antes de dar nuestro acuerdo, solicito que suspenda la sesión para conversar el tema con el resto de las bancadas.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Continúa la sesión.	Reunidos los Comités parlamentarios, acordaron acoger la propuesta de la Comisión de Educación, es decir, despachar sin discusión las modificaciones del Senado al proyecto que establece una subvención educacional pro-retención de alumnos, rechazando la supresión de los artículos 1º y 2º permanentes y primero transitorio, y aprobando los artículos 3º y 4º en la forma propuesta por el Senado.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, se darán por rechazadas las modificaciones del Senado.	Rechazadas.	Por lo tanto, el proyecto debe ir a Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, que crea una subvención educacional pro-retención de alumnos y establece normas relativas a las remuneraciones de los profesionales de la educación, con los diputados señores Carlos Olivares, Germán Becker, José Antonio Kast, la diputada señora María Antonieta Saa y el diputado señor Carlos Montes.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
