REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES Y AUMENTO ADICIONAL A LA EDUCACIÓN SUBVENCIONADA. (Primer trámite constitucional)
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede un reajuste extraordinario de un 10 por ciento a las pensiones que indica, y un aumento adicional a la educación subvencionada, tanto municipal como particular, y establece las fuentes para su financiamiento.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el honorable diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en consideración a que sólo ayer en la noche la Comisión terminó el estudio del proyecto, y a la complejidad del mismo, consulto a la Mesa sobre cuánto tiempo dispongo para su informe.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable señor Diputado, el tiempo normal es de 15. a 20 minutos; pero si Su señoría necesita de más tiempo, le será concedido.El señor HUENCHUMILLA.- Gracias, señor Presidente.El proyecto de ley contiene variadas materias de alta complejidad desde el punto de vista técnico, además de algunas cuestiones constitucionales y económicas. En consecuencia, llamo la atención de los señores Diputados sobre este aspecto para explicar en la forma más clara posible cómo fue el desarrollo del trabajo en la Comisión y la naturaleza de las materias involucradas. En primer lugar, haré una reseña general del contenido del proyecto para en seguida señalar los tres o cuatro grandes temas que fueron objeto de debate o las posturas disímiles que hubo en el seno de la Comisión.El proyecto contiene el siguiente conjunto de materias:En primer lugar, las relacionadas con el reajuste de las pensiones; en segundo término, la referente a una modificación que se introduce, en materia de seguridad social, al decreto ley N° 3.500, respecto de las garantías estatales.Un tercer grupo de materias dice relación con la modificación de la Ley de Subvenciones y un cuarto con las modificaciones tributarias a la Ley de Impuesto á la Renta, impuesto al valor agregado y al Código Tributario.Un quinto grupo se refiere a la modificación de los impuestos a los cigarrillos y la gasolina, cuyos cuerpos legales se tratan en forma separada, en artículos distintos, y al financiamiento, concretamente.1Un sexto grupo importante de materias dice relación con la vigencia de las normas legales propuestas.El Gobierno señala que el proyecto tiene por objeto otorgar uh, reajuste extraordinario del 10 por ciento a las pensiones inferiores a 100 mil pesos mensuales, incluidas las pensiones mínimas y las asistenciales.Además, se otorga un aumento, adicional a los aportes que hace el Fisco tanto a la educación municipal como particular, afectas al sistema de subvenciones.El Gobierno señala que el propósito que lo. inspira es el principio de justicia social, especialmente en el deber que le corresponde, como administrador del Estado, de proporcionar protección a los grupos sociales más vulnerables del país, dentro de los cuales se encuentran los pensionados, los niños y los jóvenes de escasos recursos.Al mismo tiempo, expresa que al establecer el financiamiento. del alza de los impuestos que oportunamente señalaré, se resguardan los objetivos del crecimiento, de la estabilidad y de las metas de reducción de la inflación.El primer grupo de materias, que dice relación con el reajuste de las pensiones, tiene en el articulado del proyecto el siguiente tratamiento.Se concede, a contar del día Io del mes siguiente a aquel en que entren en vigencia los artículos que incrementan los impuestos a la gasolina y al tabaco, un reajuste extraordinario de 10 por ciento a las pensiones de que dan cuenta los numerosos cuerpos legales que aparecen en el informe, donde se especifica el grupo de beneficiarios a que dichas leyes afectan, señalándose que dicho reajuste extraordinario se otorga a las pensiones cuyo monto, a la fecha de vigencia de la ley, no exceda de 100 mil pesos mensuales, incluidas las pensiones mínimas y las asistenciales.Se establece que aquellas pensiones cuyo monto mensual sea superior a 100 mil pesos, pero inferior a 110 mil pesos mensuales, se nivelarán en esta última cantidad.Se indica, además, que las personas beneficiarías que reciban más de una pensión tendrán derecho al citado reajuste en la medida en que la suma de sus pensiones no exceda de 100 mil pesos mensuales. En el evento de que la suma de sus pensiones exceda dicho monto, pero sea inferior a 110 mil pesos mensuales, tendrán derecho a que la de mayor monto se incremente en la cantidad necesaria para alcanzar en conjunto el último valor indicado.Se señala en seguida que este reajuste se aplicará sin perjuicio de los reajustes automáticos que correspondan, de acuerdo con las normas vigentes sobre la materia.El mismo tratamiento se aplicará -como ya lo señalé- a las pensiones asistenciales de que trata el decreto ley N° 869, y la misma norma se aplica respecto del reajuste automático que rige para este tipo de pensiones asistenciales.Estas son las normas sustantivas referentes al reajuste de pensiones que otorga el proyecto.Un segundo orden de materias se refiere a la modificación del decreto ley N° 3.500, relativa a la garantía estatal de las pensiones.La enmienda tiene por objeto precisar las condiciones en que se aplicará la garantía estatal a las pensiones mínimas de los afiliados al nuevo sistema de pensiones, que, hubieren hecho uso anticipado de parte de los fondos de su cuenta individual; mediante el retiro de excedentes de libre disposición o la obtención de pensión a una edad inferior a la general del sistema. El artículo correspondiente precisa hasta dónde llega la garantía estatal en este caso, señalando que estará afecta a una deducción equivalente al porcentaje de pensión que hubiera podido financiarse, en caso de no haberse efectuado el mencionado retiro.Lo mismo sucede con las personas acogidas a pensión de vejez anticipada, las cuales también estarán afectas a una deducción equivalente al porcentaje de pensión que ellas hubieran podido financiar con el capital, utilizando para pagar las pensiones percibidas hasta el cumplimiento de las edades establecidas.Otra materia se refiere a la modificación de la Ley de Subvenciones.Se incrementan los aportes para el financiamiento de los establecimientos educacionales, tanto municipales como particulares, subvencionados por el Estado. Dichos incrementos se determinaron para adecuar los montos de las subvenciones a las necesidades de financiamiento de los diversos niveles y modalidades del sistema de educación subvencionado.Sobre la base de este criterio, se aumentan las subvenciones por alumno de educación básica y media en 2 y 3 por ciento, respectivamente, considerando, para estos efectos los requerimientos curriculares de cada uno de estos niveles.A dichos incrementos se suma un aumento adicional de 10 por ciento a las subvenciones para la educación parvularia del segundo nivel de transición, y de 13,3 por ciento a las de educación especial diferencial.En este mismo orden de materias, se establecen normas sobre ruralidad y ajustes de gran importancia a las disposiciones sobre incremento del pago de ruralidad en el sistema subvencionado. En virtud de estos ajustes, se declaran como rurales todos los establecimientos educacionales ubicados en comunas con menos de 5 mil habitantes y de baja .densidad poblacional, aún cuando ellas se ubiquen dentro del radio urbano.Una segunda modificación determina que los factores de ruralidad contemplados en la Ley de Subvenciones se aplicarán separadamente por ciclos de enseñanza en cada establecimiento/ adecuando su aplicación a las reales necesidades de funcionamiento de los establecimientos educacionales. Esta última modificación permitirá que alrededor de 600 establecimientos/ con una matrícula cercana a los 100 mil niños, se incorporen al incremento por ruralidad.En el mismo sentido, el artículo 11 establece una nueva subvención, denominada "de refuerzo educativo", destinada a apoyar a los estudiantes de menor rendimiento. 'Sobre esta materia, se presentó una indicación, patrocinada por varios señores Diputados para precisar en qué casos se otorgaría esta subvención de re forzamiento, señalándose 'que ella se entregaría a establecimientos "que presenten los mayores niveles de riesgo social y que efectúen cursos y acciones de reforzamiento y apoyo a aquellos alumnos que hayan obtenido un rendimiento escolar calificado como deficiente," en atención a que el proyecto solamente tenía como parámetro para su otorgamiento el rendimiento escolar calificado como deficiente. Por lo tanto, la indicación incorpora elementos de juicio como los mayores niveles de riesgo social y las acciones de reforzamiento que entreguen establecimientos, lo cual permitirá mejorar la calidad de la educación impartida a los sectores de mayor riesgo social.La misma disposición también modifica los conceptos para el otorgamiento de la subvención, a fin de que no sólo se consideren la clase, sino también las acciones, efectivamente realizadas en los términos señalados en la indicación citada.Su inciso tercero dispone: "Los criterios para fijar los establecimientos de mayor riesgo social, el procedimiento para efectuar los pagos a que se refiere el inciso anterior, los requisitos y exigencias de los cursos y acciones que permitirán percibirla, y los mecanismos de evaluación y sus resultados, serán fijados por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación, suscrito, además, por el Ministro de Hacienda.AI respecto, se presentó una indicación adicional para consultar un artículo nuevo que disponía que los establecimientos particulares subvencionados acogidos al financiamiento compartido sólo podrán acceder a los diferentes aportes e incrementos de las subvenciones en la medida en que suscriban previamente un convenio con el Ministerio de Educación, en el cual se señalen, por lo menos, los requisitos enumerados en la indicación, aprobada por la Comisión.Estas serían las normas que modifican la Ley de Subvenciones aprobadas en su momento por la Comisión.Otras materias se refieren a modificaciones a la Ley de Impuesto a la Renta, al IVA y al Código Tributario.Respecto del impuesto a la renta se consideran como retiros los gastos que no son aceptados como tales para los efectos de determinar el impuesto de las empresas y sus dueños. Con esto se pretende dar el mismo tratamiento a los beneficios que obtienen los empresarios o los socios de sociedades de personas por el arrendamiento, usufructo, habitación o cualquiera otra forma de cesión del uso y goce, a cualquier título, cuando no sea necesario para producir la renta respecto de los bienes del activo de la empresa o sociedad. Para estos efectos, se establece una presunción de derechos sobre los retiros, contemplándose varios casos, ya sea respecto del valor del bien, de la depreciación o del avalúo fiscal, cuando se trate de bienes raíces no agrícolas.La segunda modificación trata de corregir dos omisiones importantes de la ley, las cuales posibilitan eludir el correcto pago de este impuesto.Ambas modificaciones son al inciso tercero del artículo 21, en el cual se gravan con la tasa del 35 por ciento los gastos que no se aceptan como tales para efectos tributarios, cuando se trata de sociedades anónimas.En el primer caso, se agrega la referencia al artículo 70 de la Ley Impuesto a la Renta, para gravar también las rentas que se determinan mediante su aplicación, como se hace con los contribuyentes individuales y socios de sociedades de personas, según se establece en el inciso segundo del mismo artículo.La segunda modificación pretende igualar el trato tributario de los préstamos que las sociedades hacen a sus socios o accionistas. Se estima necesario igualar el régimen tributario de los socios de sociedades dé personas con los accionistas de sociedades anónimas cerradas, de manera de impedir el retiro simulado de las utilidades que no han tributado mediante la concesión de préstamos, los cuales quedarán afectos a una tasa de 35 por ciento, que grava los gastos rechazados como tales por la ley para efectos tributarios.Otra modificación se refiere a la normativa sobre los requisitos que deben cumplir los gastos para ser considerados como tales para efectos tributarios, y determina qué desembolsos no pueden tener esas características.Se modifica el artículo 31 para armonizarlo con las modificaciones propuestas de los artículos 21 y 33, respecto de los bienes ocupados o utilizados por los dueños de las empresas y personas que tengan interés en ellas. Se establece que los gastos que se originan en dichos bienes no pueden ser deducidos como tales para los efectos de la renta imponible de primera categoría.Otra modificación dice relación con ciertas deducciones de la renta líquida imponible de primera categoría, que se agregan o no para aceptarse como gasto tributario. La modificación que se propone tiende a evitar que los dueños o accionistas utilicen en su beneficio los bienes de las empresas. Se dispone también que deben pagar impuestos otras personas que tengan intereses en la empresa o que, por cualquier otra circunstancia o por la importancia en el haber de la empresa, puedan influir en ella y ocupen o gocen de los mismos bienes.Asimismo, se da una cobertura más eficaz, para evitar que se eludan impuestos cuando puedan influir en la empresa, al incorporar a todos los accionistas de las sociedades anónimas cerradas y a los accionistas dueños del 10 por ciento o más de las acciones -cuando se trate de sociedades anónimas abiertas-, y no sólo a los que no ocupan cargos en 1a- sociedad, en la norma que rechaza los gastos, desembolsos o disminución dé patrimonio, en el caso de condonación total o parcial de deudas, exceso de intereses pagados, arriendos pagados considerados desproporcionados, etcétera.En cuanto a las modificaciones al Impuesto al Valor Agregado, se permite a los contribuyentes de este gravamen -comerciantes, industriales, etcétera- recuperar el IVA pagado al adquirir bienes para su activo no realizable, como el activo físico, fijo o inmovilizado; es decir, por aquellos bienes que no son adquiridos, fabricados o construidos para la venta. Entre ellos pueden mencionarse automóviles, jeeps, camionetas, furgones, maquinarias y cualquier otro bien corporal mueble o inmueble que no sea el terreno.Por otra parte, la venta de los bienes de estos activos que efectúan las mismas personas no queda afecta al IVA* El cambio que se propone, en consecuencia, es que quede afecta la venta de estos bienes usados por las empresas.Respecto del Código Tributario, se introduce una modificación sustitutiva del artículo 9o del proyecto primitivo, el cual, a su vez, contiene varias reformas a dicho Código, con la finalidad de fortalecer la facultad de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, por una parte, y por la otra, para precisar y otorgar mayores facultades a la Tesorería General de la República para mejorar su eficiencia en la recaudación y cobranza de los tributos.Hago especial mención respecto de la modificación del artículo 192 del Código Tributario para que los señores Diputados tomen nota, ya que ella producirá una alta rentabilidad social. Consiste en sustituir su inciso segundo, que señala: "No podrán celebrarse convenios para el pago de sumas adeudadas por concepto de impuestos que, según las disposiciones tributarias, están sujetos a retención o recargo.", por otro que dice: "Facúltese al Tesorero General de la República para condonar total o parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el pago de los impuestos sujetos a su cobranza. Esta facultad no podrá ser ejercida en el caso de los contribuyentes que el Director haya informado que se encuentran investigados o procesados por delitos tributarios."En consecuencia, elimina la prohibición que existía para celebrar convenios para el pago desuncías adeudadas en los impuestos sujetos a retención o recargo y, por otro lado, faculta al Tesorero General para condonar total o parcialmente los intereses y- sanciones por la mora en el pago de los impuestos sujetos a cobranza, a menos que los deudores se encuentren investigados o procesados por delitos tributarios. Esta es la última de las modificaciones introducidas en el Código Tributario.Otras normas modifican específicamente a algunos impuestos.En éste caso se encuentra el decreto ley N° 828, del 31 de diciembre de 1974,,que regula el cultivo, elaboración, comercialización e impuestos que afectan al tabaco, cuyo artículo 4° señala que los cigarrillos pagarán un impuesto del 42,9 por ciento sobre su precio de venta al consumidor, incluidos impuestos, por cada paquete, caja o envoltorio. La modificación consiste en aumentar ese impuesto a un 45,4 por ciento, sin perjuicio de la sobretasa adicional de hasta un 10 por ciento establecida en el inciso segundo de ese mismo artículo y sin perjuicio del impuesto al valor agregado que afectada venta de estas mercaderías.Por otro lado, modifica la ley N° 18.502, del 3 de abril de 1986, que establece el impuesto específico para las gasolinas automotrices en 3,4893 UTM por metro cúbico. La modificación propuesta aumenta este impuesto a 4,4084 UTM por metro cúbico.El artículo 12 del proyecto se refiere al financiamiento del proyecto.Finalmente, el artículo transitorio establece la fecha de vigencia de las disposiciones a que me he referido. Es así como dispone que las modificaciones al impuesto a la renta regirán a contar del año tributario 1996; las de la Ley de Impuesto a la Renta, en la parte referida a los préstamos de los accionistas de sociedades anónimas cerradas, desde el Io de enero de 1996, por los préstamos otorgados desde esa fecha y por1 los anteriores a la misma que no se encuentren x solucionados al 31 de diciembre de 1995; las del IVA regirán desde el Io del mes siguiente al de la publicación de la presente ley; las del Código Tributario regirán a contar del mes siguiente al de la fecha de publicación de esta ley, y los artículos que aumentan los impuestos regirán a contar de la misma fecha de publicación. .El informe financiero del proyecto señala, bajo el título "Mejoramiento de Pensiones", que el número de beneficiarios de regímenes previsionales con pensiones iguales o inferiores a 100 mil pesos asciende a 756 mil 636. Esto significará un mayor gasto mensual, en cifras redondas, de 3 mil millones de pesos y un mayor gasto anual, también en cifras redondas, de 36 mil millones de pesos.El universo de beneficiarios de regímenes previsionales con pensiones superiores a 100 mil pesos e iguales o inferiores a 110 mil pesos alcanza a 15 mil 390 personas, lo que significará un mayor gasto mensual de 77 ' millones de pesos y un mayor gasto anual de 924 millones de pesos.El universo de beneficiarios de pensiones asistenciales es de 312 mil 299 beneficiarios, lo que significará un mayor gasto mensual de 564 millones de pesos y un mayor gasto, anual de 6.777 millones de pesos.Por lo tanto, el mayor gasto por concepto de mejoramiento del total de las pensiones asciende a 43,828 millones de pesos anuales.Bajo el título "Mejoramiento de Subvenciones a la Educación", se expresa que .los mayores valores de la USE significarán un mayor gasto fiscal mensual de 798 millones de pesos y un gasto anual de 9.587 millones de pesos.La asignación de ruralidad significará un mayor gasto mensual estimado de 304 millones de pesos y un mayor gasto anual de 3.648 millones de pesos.Se ha estimado que el mayor gasto fiscal anual por la subvención de refuerzo educativo ascenderá a 4.400 millones de pesos. A esta cifra se deben agregar los mayores gastos por concepto de alimentación para los alumnos de menores recursos, el que se estima en 1.000 millones de pesos anuales.Por lo tanto, el costo fiscal anual del conjunto de las modificaciones a la Ley de Subvenciones significa 18.635 millones de pesos: En consecuencia, el costo total del proyecto supera los 60 mil millones de pesos al año.- A continuación me referiré a dos o tres materias que es necesario consignar.En primer lugar, el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los Diputados de la Comisión de Hacienda, mientras que en la discusión particular sólo fue aprobado por mayoría de votos, salvo un artículo que se consigna en el informe escrito que los señores Diputados tienen a su disposición.Asimismo, la Comisión estima que el artículo 4°, que posteriormente sufrió una modificación a raíz de una indicación del Diputado señor Andrés Palma, relativa a la, modificación del decreto 3.500, sobre seguridad social, en lo referente a la garantía estatal, es de quorum calificado.Para terminar, me referiré a los problemas que motivaron la discusión de la Comisión.El primer gran tema que se debatió en el seno de la Comisión fue el de la constitucionalidad de los artículos que establecen el incremento de las pensiones y de las subvenciones a la educación en atención a que, según los señores Diputados de Oposición, no es posible que el mencionado incremento esté condicionado a la aprobación de un impuesto, porque ello significaría vulnerar el artículo 19, N° 20°, de la Constitución Política,, que prohíbe la aprobación de una ley que afecte los impuestos, porque, de acuerdo con esta misma disposición legal, todos los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, deben ingresar al patrimonio de la nación y, por lo tanto, no pueden estar afectos a un destino determinado, salvo las' excepciones que establece el propio inciso final de dicha disposición constitucional.Eso es en síntesis lo que se discutió respecto del punto de la constitucionalidad, materia sobre la cual hubo amplia discusión en la Comisión. A lo mejor se reproducirá en la Sala, pero, por lo menos, esa es la síntesis de los argumentos dados por los Diputados de Oposición.Un segundo gran tema planteado en el debate de la Comisión se refiere al financiamiento del proyecto.En este caso, los Diputados de Oposición señalaron que no era necesaria el alza de los impuestos a los combustibles y a los cigarrillos para financiar los más de 60 mil millones de pesos anuales que cuesta el proyecto. Para estos efectos, presentaron, por escrito, un financiamiento alternativo para el incremento de las pensiones y de las subvenciones educacionales, consistente básicamente en afirmar qué en la actual Ley de Presupuestos del sector público existen recursos en los ítem del INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, de la Dirección de Previsión de Carabineros y en otros.El Gobierno, por su parte, señaló que cuando esos recursos se establecieron en la Ley de Presupuestos, fueron discutidos, documentados y aprobados en general por este mismo Congreso hace sólo un par de meses; y que, por otro lado, el propósito del Gobierno era gravar el consumo de los sectores más pudientes y más ricos del país y traspasarlos al grupo de consumidores más modestos y de menores ingresos, sin perjuicio de que su interés también.es mantener los equilibrios, bajar la inflación, no afectar el ahorro público, tal como señalé al principio de mi exposición.El otro tema se refiere a la discusión que hubo respecto de la modificación de la Ley de Subvenciones, en relación con el cruce que tiene el aumento propuesto en el proyecto con el señalado en el que modifica el Estatuto Docente, en actual tramitación en el Senado, para los efectos de sumar los incrementos que se proponen eh ambas iniciativas.Esos fueron los temas que se discutieron en la Comisión, la que tiene el propósito de iniciar con este proyecto un proceso que, a la larga, permita empezar a solucionar el problema que afecta a nuestros compatriotas más modestos, especialmente de la tercera edad, quienes en la generación pasada construyeron este país, por lo que como Estado, Ejecutivo y Legislativo les debemos nuestro reconocimiento.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra don Manuel Marfán, Ministro de Hacienda subrogante.El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, creo que el Diputado informante ha realizado una cuenta detallada y muy acertada de los con-; tenidos del proyecto.En esta oportunidad, quiero referirme al contexto en el cual el Gobierno pide al Congreso legislar sobre estas materias:En primer lugar, es un hecho que en los últimos años la economía chilena ha estado creciendo y continuará haciéndolo en los próximos años a tasas no comparables con nuestra historia económica pasada y sí favorable respecto de otras economías del mundo.Una de las características que tiene el actual crecimiento de la economía chilena es que va acompañado, como condición necesaria, con un aumento en la productividad del trabajo.La razón de esto es que en Chile, con las tasas de desocupación existentes y con un crecimiento del producto en cifras en tomo del 5,8 al 6 por ciento, esta situación puede sostenerse sólo a través de un aumento de la productividad, dado que la ocupación difícilmente puede crecer a esos niveles.Sin embargo, el incremento de la productividad no es la condición única del crecimiento, puesto que éste también está asociado a un mejoramiento de la calidad del trabajo y, en tanto así sea, también se transforma en una vía de incremento de remuneraciones y, en general, de los ingresos del trabajo.Esto es especialmente importante considerando que los sectores de más bajos ingresos tienen como principal fuente de recursos, precisamente, el de sus trabajos.Asimismo, el mejoramiento de la productividad constituye una forma privilegiada de crecer en un marco de estabilidad, por cuanto otorga una base productiva de sustentación al crecimiento y permite mejorar las remuneraciones sin generar presiones inflacionarias.Finalmente, la productividad constituye una condición necesaria para una economía que quiere crecer, ganando en términos de competitividad internacional.Por lo tanto, esta forma de crecimiento que ha adoptado recientemente la economía chilena, en la cual tiene como una de sus características, no exclusiva, pero fundamental, el mejoramiento de la productividad, se asocia a una economía que genera oportunidades.Eso sí, cabe preguntarse si esa generación de oportunidades puede ser aprovechada en igualdad de condiciones por el conjunto de la población. Es allí donde surge, con fuerza, la necesidad de aumentar el esfuerzo en materia de educación y de capacitación, precisamente para avanzar en la dirección de la igualdad de oportunidades.Sin embargo, una economía que crece de esta mañera, en la cual se transforman en temas claves la productividad, el mejoramiento de remuneraciones, la calidad del empleo, la educación y la capacitación, deja afuera a una parte importante de nuestros conciudadanos, que son, precisamente, los de la tercera edad. A las personas que viven de su jubilación, que terminaron su vida productiva, los términos de productividad, calidad del empleo, educación y capacitación no constituyen formas de salida a su problema.El Presidente de la República, en su reciente Mensaje del 21 de Mayo, expresó su voluntad por avanzar en una serie de temas y propuso un número importante de nuevas iniciativas. El elemento común que tienen todas ellas está referido a la educación, capacitación o soluciones a problemas de los jubilados y de la tercera edad.Educación y capacitación en la dirección de la igualdad de oportunidades y la tercera edad como un desafío ético a nuestra sociedad de poder compartir con ellos, a través de vías que no están clarificadas en el sistema productivo, la creciente prosperidad de nuestra economía.Dentro de las iniciativas planteadas por el Presidente de la República, hay dos que nos preocupan en el proyecto que hoy se discute en la Cámara.En aquella oportunidad Su Excelencia planteó la necesidad de avanzar más rápidamente en el esfuerzo por mejorar la educación y también las pensiones, especialmente las más bajas: la de los ancianos.Por eso propuso un mejoramiento del 10 por ciento en todas las pensiones de hasta 100 mil pesos mensuales y un aumento promedio de un 5 por ciento en la subvención educacional, por sobre los aumentos que han sido aprobados o están en discusión en otras iniciativas legales.Junto con ello, el Presidente de la República propuso una forma para financiar el aumento de pensiones y de subvenciones es de la mayor importancia entender cuál es la racionalidad y la forma específica que se adoptó en el proyecto.Las proyecciones para la economía chilena para este año y los siguientes, es crecer a un ritmo del 5,8, a un 6 por ciento por año. El gasto agregado a la economía crece a un ritmo igual o superior.Un reajuste de pensiones y de la subvención educacional que se financie con el esfuerzo del ahorro público o privado, generará un gasto agregado a la economía, mayor que el contemplado en las proyecciones. Por eso es importante no introducir elementos desestabilizadores en la trayectoria de nuestra economía que pudieren provocar mayor inflación, procesos de ajuste con tasas de interés más altos o efectos sobre la política cambiara que lleva a cabo el Banco Central.Por esta razón, se ha propuesto que el financiamiento de la iniciativa en materia de pensiones o subvenciones educacionales provenga del esfuerzo o del gasto en consumos que desarrolla el sector privado, especialmente el de los más altos ingresos.Las iniciativas de financiamiento contempladas en el proyecto que se somete a la consideración de la Sala, son básicamente tres: Un aumento en el impuesto específico a las gasolinas desde un 3,4893 unidades tributarias mensuales por metro cúbico a 4,4084. Es importante consignar que el aumento propuesto afecta específica y principalmente a gastos en consumo de gasolina, dado que es utilizada preferentemente en el uso de automóviles; El grueso de la carga de pasajeros y de transporte de carga en el país se realiza con medios que no utilizan gasolina como insumo principal. En consecuencia, se trata de un aumento de impuesto que afecta al gasto en consumo. El mismo tipo de racionalidad tiene el aumento de impuesto al tabaco, que genera principalmente un aumento de impuesto a un gasto de consumo. Asimismo, el proyecto propone una serie de iniciativas tendientes a eliminar o reducir una serie de y actos legales que permiten, como lo señaló el Diputado informante, extraer recursos de las empresas para financiar gastos de consumo de sus dueños o de personas relacionadas con la empresa.También propone establecer una serie de atribuciones para fortalecer los derechos de los contribuyentes en materia del secreto tributario, radicar la responsabilidad de la información tributaria en el Servicio de Impuestos Internos, y la de recaudación de los  impuestos en el Servicio de Tesorerías, como una forma de generar condiciones para mejorar la fiscalización del cumplimiento del pago de impuestos.En consecuencia, se trata de una iniciativa legal que, por una parte, aborda aspectos con los cuales el país puede avanzar más rápidamente en la consecución del objetivo de igualdad de oportunidades, a través de un mejoramiento en el gasto en educación, y de compartir la prosperidad creciente de nuestra economía con los jubilados que tienen pensiones de montos muy bajos. Por otra parte, aborda el financiamiento de estos beneficios sin comprometer la trayectoria de crecimiento alto, equilibrado y. estable de nuestra economía.Por estas razones, recomiendo con la mayor fuerza posible la aprobación del proyecto.Muchas gracias.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como el proyecto está calificado de "suma" urgencia, se discute a la vez en general y en particular.El Orden del Día termina a las 12,30 y hasta el momento están inscritos 21 señores Diputados, de manera que solicito a quienes hagan uso de la palabra que tengan -presente salvo que más adelante haya unanimidad en la Sala para prorrogar el tiempo- que a esa hora se procederá a la votación, primero en general y-luego en particular.
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sugiero que se distribuya por bancada el tiempo disponible, para los efectos de tener una discusión ordenada, y a partir de las 12,30 votar las disposiciones del proyecto.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra para referirme a un punto del Reglamento.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, se está repitiendo lo mismo que ocurrió ayer con el proyecto de ley de prensa, porque una iniciativa de esta envergadura é interés queda limitada a no poder debatirse en este momento. Entonces, ¿qué sentido tiene la Sala?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ajuste su observación al Reglamento.
El señor BOMBAL.- Permítame, señor Presidente.En el Parlamento deben debatirse los proyectos, y se está dando él caso de que es imposible hacerlo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le solicito que colabore con la Mesa.
El señor BOMBAL.- Con el mayor agrado, señor Presidente, pero...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Permítame, Diputado señor Bombal.
El señor BOMBAL.- Como no.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tenemos 40 minutos para el debate. Sería impropio tomar una parte sustantiva de ese tiempo para referirse a un asunto reglamentario. De modo que pido a Su señoría que se limite a una observación de Reglamento.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, entonces limitémonos a venir a la Sala sólo a votar, porque no tiene sentido que proyectos de esta envergadura no se puedan debatir.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes, por cinco minutos en su primer discurso.La Mesa tratará de que haya equiparidad entre los distintos Comités, dentro de lo que es factible.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la Sala tienen derecho a pedir la palabra por problemas reglamentarios 120 personas. Es usual que ocupemos 40,50 ó 60 minutos en cosas de este tipo. El otro día, como no la di, algunos parlamentarios se molestaron con la Mesa.Señores Diputados, quiero pedirles que colaboren con la Mesa. Es imposible dirigir el debate y tener tiempo para discutir sí cada uno quiere plantear una cuestión de Reglamento. En el caso de que se trata, estos asuntos ocuparían los 40 minutos disponibles para el debate.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, si hay un problema reglamentario, no. se ocupa el tiempo del Orden del Día.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No ha sido reglamentario lo planteado hasta ahora, Si Su señoría tiene un problema reglamentario, le doy la palabra.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero que se aclare, quizás no ahora, pero sí en su momento, qué sucede si se aprueba el proyecto sin el financiamiento suficiente. A la luz del artículo 64, inciso cuarto, de la Constitución, el Presidente de la Corporación no podría dar curso al proyecto. En cambio, si se aprueba con un financiamiento insuficiente, entiendo...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, como nadie ha hecho esa propuesta, le quito la palabra.Tiene derecho a hacer la consulta. ¿Está proponiendo que se rechacen algunos artículos?
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, le pediría un poco de calma y paciencia con los Diputados.Le estoy pidiendo que aclare un problema.
El señor MONTES.- Señor Presidente, me va a perdonar, pero le solicitaría que en una reunión de Comités se fijara un procedimiento para el debate, porque quiero hablar, a lo menos, diez minutos sobre la materia, y creo que parlamentarios de todas las bancadas tienen la necesidad de señalar algo al respecto.
El señor VILLOUTA.- Suspender Incidentes sería la mejor solución, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes. Son cinco minutos para el primer discurso y cinco para el segundo: diez minutos si ocupa el tiempo de los dos discursos.
El señor MONTES - Señor Presidente, el 21 de Mayo el Presidente de la República presento al país un macizo y motivador Mensaje. Entre otras cosas, señaló la necesidad de seguir con los avances macroeconómicos, basados en el ahorro, la inversión y él crecimiento sostenido. Planteó, con mucha fuerza, los fundamentos éticos y políticos para volcarse, de manera más precisa y con más aceleración, en el campo de la solidaridad y de la distribución de los ingresos. Reseñó un paquete de medidas sociales que favorecen a los más pobres, a la tercera edad, programas nuevos para los jóvenes del país y, muy particularmente, a los niños en edad preescolar y escolar.El proyecto que discutimos es parte de ese conjunto de medidas, y consiste en dos esfuerzos solidarios muy importantes: un reajuste extraordinario para los pensionados y un incremento sustantivo en las subvenciones escolares.Además, en este paquete se consideran medidas como la extensión del subsidio único familiar a 140 mil jóvenes, más becas estudiantiles, el mejoramiento de los internados, nuevos programas de capacitación de jóvenes, ampliación de la cobertura preescolar a 40 mil niños adicionales y el bono de invierno a 590 mil jubilados.El financiamiento de este paquete de medidas se da por dos vías. Por un lado, el esfuerzo del sector fiscal, propio del sector público, que asciende a alrededor de 150 millones de dólares, que se agregan a lo que ya se está haciendo en materia social. Por otro lado, una contribución mayor de los sectores de más alto consumo, sobre la base de un impuesto adicional al consumo de bencina y tabaco, y a la racionalización de ciertos impuestos. Esta contribución asciende también a otros 150 millones de dólares.El Partido Socialista ha valorado y apoya decididamente el Mensaje del Presidente Frei. Estamos convencidos de que se ha establecido un marco más sólido y estimulante y se ha creado un clima muy favorable para avanzar en la línea de crecimiento con equidad.La bancada socialista votará favorablemente este proyecto, que consideramos un paso muy valioso e importante en la superación de problemas profundos de la sociedad chilena.Haremos una breve referencia a los tres temas del proyecto: los pensionados, las subvenciones en la educación y las alternativas de financiamiento.En relación con los pensionados, en la Cámara existe una común preocupación por su situación. Así, después de que se presentaron varios proyectos de acuerdo, se acordó constituir Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda, con el propósito de estudiar el tema y hacer proposiciones de medidas y de financiamiento.Se ha trabajado seriamente en las Comisiones Unidas; se han perfilado líneas de conclusiones que aún no terminan. Eje central de la reflexión es el incremento de las pensiones.Hoy, un cuarto de las pensiones es de menos de 35 mil pesos; dos cuartos, de entre 35 y 80 mil pesos, y el otro cuarto, de sobre 80 mil pesos; es decir, el 80 por ciento de los pensionados recibe menos de 100 mil pesos al mes.El Presidente de la República, en otro proyecto de ley, ha propuesto un incremento de 30 por ciento en las pensiones mínimas de viudez. El que, está en debate plantea un reajuste de 10 por ciento en las de menos de 100 mil pesos. Ambas medidas representan un costo de alrededor de 60 mil millones de pesos.Todo indica que es conveniente pensar en un plan de 4 a 5 años para elevar gradualmente las pensiones. Estimaciones que han recibido las Comisiones Unidas señalan que sé requiere alrededor de otros 60 mil millones de pesos para aumentar el monto de las pensiones mínimas a nivel del ingreso mínimo. Valoramos y apoyamos esta iniciativa de reajuste de pensiones.Pensamos que el informe de las Comisiones Unidas debe proponer nuevas líneas para seguir avanzando y propuestas de financiamiento.En primer lugar, avanzar en la perspectiva del incremento gradual de las pensiones, en un lapso de 4 a 5 años.En segundo lugar, considerar la apertura de instancias de participación para los pensionados a través de una especie de consejo consultivo -el INP, por ejemplo-, que sirva como puente de información, de diálogo y de proposiciones.En tercer lugar, nos preocupa la búsqueda de alternativas para corregir desigualdades e injusticias muy aberrantes del actual sistema, toda vez que los más perjudicados son los pensionados del ex Servicio de Seguro Social.Nos referimos a desigualdades e injusticias. Por ejemplo, las pensiones deben pagarse hasta el último día del mes del fallecimiento del causante. Hoy sólo se pagan hasta el día del fallecimiento; el resto se considera pago indebido y la familia debe devolver los recursos. El costo anual de este programa es de alrededor de 700 millones de pesos.Por otro lado, se plantea el equipara- miento de las pensiones de orfandad. Los afiliados al Servicio de Seguro Social sólo reciben pensiones de orfandad hasta los 15 y 18 años; las Cajas las dan hasta los 24. Se trata, por lo tanto, de hacerlas para todos similar. Se calcula que el costo dé esto es de 200 millones de pesos anuales.Se pretende anticipar el pago de las pensiones a las viudas, que hoy deben esperar mucho tiempo antes de recibirlas. Hay cajas en que se paga anticipadamente.También se plantean nuevas medidas para los menores inválidos, quienes a los 16 años pierden el subsidio unificado familiar y tienen que esperar hasta los 18 años para tener derecho a la pensión de invalidez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso, puede continuar en el de su segundo discurso.El señor MONTES.- Muy bien.Estos son ejemplos de muchas desigualdades y de situaciones de injusticia extrema que existen dentro del sistema.En cuarto lugar, se deben considerar en forma más rigurosa prestaciones en atenciones de salud, farmacia, alternativas municipales de recreación, etcétera.En quinto lugar, es indispensable tener presente que el sistema de AFP debe perfeccionarse en muchos aspectos. De los 4 millones. 800 mil imponentes inscritos, sólo impone regularmente la mitad. Esto implica que, a futuro, el Estado tendrá que asumir la responsabilidad sobre los que no han impuesto como corresponde.Deben tomarse medidas con prontitud para asegurar que quienes imponen regularmente lo hagan de manera sistemática. Particular atención se debe prestar a los trabajadores que lo hacen por cuenta propia, tales como los microempresarios, y a todas las personas que hoy no imponen.En el pasado existió un sistema de obligatoriedad con un estímulo estatal. Hay que buscar una fórmula para asegurar que este problema no recaiga en el futuro sobre el Estado,Respecto de la subvención a la educación, todos coinciden en que la educación es el pilar central de la justicia social y el desarrollo. Sin embargo, los recursos públicos todavía no son suficientes. En 1994 llegaron al 2.9 por ciento del producto interno bruto; el año 1980, era del 4.2. La calidad todavía es insuficiente.Valoramos el incremento que este proyecto incorpora a los factores USE, sobre todo en educación preescolar, especial, de adultos y rural. Sabemos que se suma a los contenidos en el proyecto de reforma del Estatuto Docente, en trámite en el Senado. Ambos proyectos sumados representan alrededor de 170 millones dé dólares adicionales para la educación, equivalentes al 0,3 por ciento del producto interno bruto.Pensamos que la incorporación de una subvención de reforzamiento educativo es interesante, pero hemos propuesto modificaciones en dos sentidos, a las que ya se refirió el Diputado informante.Creemos que la manera de apoyar a los alumnos con problemas de rendimiento debe ser más amplia que la que contempla el proyecto original. No sólo se trata de clases, porque no es únicamente un problema de aprendizaje; también deben existir otras acciones que apunten a reforzar la autoestima o los bloqueos afectivos, que en un momento determinado pueden condicionar a los estudiantes en su desempeño académico.Por otra parte, los beneficios del proyecto original serían iguales para todos. Hemos propuesto focalizar esta subvención en los establecimientos de mayor riesgo social; es decir, en aquéllos donde existen problemas de rendimiento asociados a situaciones de pobreza.También hemos reiterado una norma que apunta a establecer un convenio entre el Ministerio de Educación y los colegios adscritos a financiamiento compartido, con el propósito de dar mayor transparencia al sistema. Mientras no se reforme el sistema de financiamiento compartido, los mayores recursos deben condicionarse a la obligación de ser efectivamente transparentes en su uso.El último tema se refiere al financiamiento de la iniciativa, que sin lugar a dudas fue el de mayor debate.Valoramos la propuesta de financiamiento, del proyecto; concordamos con la idea de elevar la fiscalización y racionalizar los impuestos; apoyamos el impuesto adicional al consumo de bencina y tabaco, y compartimos la idea de afectar el consumo de mayores ingresos como base tributaria. De acuerdo con los antecedentes entregados, estos impuestos indirectos serían pagados básicamente por el cuarto y quinto quintil.Estamos conscientes de que existen otras alternativas de financiamiento: por ejemplo, reponer el Impuesto la Renta recientemente rebajado a quienes ganaban más de 600 mil y menos de un millón de pesos, lo que , representó una disminución de 150 millones de dólares en la recaudación fiscal fue un requisito planteado por la Oposición para aprobar la última reforma tributaria.También existe- un conjuntó de proposiciones para racionalizar impuestos y darle la necesaria coherencia.Al respecto, existe una interesante propuesta del Senador señor Bitar Con los Diputados señores Jara y Letelier hemos elaborado un proyecto que incrementa los ingresos fiscales en 25 mil millones de pesos por el solo hecho de terminar con la rebaja del pago de contribuciones del impuesto de primera categoría que realizan muchas empresas. Nos parece que esta franquicia hoy carece de fundamento y su eliminación reportaría 25 mil millones para financiar iniciativas como la que está en discusión.La Oposición ha planteado la opción de que el financiamiento debería hacerse sobre la base de la reducción del gasto y el ahorro público. Se le olvida que el paquete de medidas contiene una parte apreciable -150 millones de dólares- que financia el sector fiscal.La Oposición cuestiona los ingresos tributarios como fuente de financiamiento. En la década de 1980 los ingresos tributarios representaron el 18,9 por ciento del PIB. En 1994 estamos llegando al 17,4 por ciento; es decir, ha caído la tasa de crecimiento y la proporción de los ingresos tributarios en el PIB.En la Comisión, la Oposición también presentó un análisis de la holgura del presupuesto nacional y ha sugerido destinar el IVA a prioridades sociales. A los socialistas nos parece interesante estudiar esta posibilidad en el marco del presupuesto de 1996 y las propuestas de financiamiento para los pensionados que las Comisiones Unidas deberán hacer.Señor Presidente, reitero nuestra valoración del proyecto presentado por el Ejecutivo y del conjunto de medidas planteadas, razón por la cual los Diputados socialistas votaremos favorablemente la idea de legislar y sus contenidos básicos.He dicho.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en algunos aspectos precisos. Estudiamos un proyecto muy concreto enviado por el Ejecutivo. Se habla de otras medidas y de otros gastos. Ni esas medidas ni esos gastos figuran en él. Se trata de una iniciativa específica sobre las pensiones, el aumento de las subvenciones y el financiamiento de estos dos programas, exclusivamente. El resto de lo anunciado, no aparece en la iniciativa ni sabemos cuándo se va a plantear. Seguramente, se discutirá después. Por lo tanto, centrémonos ahora en lo que efectivamente propone el proyecto.Dentro de la iniciativa hay dos aspectos: uno, relativo a las pensiones; el otro, a las subvenciones educacionales. Mi intervención se referirá a las pensiones, por cuanto el tema de las subvenciones educacionales ya lo hemos tratado muchas veces en la Sala y tendremos la oportunidad de seguirlo considerando en relación con otros proyectos, como uno que está en el Senado. Por lo tanto, hablemos ahora de la situación de los pensionados y de lo que esta iniciativa representa para ellos.Es un mal proyecto para enfrentar la dramática situación que afecta a los pensionados y las montepiadas. Es absolutamente insuficiente. Todos podemos concordar en que entregar un 10 por ciento de reajuste a una pensión o a un montepío de 20 mil ó 30 mil pesos, que significa 2 ó 3 mil pesos mensuales, no es ninguna solución para estas personas, para sus expectativas y para la justicia que debemos hacerles.El proyecto tampoco está bien concebido y es absolutamente insuficiente, no tiene una progresión o escalonamiento, ya que otorga el mismo porcentaje de reajuste tanto a las pensiones de 100 mil pesos como a las de 20 mil evidentemente, no es lo mismo dar 10 mil pesos a una pensión de 100 mil que 2 mil pesos a una de 20 mil Debió fijarse un piso de 10 mil pesos, para partir desde allí con un progresivo y ascendente reajuste, escalonado, que signifique beneficiar especialmente a las pensiones más bajas. En definitiva, no otorga lo que efectivamente se requiere y carece de justicia y equidad en su procedimiento.Respecto del financiamiento, que no es conveniente, hemos señalado que el Gobierno tiende a conseguirlo con un aumento de impuestos a la población. Un Gobierno debe tener mayor imaginación y posibilidades en su manejo fiscal que el solo y fácil expediente de trasladar a la población los gastos de los programas sociales.Es muy importante queda Cámara y la opinión pública tengan claras las cifras reales que se mencionan en el proyecto.Para financiar el reajuste a los jubilados en el primer semestre del presente año se requieren 22.000 millones de pesos, para todo el año, 43.828 millones) y para los dos programas sociales propuestos, 31.0CÍ0 millones de pesos sólo para el primer semestre: Reitero la cifra relativa a los jubilados: 22.000 millones de pesos.Cuando un Gobierno dice que para reunir solamente 22.000 millones de pesos necesita de impuestos a la población, está muy corto en sus apreciaciones y no tiene ninguna imaginación para buscar en la caja fiscal una cantidad que no es exorbitante para los manejos económicos del Presupuesto de la Nación. No es posible que para financiar esta cifra se haya resuelto, de inmediato, trasladar la carga* a la población. Hemos demostrado en varias oportunidades ante la opinión pública y en el ámbito de la Comisión de Hacienda, que en las arcas fiscales existen los dineros necesarios para solventar este gasto. De modo que, a mi juicio, no es adecuado que el Gobierno, repito, haya buscado de inmediato financiar dos o tres programas sociales trasladando el gasto a la población.¿Qué va a pasar con los futuros programas sociales? ¿También será necesario que sus costos recaigan en la población, que deban imponerse nuevos impuestos para cualquier fin social y que el Gobierno no busque ni en sus mayores ingresos, ni en el ahorro del gasto fiscal, ni en el uso del superávit, es decir, que no haga ningún esfuerzo y todo lo traslade a la población? Este programa social de un gasto menor es una demostración de que cualquier otro también sé financiará por la vía de los impuestos, cuando se sabe que no es el mejor camino. No hay una decisión del Gobierno de hacer un esfuerzo propio, de tener mayores ingresos, de reducir sus propios gastos, de reasignar dineros fiscales o, por lo menos, ocupar el superávit que va a tener el presupuesto de  este año.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso.El señor BARTOLUCCI.- Especial preocupación nos produce el impuesto a la bencina, sobre el cual tenemos antecedentes y argumentos suficientes para pensar que no es conveniente por ser absolutamente regresivo, porque no sólo lo pagará la población, sino que también sus efectos recaerán sobre ella. Es evidente que incidirá, por ejemplo, en el IPC, lo que significa una repercusión en la UF, con lo cual subirán los dividendos, los arriendos y las deudas que están expresadas en UF.Sabemos también que muchos vehículos de trabajo y de transporte menor se verán en una situación dramática, y trasladarán a la población el efecto de esa carga tributaria.En consecuencia, el carácter regresivo del impuesto a la bencina nos hace pensar en su absoluta y completa inconveniencia.Quiero reiterar, con mucha claridad y firmeza, que le hemos propuesto al Gobierno en la Comisión de Hacienda y a través de nuestras (declaraciones a la opinión pública otras vías de financiamiento.Frente a un proyecto insuficiente, mal concebido y mal financiado, hemos hecho proposiciones -reitero- para que este mismo proyecto sea financiado sin impuestos, pero, sobre todo, hemos planteado una solución integral. Hemos manifestado nuestra disposición para elaborar un nuevo proyecto que signifique efectivamente un aumento sustancial de las pensiones para superar el lamentable estado en que se encuentran los pensionados y las montepiadas.Debemos buscar un proyecto integral, a dos o tres años, que otorgue un aumento relevante y ayude a los pensionados y a las montepiadas. Estamos dispuestos a discutir y acordar fórmulas de financiamiento. No nos cerramos a ninguna alternativa, nó para encontrar 22 mil millones de pesos que están en el presupuesto fiscal, sino para hacer un esfuerzo completo, integral, de verdad grande, que signifique, tal vez, que los particulares tengan que aportar, pero también el Estado. Es decir, un esfuerzo común para lograr una solución real, que implique un aumento sustancial de las pensiones y resolver los problemas que señaló el Diputado señor Montes.Esta es una oportunidad especial para los jubilados, que no queremos que se frustre. Por fin, de una vez por todas -y lo destacamos-, el Presidente de la República ha puesto ese tema en el primer lugar del debate, y todo el país está preocupado de él. Es una gran ocasión para los jubilados, y no queremos que se frustre con este magro 10 por ciento, por lo demás, mal distribuido. No queremos que mañana se diga: "Listo, está solucionado el tema de los jubilados en Chile. Les hemos dado ya un 10 por ciento. Se han aumentado las pensiones. Se acabó. Vamos a otros problemas."Nosotros señalamos que este es un paso demasiado corto. No sé si el proyecto será aprobado en estos términos; presumo que en la Cámara será así. No sé qué sucederá en el Senado. Pero si se aprobara, nuestra palabra es clara y precisa en esta materia. Reitero, este es un paso demasiado corto, mal concebido y mal financiado.Vamos a aprobar la idea de legislar porque queremos dar una señal clara de que nos preocupa especialmente el tema de los jubilados y de las montepiadas. Pero quisiéramos haber contado con la oportunidad, teniendo todos la voluntad de legislar, de hacer algo en serio, a fondo, de verdad, que efectivamente fuera una solución para estas personas que tanto han dado por el país y a las que todos dicen que quieren ayudar. Este es un paso corto, que no significa ninguna solución.Alguien me dijo que en la Comisión de Hacienda -no estuve en esa sesión- el Ministro expresó que éste era Un primer paso. De ser así, recojo esa palabra. Si, en definitiva, esto se va a aprobar, que sea sólo el primer paso, y ojalá que en las Comisiones. Unidas de Trabajo y de Hacienda seamos ' capaces de construir una alternativa mucho más profunda, real y concreta, que efectivamente ayude a los pensionados, a los jubilados.Termino señalando que hay otras materias, por ejemplo, de tipo constitucional que deben tratarse en este proyecto. No alcanzaré a tratarlas por ahora.Reitero nuestra disposición y nuestra proposición de buscar una solución integral, de fondo, real y completa para los jubilados de Chile, y no esté mísero proyecto insuficiente, mal concebido y mal financiado que se nos propone.He dicho. 
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me siento honrado por exponer la posición de la Democracia Cristiana respecto de este proyecto de ley, orgulloso de ser Diputado de la Concertación por la Democracia y de apoyar al Gobierno del Presidente Freí, como apoyé al del ex Presidente Aylwin.El Presidente Aylwin dio a los jubilados un reajuste extraordinario de un 10,6 por ciento, que les había sido quitado en un gobierno anterior. El Presidente Frei refuerza ahora esa línea de compromiso, enviando el proyecto que ahora discutimos.Sin demagogia, quiero decir que me embarga un sentimiento de profunda alegría por este proyecto.El 21 de Mayo, el Presidente de la República nos recordó la oportunidad histórica que enfrenta el país; que la economía crece y es estable, que se profundiza la inserción internacional de Chile y que avanzamos seriamente en la modernización de la educación, de la justicia, de la salud, de la infraestructura productiva, del rol del Estado, de las instituciones de la defensa nacional y de la seguridad ciudadana; pero nos llamó -y cito al Presidente de la República- a redoblar los esfuerzos para que los más pobres se beneficien, en forma privilegiada, del crecimiento económico y de la oportunidad que Chile vive.Por esta razón, el Presidente de la República, junto con recordar que ya el 70 por ciento del Presupuesto o el 13 por ciento del producto nacional se destina al gasto social, señaló que simultáneamente se están incrementando los esfuerzos en agua potable, telefonía y electrificación rural; que más de 17 mil millones de pesos se están invirtiendo en riego. En 1994 se alcanzaron 118 mil soluciones habitacionales, 75 por ciento de las cuales beneficiaron a los más pobres de Chile. El programa de mejoramiento urbano se incrementa, y se desarrollan nuevas iniciativas en pavimentos participativos y el Fosis. Se envía un proyecto de ley que aumenta las pensiones de viudez más bajas, entre un 20 y un 30 por ciento, y se anuncia el aumento de la cobertura de educación prebásica en 40 mil matrículas para los próximos tres años. Para este año, un incremento del subsidio único familiar para los jóvenes entre 15 y 18 años que estudian beneficiará a 140 mil jóvenes, y con recursos públicos se desarrollará el programa de mejoramiento de la equidad y calidad de la educación de la enseñanza media y se incrementarán las becas y la extensión horaria, al igual que se mantendrá el programa de capacitación de jóvenes y se anuncia un bono de invierno para los jubilados.Estos anuncios del Presidente significan 120 mil millones de pesos adicionales, aproximadamente 300 millones de dólares, ai-gasto social para el próximo año.Como, dijo el Presidente en su Mensaje, éste conjunto de medidas aumenta significativamente el esfuerzo de redistribución del ingreso que realiza el Gobierno, complementando y mejorando los programas en actual ejecución. Los recursos destinados a ellas son compatibles con las proyecciones fiscales1 y económicas para el próximo año y demandan un fuerte compromiso de austeridad fiscal que asumimos plenamente.El 21 de Mayo, el Presidente de la República nos invitó a desarrollar un nuevo espíritu en el país, a comprometernos, especialmente a nosotros como parlamentarios, a asumir ese compromiso en una búsqueda de calidad y de excelencia en nuestro trabajo y en nuestras decisiones, a desarrollar un espíritu de cooperación y búsqueda de acuerdos, a respetar en nuestra vida cotidiana la libertad y, fundamentalmente, a desarrollar una fuerte acción que exprese la solidaridad.Todas estas ideas están contenidas en la iniciativa en discusión. Es un proyecto de calidad que permite nuestra decisión con excelencia, busca la cooperación y el acuerdo entre los chilenos, respeta nuestras libertades y fundamentalmente, expresa la solidaridad que debe primar en nuestras relaciones.Las ideas del proyecto en debate fueron desarrolladas extensamente por el Presidente de la República en su Mensaje. No citaré sus palabras, pero pido a cada uno de los parlamentarios que lean lo que dijo respecto de este tema, porque es fiel a lo que anunció.Fiscalmente es un proyecto sano; no tiene consecuencias inflacionarias fundamentales ni de desequilibrio económico; no generará desempleo ni déficit en la cuenta corriente, ni afectará el desarrollo del país. Este proyecto se enmarca en la estrategia de desarrollo que tenemos como país, en el cual crece el consumo, la inversión y el ahorro, y no afectará de manera sustancial la redistribución que se está proponiendo, ni el consumo, ni el ahorro, ni la inversión.Ayer el diario "La Segunda" citaba que el gasto interno se elevó durante el primer trimestre del año a una tasa del 10,3 por ciento. Ya señalaré cuál es el esfuerzo en gastos que se está pidiendo a determinados consumidores de altos ingresos en beneficio de los más pobres, esfuerzo que, mientras el gasto crece en un 10,3 por ciento, no significará más que el 0,6 por ciento de un 1 por ciento de ese crecimiento. Es decir, lo único que pedimos es que, en lugar de que el gasto crezca en 10,3 por ciento, lo haga en 9,7 por ciento. Nadie puede decir que eso es imposible de sostener.El proyecto también es sano para la salud física y mental de los chilenos. Es sano para la salud física porque constituirá un estímulo para dejar de fumar; y es sano para la salud mental, porque, sin duda, uno de los graves problemas que afectan a nuestra sociedad son las aglomeraciones urbanas y los "tacos", lo cual también tiene impacto en la salud física. Y este proyecto, al respecto es muy atinado. Un informe de Tasc, de Ilades, que citó el Ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda, dice: "El impuesto a la' gasolina discrimina con relativa precisión en cuanto a distancia y en algún grado por peso y oportunidad. Los rendimientos de combustible difieren entre vehículos que usan en igual grado las vías y existe la posibilidad de usar otros combustibles".La gasolina es altamente específica. No es insumo virtualmente de ningún otro mercado. Por lo tanto, no debiera producir distorsiones en otros mercados.Señor Presidente, el proyecto es sano, inteligente y no demagógico.El señor LEAY-¡Es novedoso!El señor PALMA (don Andrés).- Es novedoso, porque es solidario.Y ni el Presidente de la República ni nosotros engañamos a nadie. Él lo dijo en su Mensaje, y nosotros lo reiteramos aquí: queremos mayor consumo de los más pobres, pagado con menor consumo de los más ricos. Un 10 por ciento de las pensiones y un 5 por ciento de las subvenciones es menos del 0,6 por ciento del consumo de los ingresos más altos, que -como dije- crece este año en un 10.3 por ciento, según los antecedentes entregados ayer por el diario "La Segunda".Hay un balance...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de sus dos discursos.El señor PALMA (don Andrés).- Termino, señor Presidente, hay un balance que se nos entregó en la Comisión de Hacienda sobre quiénes aportan y respecto de quiénes reciben los beneficios de este proyecto de ley.El 74 por ciento del aporte al financiamiento lo hace el 20 por ciento más rico; el 2,9 por ciento de los beneficios lo recibe el 20 por ciento más rico; el 1,8 por ciento del financiamiento lo aporta el 20 por ciento más pobre y recibe el 25 por ciento de los beneficios. Eso es solidaridad, eso es redistribución.Hubiera querido, y termino con esto, referirme a las alternativas de financiamiento que ha propuesto la Oposición. Algún voto miembro de mi partido tendrá la oportunidad de hacerlo. Ahora, simplemente, quiero decir que aquí no hay proposiciones alternativas y que lo que se ha planteado no tiene consistencia ni seriedad...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no puede seguir en el uso de la palabra porque su tiempo está excedido.El señor PALMA (don Andrés).- Termino con una sola cita del Presidente el 21 de Mayo: "Yo tengo una secreta esperanza de que este llamado dé frutos, la raíz de nuestra escuela de sacrificios es bien antigua. Desde hace varios siglos los que tímidamente se llamaban chilenos se auxiliaban en las desgracias humanas y en la naturaleza."
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no puede seguir haciendo uso de la palabra.El señor PALMA (don Andrés).- Ahora, debemos actualizar nuestra...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¡Por favor, Honorables colegas!-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LONGUEIRA.- Reglamento, señor Presidente.-Hablan varias señores Diputados a la vez.El señor MUNIZAGA.- Reglamento, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le voy a dar la palabra. Un momento, por favor.-Aquí todos los parlamentarios han tenido el mismo derecho, y siempre se les ha permitido un pequeño margen. No es una discriminación...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MUNIZAGA.- Reglamento, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A todos los señores Diputados se les da el mismo trato. .Yo les pido también que haya una cooperación. Naturalmente, le voy advirtiendo de su tiempo a cada señor parlamentario y le hemos permitido, usualmente, redondear su idea.El señor MUNIZAGA:- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sí, señor Diputado.Dado que ha terminado el Orden del Día, voy a citar a una reunión de Comités a fin. de ver si hay acuerdo para prorrogar el tiempo del debate. En caso de no haberlo, le daríamos diez minutos a los Comités de Renovación Nacional y del PPD, que no han hecho uso de la palabra, para que, al menos, así se complete una intervención por cada Comité.Sobre el Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, quiero solicitarle que el pequeño margen que se entregó hoy al Diputado señor Andrés Palma, de la Concertación, también se entregue a los Diputados de la Oposición, cuando corresponda.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muy bien, señor Munizaga.Cito a los jefes de Comités para ver si es posible lograr acuerdo para prolongar el debate.
El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Antes de suspender la sesión, tiene la palabra Su señoría.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la proposición que usted ha hecho de darle la palabra a un representante de las bancadas de Renovación Nacional y del Partido por la Democracia es atinada, pero nuestra bancada no va a dar la unanimidad para la prórroga del debate y, por consiguiente, es innecesaria la reunión de Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si no hay acuerdo, corresponde terminar el Orden del Día y votar el proyecto, primero en general y luego en particular. Por lo tanto, procederé a ofrecer la palabra, por diez minutos, a los representantes de los Comités que no han intervenido.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa persigue dos propósitos ü objetivos: aumentar en 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos mensuales y aumentar la subvención de educación. Ambas metas quedarán aún lejos en el camino.Las jubilaciones y pensiones siguen siendo bajas e insuficientes, además de mal distribuidas. A los pensionados los siguen aquejando problemas de salud, de atención de todo tipo y, económicos.Las subvenciones de educación también tendrán escaso avance. El problema de estos pocos avances es el financiamiento que, en sí mismo, absorbe parte de los reajustes. O sea, el sistema elegido por el Gobierno reduce los reajustes, porque se trata de tributos que finalmente los paga la misma población, a pesar de lo que aquí se diga.Hay tres financiamientos inapropiados o nocivos para nuestra economía. La industria del tabaco soporta en la actualidad una - carga desproporcionada y ahora casi 17 cigarrillos de una cajetilla de 20 serán para el Estado. El cálculo se-hace sobre la base del precio final. Creo que el Gobierno ha llegado al límite y tendrá que decidir si va a prohibir o no ésta actividad económica en el país, al margen de las consideraciones sobre los efectos que el tabaco produce en la salud.Se establecen nuevos impuestos que no significan sólo medidas para evitar la evasión tributaria. Ahora hay nuevos sujetos de nuevos tributos; se grava tanto a sectores productivos como a los pequeños y medianos agricultores, que ya están en una crisis sectorial; a los transportistas, a los pescadores y a los buzos.El alza del impuesto a la bencina produce diversos impactos, en especial en las regiones más alejadas de Santiago En lo que ya corrido del año, hemos soportado tres alzas del precio de los combustibles. Mientras tanto, en los mercados mundiales dichos precios bajan; el valor del dólar sigue bajando y ahora se agrega, a esas tres alzas, un precio a la bencina especial.Estas medidas alejan más de Santiago a las regiones. En las regiones ya no contamos con el servicio de Ferrocarriles. Las alternativas, cómo la aérea, son caras y poco masivas; la marítima es engorrosa y no tenemos cultura sobre uso del transporte marítimo.Las medidas propuestas son poco equitativas con las regiones. Nos hemos alejado del centro del país, y, en términos relativos, se acercaron países vecinos, cuyos productos compiten con los de mi región, puesto que llegan en condiciones más favorables a la capital.Por otra parte, nada garantiza que se cumplan los supuestos del Gobierno en relación con el comportamiento de las personas en sus gastos privados, las que evalúan sus alternativas de consumo de acuerdo con un ingreso esperado en el tiempo y efectúan sus gastos según esos ingresos considerados como permanentes, pero nada asegura que estos impuestos se muevan, como transferencias, sólo dentro del gasto de los distintos quintiles o estratos económicos de la población.¿Cuál es el impacto verdadero en el consumo? ¿Cuál es en las industrias del tabaco y en la bencina?Los propósitos son muy buenos. Incluso las jubilaciones debieron atenderse con una escala mejor y progresiva. Existen alternativas de financiamiento sano y equitativo para las regiones.Otros señores Diputados se referirán a esas opciones de financiamiento, en especial a aquellas que permiten el crecimiento global macroeconómico del país.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García Ruminot.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, como se ha señalado, el proyecto persigue dos objetivos: por un lado, reajustar en 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos mensuales y aumentar las subvenciones educacionales; por el otro, establecer alzas de impuestos.Desde hace varios años, compartimos plenamente la necesidad de reajustar las pensiones y las subvenciones educacionales. Sin embargo, no estamos de acuerdo en que, una vez más, para atender necesidades sociales urgentes se recurra al alza de impuestos.Con respecto a este último punto, queremos protestar porque, a nuestro juicio, el Gobierno ha elegido una forma mañosa de redactar el proyecto, a fin de obligar a la Oposición a votar en forma conjunta los beneficios sociales con las alzas de impuestos. Estimamos que, además, dicha redacción es manifiestamente inconstitucional, pues vulnera la garantía constitucional del inciso tercero del número 20° del artículo 19, que establece: "Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.Basta leer el epígrafe del proyecto para comprobar cuenta que se están afectando ingresos tributarios a fines específicos, lo cual está expresamente prohibido en nuestra Carta Fundamental.Es fácil hacer una caricatura y decir: "Les exigimos a los más ricos un esfuerzo de menor consumo para entregárselo solidariamente a los que tienen menos ingresos." Eso es sólo una verdad a medias, porque debe reconocerse que parte de reajuste se financiará con dinero que sale del bolsillo de los propios pensionados quienes, por sus bajos ingresos, no se movilizan en vehículos propios, sino en colectivos, los cuales seguramente aumentarán el precio de los pasajes como consecuencia del alza de la bencina.También hay pensionados que son consumidores de cigarrillos. En consecuencia, no se está haciendo otra cosa que gravar a la clase media, a los sectores de bajos ingresos, para financiar el reajuste.Señor Presidente, por su intermedio manifiesto al Diputado señor Andrés Palma que hay otras posibilidades de financiamiento que son serias y responsables. Compartimos las metas de mayor ahorro en la economía y de ahorro fiscal de 3,8, por ciento que el propio Gobierno propuso en la discusión del presupuesto de 1995.Todos los indicadores actuales revelan que el Gobierno tendría capacidad para elevar esa tasa de ahorro dé 3,8 por sobre el 5 por ciento. Entonces, no hay justificación alguna para alzar los impuestos, porque los recursos existen. Basta un poco de buena voluntad para reducir el gasto burocrático - qué no es productivo ni beneficia a los sectores sociales más necesitados- a fin de reunir los ahorros suficientes para financiar, sin alzar los impuestos, este paquete de medidas sociales.Además, recuerdo a los señores Diputados que en los próximos meses el Presidente de la República tornará una decisión importante tendiente a bajar la tasa del impuesto al valor agregado. Allí hay recursos más que suficientes para financiar el mayor gasto fiscal que representan éste y otros proyectos de mejoramiento social. En consecuencia, el único esfuerzo que debemos hacer es ^determinar el financiamiento de este proyecto para el presente año, puesto que perfectamente bien podríamos sentamos a una mesa a discutir - qué se hará con los mayores ingresos provenientes de la rebaja del IVA, si es que la idea se mantiene.Por lo tanto, una vez más reiteramos que lamentablemente ha habido escasa disposición al diálogo para acoger los planteamientos de la Oposición, y que se persiste en la fórmula más simple, más sencilla, de seguir gravando a los chilenos con más impuestos.He dicho. .
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, Chile presenta hoy tasas de crecimiento económico altas y sostenidas en una transición exitosa hacia la democracia y, a diferencia de muchos países vecinos, niveles de pobreza en proceso de disminución, tanto en términos absolutos como relativos.Sin embargo^ continuar en esta-senda de progreso requiere condiciones importantes que, so pena de ser reiterativos, debemos tener siempre presentes: estabilidad macroeconómica, mayores niveles de ahorro e inversión, inversión en la gente y algunos requisitos que, en gran medida, dependen de nosotros: capacidad de generar consensos y responsabilidad política.El país ha sido testigo, durante el último tiempo, del verdadero consenso nacional respecto de la dramática situación de miles de jubilados y montepiadas. En Chile, el.67 por ciento de las pensiones y montepíos, son inferiores a 50 mil pesos, y un millón, a 100 mil pesos. Son cientos de miles de ancianos y personas de la tercera edad quienes sufren las consecuencias de una sociedad' que los segrega y les cierra las puertas.En el Mensaje del 21 de Mayo recién pasado, el Presidente Frei anunció diversos programas de ayuda a este sector, los que deberán sumarse a este proyecto y al de aumento de los montepíos, en actual trámite legislativo, y a otros que deberán implementarse a partir del segundo semestre de este año y a comienzos de 1996. Sin duda, todos diremos que esto no es suficiente, pero refleja una decisión y un gesto de suma importancia para un sector hasta ahora muy postergado.También necesitamos ocupamos de nuestros jóvenes. Afortunadamente, en esto también hay consenso. La base de los aumentos futuros de productividad, de ingresos más equitativos y de disminución de la pobreza, la constituye una mejor educación. Mientras en el sector subvencionado el gasto por alumno es de 11 mil pesos, en el sector privado alcanza a 60 y 70 mil pesos; 248.000 mil niños repiten o abaldonan año a año el colegio, truncando sus vidas y cayendo en la delincuencia, drogadicción y alcoholismo, con serios costos para ellos y para toda la sociedad.Desde ese punto de vista, estamos todos de acuerdo. No son estos las ternas que dividen al Gobierno y a la Oposición. Todos entendemos que hay prioridades sociales y grupos vulnerables que debemos atender con urgencia.También podemos concordar, la mayoría de las veces, en los programas y tipos de ayuda, porque la diferencia no está ahí, sino precisamente cuando nos preguntamos por el financiamiento de las medidas sociales urgentes y necesarias.Afortunadamente, hoy también hay consenso para descartar una práctica muy antigua y perversa: el impuesto-inflación, el más regresivo e injusto de todos, aquel que nadie nota o, más bien, que, pocos saben que es un impuesto porque no se paga en ningún banco ni en ninguna tesorería.Asimismo, todos estamos de acuerdo -al parecer- en que el mayor gasto fiscal que involucra eh aumento de pensiones y de las subvenciones educacionales debe tener un financiamiento claro y concreto, que puede ser menor gasto o ahorro fiscal o privado. Además, todos entendemos que los niveles de ahorro alcanzados por Chile constituyen un pilar fundamental.de nuestro crecimiento económico y un freno a la inflación y a un mayor empeoramiento del tipo de cambio. A su vez, la austeridad fiscal -en un país de cultura más consumista que ahorrativa- contribuye significativamente a mantener las tasas de ahorro.Todos concordamos en que no podemos afectar la tasa de ahorro del país. Entonces, es necesario financiar estas medidas con mayor gasto, ya sea público o privado. El Gobierno ha optado por un financiamiento que implica disminuir el gasto privado, específicamente su componente de consumo, mediante el aumento del impuesto al consumo del tabaco y la gasolina.¿Por qué se grava el consumo privado de gasolina y tabaco? Porque entre todos los países de América el Fisco chileno es el que más ahorra; porque a pesar de ello!, este año hará esfuerzos adicionales de austeridad, manteniendo niveles de ahorro y aumentando el gasto social en montepíos y otros programas que requerirán recursos adicionales significativos, y porque en Chile el Estado sólo representa el 23 por ciento del producto nacional, y en un país con Un Estado pequeño -lo que nos parece bien- hay que asumirlo como una realidad objetiva y clara a la hora de las exigencias. El reducido tamaño del Estado y la desigual distribución de ingresos tienen como consecuencia que sólo el gasto corriente del 20 por ciento de las familias de más altos ingresos del país sea tres veces superior al gasto corriente del Estado chileno. Si los 150 millones de dólares que se requieren para financiar estos aumentos se obtuvieran del consumo del 20 por ciento más rico de la población, implicaría - como lo dijo el Diputado señor Palma- reducir el aumento del consumo del presente año de ese sector sólo en 0,6 por ciento. Entonces, queda claro que el sector privado es el que debe hacer la contribución más importante para financiar este tipo de proyectos. Además, en un año de crecimiento como el actual, en que el gasto y el consumo privado están creciendo más que la economía, deben tomarse medidas para frenarlos y, de esa forma, evitar mayores presiones inflacionarias.Estos impuestos tienen, además, otra cualidad: el consumo del tabaco y la gasolina generan externalidades negativas. ¿Qué significan las externalidades negativas? Que a pesar de ser un beneficio exclusivamente privado, los costos de su consumo debe pagarlos toda la sociedad a través de mayor congestión y contaminación, del financiamiento de tratamientos de salud de altos costos, etcétera.El estudio que citó el Diputado señor Palma respecto de los costos y externalidades de la congestión, señala textualmente: "Considerando que el efecto sobre congestión de un usuario de automóvil es diez veces mayor que el que tiene un usuario de bus, y qué el 84 por ciento del uso del automóvil se concentra en el 20 por ciento más rico de la población, de acuerdo a encuestas del INE, se puede afirmar que la congestión es una externalidad generada, primordialmente, por los sectores de mayores ingresos, pero cuyo costo paga toda.la población."Así, el Gobierno cumple en forma coherente con un sinnúmero de requisitos de todo orden para financiar en, forma absolutamente sana una inversión social urgente 1 para los grupos más vulnerables de nuestra sociedad. A la vez, incorpora mayores criterios de equidad en el sistema tributario y cierra mecanismos de evasión que suelen utilizar, precisamente, los grupos de mayores ingresos.Creemos que aún hay que avanzar mucho en este sentido, y esperamos que el Gobierno considere las propuestas del Senador señor Bitar y del Diputado señor Jara.El Gobierno ha hecho un esfuerzo significativo de austeridad, logrando el nivel de ahorro más alto de América. El 80 por ciento del aumento del gasto fiscal de 1995 se ha destinado a gasto social. Queda por verse,  entonces, hasta qué punto el conjunto de partidos políticos y nuestra sociedad están dispuestos a contribuir a la mantención de políticas de austeridad y responsabilidad. , Aunque sea de perogrullo, es bueno recordar que nada es gratis y que no se le puede pedir al Gobierno que gaste más en educación, en salud, en pensiones, etcétera, y que, al mismo tiempo, ahorre más para sostener al dolar, porque ambas cosas son contradictorias. No se le puede pedir que actúe con responsabilidad económica y social si a cada instante se le exige aumentar el gasto, y a la hora, de la verdad se le niega el financiamiento.Al respecto, nada resulta más espuria que la propuesta de financiamiento planteada por la Oposición en la Comisión de Hadenda. En ella se habla de holgura en los recursos asignados, por ejemplo al INP, y se omiten en ese cálculo los recursos adicionales para las nuevas pensiones que se otorgarán durante el presente año.Se pretende que el Congreso y el país asuman el compromiso de financiar gastos permanentes "con holgura", como los qué estamos discutiendo, en circunstancias de que son temporales. Se pretende disminuir gastos en viáticos y en personal, exceptuando á algunos sectores como salud, educación y Carabineros.Pregunto, entonces, a la Oposición: para gastar menos, ¿se pretende que los funcionarios del Ministerio de Agricultura no salgan a terreno? ¿Que no se supervisen o fiscalicen los proyectos del Fosis? ¿Que se invierta menos en otros programas sociales para decir luego que el Estado no hace lo necesario o que, sencillamente, es ineficiente? Estas son las contradicciones que el país debe tener absolutamente claras y pedir a los políticos actuar con consecuencia. A los Diputados del Partido por la Democracia, esas políticas nos parecen simples y poco responsables.La Oposición tiene dos opciones: o da una muestra de responsabilidad y de consecuencia política aprobando el proyecto como un todo, o sencillamente decide oponerse a la posibilidad de que el país siga creciendo con equidad y sin nuevas presiones inflacionarias.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Propongo a la Sala que los restantes 18 señores Diputados inscritos para hacer uso de la palabra, los señores Arancibia, Seguel, Gutenberg Martínez, Rocha, Ortiz, Sabág, Gajardo, señora Wörner, señores Sota, Jara, José García -que hizo uso de la palabra por la vía de la interrupción-, Jürgensen, Álvarez-Salamanca, Vilches, Rodríguez, Orpis, Leay y Longueira, puedan insertar sus discursos.¿Habría acuerdo?Acordado.Además de ellos, en este momento se están sumando a la petición los Diputados señores Aníbal Pérez, Felipe Letelier, Salas, Munizaga, Ojeda, De la Maza, Bombal, Navarro, Luksic y Dupré.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Esta segunda petición requiere el acuerdo unánime de la Sala para acceder a ella.¿Habría acuerdo?-hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Villouta sobre un punto de Reglamento.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, hace algún tiempo la Comisión de Régimen Interno me encargó que averiguara el motivo del atraso en la supresión de los boletines de sesiones. Al hacer la consulta, se me explicó -y está debidamente probado- que muchas veces se debe a que los señores Diputados no entregan sus intervenciones dentro del plazo establecido.Estimo que debería instruirse a los encargados de su edición para que actúen en forma drástica, ya que, a veces, transcurre una semana y no pueden enviarse los borradores de los boletines porque los parlamentarios no han entregado sus discursos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Será tomada en cuenta su observación, señor diputado.En todo caso, hay una norma reglamentaria muy clara que señala que la intervención no podrá exceder de seis páginas tamaño carta, debiendo entregarse en un plazo máximo de 24 horas. Por tanto, las señoras Diputadas y los señores, Diputados inscritos tienen derecho a pedirlo de manera individual.Por economía de tiempo, hice la petición a nombre de cada uno de ellos por suponer que deseaban hacerlo; pero los Diputados inscritos tienen derecho a ejercer esta facultad reglamentaria en un plazo de 24 horas.El señor BOMBAL.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).-A continuación, voy a poner en votación la idea dé legislar sobre la materia; posteriormente, según su resultado, propondré la forma de tratar el proyecto.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para referirse a la idea de legislar, tiene la palabra Su señoría.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pedí la palabra antes de que Su señoría se refiriera a la idea de legislar.Solamente quiero solicitar que recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para qué se inserten los discursos de quienes se inscribieron después. Cuando Su señoría planteó la forma en que se debatiría el proyecto, fue necesario dejar tiempo para que intervinieran los Diputados inscritos. Luego, en vista de que se alteraron las reglas y el proyecto se someterá a un debate distinto, Su señoría ha hecho esta extensión. Pero no veo el objeto de prohibir que se inserten los discursos de quienes se inscribieron con posterioridad - en razón, precisamente, de lo que señalo- para fundamentar sus posiciones.Por eso, pido que recabe nuevamente el asentimiento de la Sala en ese sentido, porque, dé lo contrario, una vez más, se estaría coartando la posibilidad de expresamos en la Sala.He dicho.-
El señor PIZARRO.- Señor .Presidente, lo que ocurre es que la Mesa con los Comités acordaron un procedimiento para un proyecto importante como éste.Los Honorables colegas se inscribieron durante el transcurso del debate; se cerraron las inscripciones y después Su señoría planteó la posibilidad de que quienes estaban inscritos para intervenir insertaran sus discursos hasta, aquí no hubo problemas. Pero después se empezaron a inscribir varios Colegas que ni siquiera habían manifestado su voluntad de intervenir. Creo que de ése modo se pierde el sentido del debate.A pesar de que daré la unanimidad, sería bueno fijar un criterio más objetivo y serio para debates futuros.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el criterio es objetivo y serio, y así lo establece el Reglamento.Ahora bien, la Sala puede cambiar ese criterio por acuerdo unánime. Por eso, a petición del señor Bombal, solicito la unanimidad para permitir que los parlamentarios que no estaban inscritos también puedan hacer uso de esta disposición reglamentaria.¿Habría acuerdo?Acordado.-Los discursos a que se refiere el acuerdo anterior son los siguientes:
El señor GAJARDO.- Señor Presidente:El debate en tomo a este proyecto ha sido extenso y ha abordado un número importante de materias vinculadas al tema. Para no repetir ideas que aquí se han expresado, me limitaré tan sólo a destacar algunos puntos que me parecen relevantes.En primer lugar debo, expresar mi satisfacción frente a la firme voluntad del gobierno y la Concertación en orden a dar pasos efectivos de solución al problema de los jubilados y pensionados del antiguo sistema previsional, cuya gran mayoría vive en situaciones difíciles de sostener debido al exiguo monto de sus respectivos beneficios previsionales. El reajuste de un 10% a todas las pensiones de hasta un valor de $ 100.000 constituye sin duda un paso importante para ayudar a resolver la situación del sector pasivo.Debemos considerar, además, que simultáneamente con este proyecto, se tramita otro, unánimemente aprobado por la Comisión de Trabajo de esta Cámara, que incrementa el valor de las pensiones de viudez en porcentajes que van del 20% al 30%.Aprovecho la oportunidad para precisar - que ambos beneficios, vale decir tanto el que contempla el presente proyecto, como el de los montepíos, son compatibles según claramente lo han expresado el Ministro de Hacienda, el Subsecretario de Previsión Social y el señor Superintendente dé Seguridad Social en el seno las comisiones que se han abocado a ellos. De todas maneras y con el objeto de evitar dudas de interpretación que en relación a materia pudieren surgir a futuro, sería conveniente que el ejecutivo formulara alguna indicación en cualquiera de ambos proyectos para consagrar de modo expreso la compatibilidad de cada uno de los beneficios, vale decir, que si se promulga primero el de montepíos, el presente reajuste se aplique sobré el valor del montepío incrementado; por el contrario, si primero es promulgado el presente proyecto, el incremento de los montepíos debe hacerse efectivo sobre las pensiones reajustadas. Debo señalar que el señor Subsecretario de Previsión Social se comprometió en la Comisión de Trabajo a preocuparse del tema y promover el despacho- de las indicaciones que se estimare pertinente.El segundo aspecto que quiero destacar establece un financiamiento sano para atender el gasto que irrogue el pago de éste reajusté. Durante varios meses y por mandato de esta Honorable Cámara, Kan estado operando en forma conjunta las Comisiones de Hacienda y de Trabajo para estudiar la situación de los jubilados, elaborar el diagnóstico del sector y formular proposiciones específicas de mejoramiento con indicación de su financiamiento. Creo que para todos quienes hemos participado en esta Comisión Unida nos ha quedado muy claro que difícilmente es posible un mejoramiento como el que contempla este proyecto sin recurrir a fuentes adicionales de recursos. Es posible que gracias al buen manejo de las finanzas públicas se generen holguras en el presupuesto; pero también es cierto, que nunca ha sido sano ni conveniente financiar gastos permanentes, como los contemplados en el proyecto, con recursos ocasionales.En tercer lugar y a propósito del financiamiento del proyecto, quiero hacerme cargo de objeciones planteadas en relación con la constitucionalidad de aquel. Se ha dicho que gravar el tabaco y la 'gasolina de automóviles para financiar el reajuste de pensiones vulneraría el artículo 19 N° 20 de la Constitución Política que prohíbe afectar tributos para fines determinados. En relación a este cuestionamiento dos comentarios. El primero es que ninguna autoridad de la Cámara está facultada por la Constitución o la ley para emitir pronunciamientos de constitucionalidad en relación a proyectos de ley p artículos de los mismos. La inadmisibilidad que, por ese fundamento, puede declarar el presidente de sala o comisión y la posterior revisión por la sala, si procediere, sólo tiene lugar en relación a indicaciones. Siendo las facultades del Congreso obviamente normas, de orden público, resulta evidente que sólo involucran aquellos que expresamente la Constitución y la ley consagran y tal cosa no ocurre en la especie.Por otra parte, no es efectivo que se produzca la afectación de tributos señalada por algunos porque es tal cuando la fuente de ingresos se destina directamente al cumplimiento de un fin específico, para lo cual, desde el punto de vista operativo, deberían existir cuentas, mecanismos de recaudación, sistemas de control, y demás implementación administrativa separada, de manera que no sea posible confundir tales ingresos con otros. Nada de eso ocurre en este proyecto porque los reajustes de pensiones y el incremento a la subvención educacional son financiados con cargo al presupuesto de la Nación de manera permanente y fija, sin que tenga influencia alguna el monto efectivo de la recaudación que genera el incremento tributario. Un precedente que me viene a la memoria es de Ley de Patentes Mineras en que se estableció que el Fisco, con cargo al Presupuesto de la Nación, debe poner a disposición de los Gobiernos Regionales y Municipalidades un monto equivalente al valor de las Patentes Mineras que se generan en los respectivos, territorios jurisdiccionales. En este caso hay incluso una mayor relación entre recurso y fin o destino que en el caso presente y jamás han surgido respecto de aquellas dudas de constitucionalidad.Finalmente, es necesario destacar que el tema de los jubilados ha sido bandera de lucha de muchos sectores; más bien diría que todos sin excepción. Pero cuando llega el momento de asumir responsablemente proyectos no demagógicos para atender las necesidades del sector surgen las reservas, las discrepancias y las críticas. Parece que no hubiera el mismo consenso del diagnóstico para afrontar las soluciones que, cuando son serias, como en este caso, requieren del esfuerzo y la cooperación de todos. Pienso que los jubilados pensionados y montepiadas bien se merecen un gesto de generosidad y más que de ella, de solidaridad y a ese esfuerzo deben y debemos preferentemente concurrir, los consumidores de tabaco y los usuarios de automóviles. Anuncio por lo tanto mi voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, no insistiré en las argumentaciones legales en favor del proyecto.Sólo quiero expresar que las dos visiones planteadas demuestran la existencia de1 dos políticas económicas, la de los Gobiernos democráticos y la que implemento la Dictadura y que hoy es reivindicada por la Derecha aquí presente y los ideologismos neoliberales.Nuestra política, la ¡de la Concertación, responde a un concepto de la persona, a una visión que entiende como sustancial el derecho a la igualdad de oportunidades, a una fórmula que releva el valor solidaridad como dé la esencia de una sociedad democrática.Por eso, al igual que el Catecismo último, creemos que los impuestos son una obligación, así, no suscribimos las mociones que sólo creen en el crecimiento y hoy, con nuestros votos a favor de este proyecto del Presidente Frei, volvemos a decir que nuestra política cree en la unidad del crecimiento con la equidad. Esa es la equidad que la oposición olvida, la que le hace ser rebelde ante un adecuado rol del Estado y que al final se apartan de los pobres;He dicho.
El señor JARA.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi entusiasta apoyo a esté proyecto de ley.El se inspira en principios de justicia social, por cuanto apunta a beneficiar a sectores sociales más débiles y vulnerables, corno son los pensionados, los niños y los jóvenes de escasos recursos.Este proyecto es parte de un proceso de mejoramiento gradual de estos grupos, que se viene a agregar a beneficios especiales ya concedidos, otros en trámite en esta misma Cámara y otros anunciados ya y que se estudian por parte del Gobierno e incluso en esta misma Corporación.El esfuerzo económico que implican estas medidas es enorme y estamos conscientes de ello. Sin embargo, debemos entender que estas iniciativas deben formar parte de una política mayor para los adultos mayores y los niños y jóvenes.En el caso de los adultos mayores, no sólo se requiere mejorar sus pensiones, sino también mejorar y ampliar los programas sociales que benefician a este sector históricamente postergado.La situación de los ancianos pobres es dramática y requiere de un mayor apoyo para mejorar su calidad de vida. ¿Cuáles son las necesidades más cotidianas, urgentes y, a veces, dramáticas de este importante sector de nuestra población?Ellos necesitan mejorar su visión y, para ello, es necesario mejorar e implementar un programa de anteojos; ellos necesitan mejorar su audición y para eso es indispensable establecer o mejorar un programa de audífonos. Ellos necesitan programas de gimnasia, deportes y recreación para cautelar sus condiciones físicas y síquicas y superar la soledad y el aislamiento en que muchos viven.Para ello, sabemos, se requieren más recursos. Se hace necesaria la creación de un fondo especial destinado a financiar programas sociales focalizados a los ancianos pobres.En este sentido, he planteado al señor Ministro de Hacienda, en el contexto de aumentar los recursos públicos vía correcciones tributarias, la posibilidad de alzar el impuesto a las apuestas hípicas de un 3% a un 15%, igualando este consumo prescindible al resto de los juegos de azar, medida que se estima podría significar irnos 20 millones de dólares.En cuanto a los niños, creo indispensable, para disminuir la pobreza en nuestro país, aumentar la cobertura educacional prebásica.Se dice que los niños son relativamente iguales hasta el año ocho meses Después, se empiezan a producir diferencias en su proceso de aprendizaje y socialización que generan desigualdades imposibles de revertir.Es necesario, entonces, ajustar a ese sector para lograr hacer realidad el principio constitucional de la igualdad de oportunidades.Una última reflexión que me merece este proyecto es en lo relativo al aumento del impuesto a las gasolinas automotrices.Aprobaré esta norma por el objetivo solidario que persigue, ya que afecta más directamente sólo al 20% de la población, correspondiente a los más ricos, pero quisiera dejar establecido que esta mayor costo que se impone a los automovilistas debería haberse planteado en forma de tarifa o pago por el uso de las vías, destinando específicamente estos recursos a un Fondo de Conservación Vial, explorándose otros mecanismos de corrección tributaria -que hemos hecho presente al señor Ministro de Hacienda, planteamientos que también ha realizado el senador señor Bitar- para financiar estos y otros beneficios para los pensionados, niños y jóvenes de nuestro país.Entendemos que estos planteamientos requieren de una discusión mayor:En todo caso, señor Presidente, con las observaciones hechas votaré favorablemente en general y particular esta importante iniciativa del Gobierno y del señor Presidente de la República.- He dicho.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, deseo expresar mi absoluto apoyo al reajuste de Pensiones Previsionales y Asistenciales, como igualmente al incremento adicional de las Subvenciones Escolares.El reajuste de las pensiones que se propone, naturalmente no constituye una solución definitiva al grave problema económico y social que vive el sector pasivo del país, pero hay que mirarlo en forma positiva, pensando que este reajuste debe ser uno de los pasos, seguidos por otros, que constituyan un programa integral a favor del sector pasivo, como es lo deseable.Cuando hablamos de reajustes de pensiones y de incrementos en las subvenciones escolares, que también es sólo un paliativo financiero para los sostenedores de la Educación, necesariamente debe pensarse en el financiamiento de este aumento de gastos. Es aquí donde tenemos nuestras discrepancias, nuestras mayores diferencias, ya que mientras algunos sostenemos que hay holgura presupuestaria para cubrir estos gastos, los representantes de la Concertación opinan que es1 necesario subir los impuestos que afectaran precisamente, en forma mayoritaria a la clase media chilena, como sucede con los impuestos al tabaco y a la bencina. Sostienen que es necesario disminuir el gasto del sector privado o disminuir el ahorro del sector privado para no afectar negativamente el tipo de cambio.Nosotros sostenemos que es conveniente disminuir los gastos del Estado, que no son necesarios de hacer, sin afectar el ahorro público.Deseo dejar claramente establecido que el reajuste de las pensiones del 10% propuesto se encuentra perfectamente financiado con la Ley de Presupuesto del año 1995, ya que en el ítem: INP, Capredena y Dipreca, en el subtítulo en Jubilaciones, Pensiones y Montepíos, hay 23.500 millones de pesos disponibles y el gasto significa tan sólo 22,000 millones de pesos. Por su parte el incremento de la subvención escolar se puede financiar con lo que el presupuesto de 1995 asigna al 3% de aumento adicional que se plantea en el Proyecto de Ley que modifica el Estatuto Docente, el que aún se encuentra en trámite, en el Senado.Otra fuente de recursos para las subvenciones escolares son los 14.000 millones de pesos que se pueden obtener reduciendo sólo en un 1% los gastos de viáticos y honorarios y disminuir en un 2% las nuevas contrataciones, reducir también un 5% los gastos de bienes y servidos de consumo, sin afectar a, los servicios sociales.1Es decir, señor Presidente, los recursos están disponibles.¿Por qué se afirma que utilizar estos recursos significa frenar el crecimiento económico del país?¿Por qué se afirma que aumentar los impuestos no provocará una disminución en el ahorro privado?Entendemos que el país necesita aumentar el ahorro privado y el público y disminuir sus gastos para no afectar negativamente el tipo de cambio real. Nuestra proposición no afecta al ahorro público, no afecta al crecimiento, no afectará al tipo de cambio. La proposición de aumentar los impuestos del trabajo y de los combustibles no es conveniente para el país, ni menos para los sectores más postergados, debemos recordar que el 50% de los cigarrillos es consumo en el sector de más bajas rentas, inferiores a $ 100.000. Debemos recordar que una montepiada que gana $ 12.000 mensuales y es fumadora de una cajetilla al día ella misma financiará la mayor parte de su propio reajuste. No es cierto que estos impuestos sólo afecten a los más ricos.Nuestras indicaciones han sido declaradas inadmisibles no han sido acogidas por el Ejecutivo o han sido rechazados, lo que naturalmente lamentamos por el país y por los sectores más desposeídos, ya que esta actitud revela el empecinamiento de aumentar los recursos estatales, afectando negativamente la evolución del sector productivo del país. La solución escogida por el Gobierno no es novedosa, y es regresiva, lamentablemente.He dicho.
El señor MONTES.- Señor Presidente. El señor Ministro de Educación, don Sergio Molina, advirtió a través de un diario de circulación nacional que "es imperativo que el Congreso despache en el más breve plazo dos proyectos de ley que agregarán un total de $ 38 mil millones al presupuesto de subvenciones educacionales"? Con ello, el Ministro hacía referencia al proyecto que modifica el Estatuto Docente y la ley de subvenciones y al actual proyecto que se discute, que pretende, a través del aumento de impuestos al consumo de bencina y cigarrillo, allegar mayores recursos a las pensiones de jubilaciones y a la educación.Sobre estas afirmaciones, quisiera hacer dos comentarios generales: el primero, que no es de responsabilidad del Parlamento el atraso que ha tenido la tramitación del proyecto de ley que modifica el estatuto de los docentes y la ley de subvenciones, sino que, por el contrario, ello se debe exclusivamente a la poca claridad que en un principio demostró tener el Ministro respecto de este tema; y digo en un principio, porque ha de reconocerse la mayor expedición que le ha otorgado el actual Ministro Molina, más allá de no compartir una serie de materias de fondo que contiene el citado proyecto.En segundo lugar, y a modo de reflexión, pregunto: ¿Puede alguien estar en contra de mejorar la situación de los pensionados y de la educación? Pienso que resulta evidente la respuesta a esta pregunta: ¡no! nadie podría estar en desacuerdo; pero, al mismo tiempo es necesario hacer otra pregunta: ¿hasta cuándo se girarán soluciones sociales con cargo a la llamada clase media chilena?Se le pide al país que haga un acto de solidaridad, y ¿cuál es la solidaridad del Gobierno? ¿Por qué el Gobierno no realiza un esfuerzo de austeridad en sus gastos en lugar de aumentarle los impuestos a la gente? Sin duda resulta fácil hacer actos solidarios con el esfuerzo y el dinero de los demás. En tal sentido, deseo señalar, señor presidente, que la gente está indignada con esta decisión gubernamental, porque no se ha tragado el cuento de que estos nuevos impuestos a la bencina y al tabaco afectarán sólo o mayoritariamente a los que más tienen. La gente sabe que esta nueva carga tributaria recaerá directamente sobre la gente de trabajo de nuestro país. Con él respeto que merecen mis colegas parlamentarios que han recurrido a ese argumento, resulta francamente un absurdo pensar siquiera que en Chile sólo fuman o andan en vehículos los más "ricos". En otro orden de cosas, señor Presidente, me preocupa constatar cómo los parlamentarios de Gobierno rompen los acuerdos suscritos en materias de educación. Me refiero a la indicación hecha como artículo 11 bis, que propone dejar fuera de las nuevas asignaciones y beneficios especiales a las escuelas y colegios que adoptaron el sistema de financiamiento compartido, en cuanto no cumplan con una serie de requisitos que la propuesta establece. Veo en ello la intención de desmotivar a las comunidades educativas que en el futuro deseen adscribirse a este sistema que ha demostrado ser un buen mecanismo para ayudar a modernizar la educación, aunque requiera aún de ciertos perfeccionamientos.Debo recordar a esta Sala que en el acuerdo que firmáramos en enero pasado Ejecutivo y Legislativo y todos los máximos, representantes de los partidos políticos con representación parlamentaria, está contemplado perfeccionar y mejorar la ley de financiamiento compartido, tarea que quedó establecida para ser asumida durante el primer semestre de este año y que aún, hasta donde es sabido, no se ha hecho nada. Por tal razón, Presidente, veo. en esta indicación hecha por el diputado Carlos Montes una abierta intención de desconocer el acuerdo marco y un deseo claro de destruir este nuevo sistema que permite a los padres aportar al mejoramiento de la educación de sus hijos.Si el proyecto es aprobado de la manera que lo plantea esta indicación, creo entonces que cabe preguntarse: ¿de qué sirvieron todas las horas que técnicos especializados en educación, que voluntariamente y ad honorem se abocaron a estudiar una reforma que modernice nuestro sistema educacional? Y si no sirvió de nada, ¿podrá el Gobierno en el futuro recurrir a este tipo de personas para estudiar soluciones de otros sectores?Señor Presidente, he querido dejar, planteada estas interrogantes, porque me preocupa el destino que pueda correr el acuerdo marco sobre educación. Espero que los señores Diputados recuerden su compromiso y rechacen la propuesta que discutimos.He dicho.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, Honorable Cámara.Si analizamos los considerandos del Mensaje remitido por S.E. el Presidente de la República, no podríamos negamos a otorgar nuestro voto al proyecto de ley que concede un reajuste extraordinario de un diez por ciento a las pensiones inferiores a cien mil pesos, incluidas las pensiones mínimas y las asistenciales, y que concede, también, un aumento adicional a la educación subvencionada. Ello porque, como lo señala el Ejecutivo, la inspiración de dicho proyecto es absolutamente concordante con las intenciones de los Diputados de Renovación Nacional, esto es, el deber ético de proporcionar protección a los grupos sociales más vulnerables del país, o sea, á los niños, a los pensionados y a los jóvenes de escasos recursos.Pero no avalamos que para lograr esas plausibles metas, en las cuales, repito, nadie está en desacuerdo, se proponga como fuente de financiamiento un aumento del diez por ciento de los impuestos a la bencina y a los cigarrillos, por las siguientes razones:1.- No es lícito ni ético que el Gobierno obligue, en virtud de la redacción mañosa del texto, a la Cámara a votar como un todo los reajustes con los impuestos.2.- Estoy convencido, señor Presidente, que establecer mayores tributos no significa crear mayores riquezas, ya que cuando la forma de transferir las riquezas (si es que podemos llamar ricos a los sectores medios, quienes serán afectados por los mayores impuestos) que se les extrae a algunos no es eficiente esta riqueza se pierde en los mecanismos gubernamentales burocráticos y faltos de probidad de la Administración Pública, no alcanzando a llegar a quienes pretende beneficiar.Ahora bien, cabe consultar si el Gobierno, cada vez que pretenda implementar otras medidas, como por ejemplo el reajuste a las pensiones de viudez, propondrá al país las mismas formas de financiamiento, esto es, aumentar nuevamente los impuestos a los chilenos. Cabe recordar que hoy el impuesto a los combustibles grava el cuarenta y siete por ciento de su valor, o sea, que por cada litro de bencina u otro combustible que cancele cualquier ciudadano (no sólo los ricos) paga casi el cincuenta por ciento dé éste al Fisco.Pero consulto hoy:¿El Fisco, él Estado chileno utiliza correctamente los recursos obtenidos vía impuestos?¿Cuánto del dinero recaudado por el Estado llega efectivamente a quien se pretende beneficiar?¿Cuánto dinero se pierde en burocracia, en aportes estatales poco trasparentes, en negocios corruptos de las empresas estatales? ¿El país crece con la creación de mayores impuestos?¿Tienen los chilenos posibilidades de surgir por haber mayores impuestos? ¿Se crean mayores fuentes de trabajo por ello?No, señor Presidente, ningún beneficio recibirán los niños, los pensionados y los jóvenes de escasos recursos. Es inconcebible la poca imaginación del Ejecutivo en la obtención de fuentes de financiamiento más 1 apropiadas, tal como lo ha señalado Renovación Nacional, ya que hemos propuesto, por ejemplo, la privatización de las empresas de obras sanitarias y de otras empresas ineficientes que posee el Estado, un mayor control en la Administración Pública, una reducción de los gastos públicos, etcétera.Nos negamos a avalzar una mayor carga impositiva a los chilenos, nos negamos a coartar su futuro. Por ello, señalo estar de acuerdo con los reajustes indicados, pero en contra del financiamiento propuesto, por cuanto ello es pan para hoy y hambre para mañana.He dicho. 
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la pobreza es terrible, pero lo es más en aquella etapa de la vida donde la soledad es cada día la más cercana compañera. Creo qué los ancianos en Chile son discriminados, aislados, subvalorados por muchos. V lo son también por el Estado y el sector privado; el primero no lo ha tenido en sur prioridades en los últimos 25 años, y el segundo no lo siente su responsabilidad.Aún así, de 1981 a diciembre de 1994, el sistema ha otorgado 84.173 pensiones de vejez, 61.789 pensiones de vejez anticipada, 31.660 por invalidez total y 2.659 de invalidez parcial; a su vez, en el mismo período se otorgaron pensiones por sobrevivencia a 58.126 afiliados.Cabe señalar que en 1983 se otorgaron 629 pensiones por vejez y en 1994 éstas alcanzaron a uno, es decir la asignación del beneficio está en plena expansión, con el consiguiente aumento de costo para el Estado y con una expectativa de crecimiento mayor dado el envejecimiento natural de los imponentes que permanecerán en el antiguo sistema, y de los indigentes que no están ni en el nuevo ni en el antiguo, de los cuales se hace cargo el Estado en última instancia.Así, el INP aumentará el gasto de pensiones en los próximos años, pero ello no necesariamente se traducirá en aumento en el monto de éstas, las que dramáticamente se encuentran en niveles de infrasobrevivencia, ya que un 18% de los jubilados reciben menos de $ 16.000; otro 22% recibe menos de $ 34.000 y otro 27% menos de 50.000; es decir, más del 67% de los jubilados de Chile recibe menos de un sueldo mínimo como pensión mensual.Quisiera señalar, señor Presidente, que en Chile hay aproximadamente 1,4 millones de pensionados. La cifra no es clara aún, pero según el propio INP, de ellos un 92% corresponde a pensionados del antiguo sistema más las pensiones asistenciales y de accidentes del trabajo. Un 8% comprende a personas de las AFP.Con lo anterior, tenemos que un 67,5% -pero no todos nuestros pensionados- son parte de esa cifra mitológica de 4 a 5 millones de pobres. Los mitos son irreales, pero reaparecen según la época, y en nuestra época parece que la vida de nuestros pensionados es la reencarnación del mito de Penélope, en el cual todo lo que se teje para arribar a una solución se deshace cada algún tiempo para volver a empezar a estudiar y calcular cuánto vale, para el país la solución de sus problemas.Así ellos replantean cada cierto tiempo los mismos problemas, por boca de los que van quedando vivos, para el traspaso oral de la leyenda que crea la figura mitológica del pensionado chileno bien pagado.Otro dato importante que deseo expresar en esta sesión de la Cámara es el hecho de que para pasar del mito a la realidad se requiere comenzar a establecer criterios de justicia e igualdad entre los propios pensionados. Ello hoy no ocurre, dado que las pensiones de las Fuerzas Armadas en sus cajas, Capredena y Dipreca, dé como resultado que éstas asignen pensiones de antigüedad, en promedio, de $ 167.772 contra un promedio de $ 52.822 del sector civil, por concepto de antigüedad y vejez.No se trata aquí de cuestionar lo que ganan los jubilados por dichas cajas, dado que sin duda también son insuficientes para el nivel de vida de esos pensionados, sino de establecer lo desproporcionado de ambos niveles de pensiones para quienes tienen iguales necesidades, pero, más vital aún, iguales derechos.Hay, por tanto, distinguidos colegas, que nivelar hacia arriba en forma proporcional.Las cajas de las Fuerzas Armadas no siguieron el cambio hacia la capitalización individual y continúa vigente en ellos el fondo colectivo solidario.Por todo eso, señor Presidente, es humano, necesario y urgente que el Estado, concurra con más apoyo a nuestros jubilados y que la sociedad civil esté dispuesta a ser más solidaria.El INP pagará mensualmente, durante 1995, un promedio de 83.000 millones de pesos mensuales y nadie puede dudar de la voluntad del Gobierno para trabajar por el aumento del monto de las pensiones bajas.Así, en la voluntad del sector privado es donde debe posesionarse un espíritu más solidario, sin temor a los espíritus tributarios. Lina reforma tributaria restringida que no cree nuevos impuestos sino que disminuya o elimine exenciones de éstos en áreas que no son aceptables por el sector privado inspirado de esta mística solidaria, es parte* importante de una solución real y concreta.La búsqueda de ellas en el laberinto económico nos arrima a poner término a las exenciones excesivas del impuesto al lujo y a la cilindrada, pues un 45% de las importaciones de vehículos tiene rebaja; terminar con los subsidios tributarios a quienes adquieren acciones de primera emisión, dado que las personas naturales pueden hoy deducir por plazo redefinido hasta un 20% de las inversiones; terminar con la exención del IVA a los intereses financieros. Hoy sólo pagan IVA los intereses comerciales, los contratos de venta de inmuebles nuevos, cualquiera que sea el que los transfiera. Actualmente sólo se grava la primera cuenta del inmueble y, por último, hay que gravar con impuesto adicional la patente del tercer Vehículo que no sea de trabajo, con lo que se contribuirá, además, a parar la irracional expansión automotriz nacional.Por ello, el proyecto que hoy discutimos es un avance, aunque se encuentra lejos de ser lo que los jubilados necesitan, pero ésta es la solidaridad y la tolerancia, necesarias para llevar adelante una forma de salida al problema de las pensiones bajas y de nuestros jubilados, que de tanto esperar se están muriendo a vista y paciencia de todos o de casi todos nosotros.El ser parte de "todos" o de "casi todos" dependerá de que el ciudadano que paga sus impuestos, cualquiera sea el monto, exprese su voluntad solidaria.A este llamado de la sociedad, ningún Diputado, empresario o partido podrá oponerse. Por ello, señor Presidente y distinguidos colegas Diputados, apoyaré este proyecto con mi voto positivo.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, Honorable Cámara:No quiero perder la oportunidad de dejar expreso testimonio, una vez más, de la consecuencia permanente -de pensamiento y de acción- con que se identifican las conductas tanto del actual Gobierno de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, como antes la de mi distinguido camarada don Patricio Aylwin, quien, además de su destacada y reconocida condición de estadista, hizo público su generoso alejamiento de militante de mi partido mientras ejerciera el cargo de Presidente de la República, con el firme propósito de garantizar a todos sus conciudadanos la libertad de acción con que procedería y para con-: firmar su inclaudicable respeto a todas las ideas que necesariamente tienen cabida en un estado de derecho que se precia de democrático.De este modo, el compromiso suscrito ante el país, especialmente con los que han debido soportar los máximos sacrificios para alcanzar la estabilidad macroeconómica la cual, por razones incuestionables, se debe seguir afianzando, pero que no inhibe la posición del cristiano consecuente y actuante .en la vía política- para normar y lograr, en la medida de lo posible, un mejor nivel de vida, lo cual hemos tratado de cumplir con la celeridad que nos ha sido posible.Esta concepción de vida, expresada en cada dicho y en cada gesto de nuestros gobernantes, la venimos compartiendo honesta y abiertamente con todos los integrantes de la Concertación de Partidos por la Democracia. Sin embargo, la labor no ha sido fácil ni simple. Por el contrario, ha sido ardua y en ocasiones compleja, sobre todo por el doble estándar, debido a la expresión bilingüe de los representantes de la Oposición. Empero hemos defendido ardorosamente nuestros postulados y tratado de convertir en reales las promesas hechas a nuestros connacionales. En estos pocos años se ha recobrado muchísimo- Las cifras son indesmentibles. Los obstáculos continúan. Las ambigüedades del discurso público y del privado que utilizan muchos de los colegas opositores se siguen manifestando. Allí están sus intervenciones tan distintas y tan dañinas.Cuando se trata de ofrecer, hay muchísimas de sus voces que podríamos reconocer, pero cuando se trata de entregar los recursos para sufragar los gastos que tales ofrecimientos significan, el tono es otro. Cuando se trata de disminuir la responsabilidad y la autoridad en la administración de bienes que están en manos de un Estado -cada vez más jíbaro y más subsidiario-, están de acuerdo, pero en esferas que resultan rentablemente atrayentes, entonces hay que privatizar. Cuando se trata de optimizar los controles mediante la contratación de empleados indispensables para el Indap, Conaf o el Sag para impedir la erosión y la corta indiscriminada de bosques -que desnudan y empobrecen la naturaleza-, o para evitar la polución inconsciente o el tránsito de animales o frutos infectos, con el consiguiente empobrecimiento y disminución de la calidad de vida humana o animal, entonces estamos agigantando un Estado con apetencias desmedidas. En esas circunstancias, la Administración debe estar en manos privadas, sostienen; sólo ese sector es sabio. ¿Pero qué ocurre si hay inescrupulosos que en las mercancías que se exportan mezclan calidades y no responden ante nadie? En esa situación, se dice que el Estado no sabe controlar y es ineficiente; pero si hay pérdidas porque los países importadores exigen mejores productos, entonces el Estado debe subsidiar. ¿En qué quedamos? ¿Cuál es el discurso legítimo?¿Quién no recuerda aquí las veces que se ha acusado al Gobierno de no querer devolver a los pensionados los reajustes no pagados durante más de 18 años? El Presidente Aylwin les devolvió un 10,6% y en este proyecto de ley, enviado por el Presidente Frei, se les respone una cifra similar.Simultáneamente, ¿quién está tan desmemoriado para no recordar las tremendas dificultades que se han debido vencer para conseguir modificar determinadas leyes tributarias, cuyos frutos económicos han estado directa y definitivamente destinados a mejorar la calidad de vida de los más pobres, a optimizar la atención de la salud, o a elevar la calidad de la educación?Permítaseme ilustrar mi afirmación relativa a nuestra consecuencia en los dichos y en los hechos.El señor Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda, expresó en el seno de la Comisión de Hacienda -al referirse a un informe de Hades, publicado por Tase-, que el impuesto propuesto a la gasolina discrimina con bastante precisión respecto de distancias y, en algún grado, en cuanto a peso y oportunidad; asimismo se deja de manifiesto que los rendimientos del combustible son distintos entre los diferentes vehículos aunque emplean, de igual manera, las mismas vías.Hay que tener en cuenta, además, que es posible utilizar otros combustibles. También se debe considerar que la gasolina es muy específica. No es un insumo utilizado en otros mercados y no debiera provocar distorsiones en el crecimiento y desarrollo de ningún otro mercado.. He aquí-otra clara ilustración de lo que vengo sosteniendo.Su Excelencia el Presidente de la República anunció en su Cuenta ante la Nación, el 21 de mayo recién pasado, que debía seguir avanzándose en los esfuerzos de redistribución de la riqueza y en los intentos de elevar los niveles de la calidad de vida de los más pobres, e instó a todos los chilenos, sin distingos de naturaleza alguna, a esforzarse para alcanzar estos propósitos. Y en eso se sustenta el proyecto de ley que ahora se discute. Es decir, cumple lo que anunció.Está pendiente, no hay que olvidarlo, el proyecto de ley que mejora las pensiones de las montepiadas entre un 20 y un 30%. Se han elevado los niveles de las subvenciones en la educación, que significan un 15% más para el área de la educación especial y un 10,2% para la educación prebásica, y en sólo, tres años se aumenta en 40.000 matrículas esta fase de la formación escolar, que es tan significativa en la propuesta de mejorar efectivamente la calidad de la educación.Las cifras son indesmentibles. Los hechos también. Hay muchísimo que recorrer aún. Sin embargo, nuestro discurso sigue siendo uno solo y no dos como el que constantemente observamos en los colegas parlamentarios de la Derecha. En todo caso, estamos ciertos de que con una respuesta de comprensión efectiva a la legitimidad de nuestros planteamientos por parte de la Oposición y con su noble aporte de respaldó para satisfacer la urgente respuesta, incompleta en tantas áreas todavía -por cuanto lo no resuelto sigue afectando la calidad de vida de los más desamparados-, entonces sí podremos sostener que estamos despegando como un solo país, mediante salto de verdadero atleta, como patria única y con intención unívoca que, impelida espiritual y materialmente por todas las fuerzas vivas de la nación, demuestre su capacidad solidaria como virtud ciudadana.He dicho.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente:No quisiera que a partir de la aprobación de este proyecto de ley, que tiene fines tan loables y solidarios, cual es mejorar de alguna manera la situación económica crítica que- afecta a un importante sector de chilenos, que son los jubilados más pobres de nuestro país, pudieran también verse afectados los derechos laborales dé un importante sector de funcionarios públicos pertenecientes a la Tesorería General de la República.En efecto, en el articulado del proyecto en discusión, se introdujeron, a través de su artículo 9°, modificaciones de fondo al Código Tributario, mediante las cuales son traspasadas al Servicio de Impuestos Internos o a los organismos que éste delegue, una serie de funciones y labores que actualmente lleva a cabo el personal del Servicio de Tesorería, como por ejemplo: digitación,- procesamiento y custodia de declaraciones y pago de contribuyentes.Lo anterior puede significar a futuro la incertidumbre sobre la estabilidad en el trabajo del personal que cumple éstas labores,, razón por la cual, y aprovechando que se encuentran presentes el Ministro de Hacienda subrogante, señor Marfán, y altas autoridades del Servicio de Impuestos Internos y de Tesorería, estimo prudente y oportuno dejar expresa constancia de que tales modificaciones no pueden importar la eliminación de la fuente de trabajo, ni pueden verse afectadas las remuneraciones del personal que actualmente cumple dichas funciones en el Servicio de Tesorería.He dicho.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el nuevo impuesto a la bencina que ha impulsado el Gobierno creyendo que esa es la única y más inteligente forma de que dispone el país para pagar pensiones algo más justas al sector pasivo, constituirá, en los hechos, un severo castigo para las regiones. Ello, dado que Chile es un país extraordinariamente centralizado.Santiago, más que la capital de Chile, es el centro único donde se concentran todas las decisiones, trámites, ofertas y transacciones en general, que obliga a los chilenos que viven en regiones -guste o no- a trasladarse hasta allí.Ahora, si consideramos que la mayor parte del transporte se hace con energía combustible, derivada del petróleo, es evidente que el encarecimiento innecesario de la bencina repercutirá directamente en los ciudadanos de regiones, incluso regiones mismas, las que se verán a través de este expediente castigadas, postergadas y alejadas aún más del "pulpo santiaguino" que es, en definitiva, donde se adoptan las decisiones. Lo peor es que todo, ello es promovido por el propio Presidente de la República.Sin embargo, señor Presidente, voy a votar favorablemente la idea de legislar respecto del aumento de pensiones e incremento de las subvenciones escolares, porque lo considero necesario, lo he solicitado en reiteradas oportunidades y estoy convencido que él Estado chileno está en condiciones de otorgarlo, tanto va las pensiones de la tercera edad, como a nuestra juventud y profesores; y digo ello, pues creo también que nuestra propuesta de financiamiento de este nuevo gastó es la más conveniente, es decir, financiar el incremento de pensiones y subvenciones educacionales con recursos de la Ley de Presupuesto de la nación. De lo que se trata, en definitiva, es que no se continúen gravando los ingresos de las familias de clase media.Estoy de acuerdo con los reajustes, pero en contra de financiarlos con mayores impuestos.Por último, deseo manifestar mi molestia por la forma en que la Concertación ha manejado éste tema, pues mientras inicialmente esta modificación legal significaba aumentar los impuestos para financiar un mejoramiento de las pensiones y subvenciones educacionales,- ahora lo principal es aumentar los impuestos, porque es incapaz de aceptar alternativas de financiamiento como las que hemos propuesto.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, Honorables colegas:En el Mensaje al país del 21 de mayo del año en curso el Presidente Freí ratificó con especial énfasis la prioridad asignada por el Gobierno al tema social.En este sentido, es particularmente destacable la idea de desarrollo compartido basado en un esfuerzo de ahorro, inversión y crecimiento sostenido, pero acentuando el campo de la solidaridad y la distribución de los ingresos.Este énfasis ha quedado muy claro en el Mensaje ya aludido del 21 de mayo recién pasado, cuando el Presidente de la República señaló que se pondrá especial atención en programas sociales para los pobres, los ancianos, programas nuevos para los jóvenes y para los niños en edad preescolar y escolar.Dentro de este importante cuadro de iniciativas, el cual se ha dividido en dos, podemos señalar brevemente en un primer, grupo las siguientes medidas:-Extensión del subsidio único familiar, beneficiando a 140 mil jóvenes entre 15 y 18 años de familias de bajos ingresos, a fin de estimular la permanencia de los jóvenes en el sistema escolar;-Incremento de las becas estudiantiles, beneficiando a niños y jóvenes de bajos recursos para que exista mayor equidad en el sistema educacional;-Mejoramiento de Internados y hogares estudiantiles, a fin de mejorar la calidad de atención escolar a niños de sectores pobres;-Subvención especial para estudiantes de menor rendimiento escolar y de bajos recursos, con el objeto de disminuir la repitencia y la deserción escolar para lograr mayor equidad en el sistema.-Nuevo programa de capacitación de jóvenes que están desempleados. Se beneficiará a 70 mil personas, lográndose una mayor integración social a través del mejoramiento del acceso al empleo;-Aumento de cobertura de atención a pre-escolares en niños de familias de bajos ingresos y madres de preescolares, beneficiándose a 40 mil personas, lo que permitirá una mayor integración social vía acceso a la educación en sectores pobres y se facilitará el acceso de la mujer al trabajo;-Ampliación de créditos a microempresarios y campesinos, lo que incrementará un 30% el total de beneficiados hasta la fecha en trabajadores urbanos y rurales;-Bono de invierno para pensionados que beneficiará a 590 mil jubilados, como una forma de complementar el mejoramiento de la calidad de vida de los ancianos;-Programa de apoyo material y acceso a beneficios para la tercera edad, también como una forma de complementar el mejoramiento déla calidad de vida de los ancianos;Cabe destacar que todas estas medidas se tienen contempladas con financiamiento del Presupuestos, pero realizando un importante esfuerzo que no afectará el ahorro fiscal, con una readecuación, focalización y mayor austeridad.En, un segundo grupo de iniciativas, se busca otorgar un reajuste del 10% a las pensiones inferiores a 100 mil pesos mensuales, incluidas las pensiones mínimas y las asistenciales, y un aumento adicional á los aportes que el Fisco otorga, a través del sistema de subvenciones a la educación, tanto municipal como particular, afecta a dicho sistema.Este segundo grupo de iniciativas se financiará con una contribución moderada de los usuarios de automóviles y de los consumidores de cigarrillos, así como con una mayor racionalización y fiscalización tributarias. De esta manera no se distorsiona la asignación de recursos y se gravan consumos que tienen efectos colaterales negativos y la contribución se obtiene mayoritariamente de los sectores más pudientes de nuestra sociedad. El detalle de este financiamiento ya ha sido explicado por el Diputado informante.En este cuadro quiero destacar especialmente ciertas materias relacionadas con los jubilados, que me parecen novedosas y de suma justicia. El presente proyecto de ley señala que los pensionados que hubieren retirado Sus excedentes de libre disposición _ tendrán también derecho a garantía estatal, "pero el monto de la misma estará afecto a una deducción equivalente al porcentaje de pensión que hubiera podido financiarse en caso de no haber efectuado el mencionado retiro.Igual deducción afectará a las pensiones de sobrevivencia de los beneficiarios que hubieren retirado, por concepto de herencia, fondos de la cuenta de capitalización individual del afiliado fallecido.Finalmente, respecto de esta temática, cabe destacar que el monto de la garantía, estatal para las-personas acogidas a pensión de vejez anticipada estará afecto a una deducción equivalente al porcentaje de pensión que estas personas hubieran podido financiar con el capital utilizado para pagar las pensiones recibidas hasta el cumplimiento de las edades establecidas en el artículo 3o, es decir 60 años en el caso de las mujeres y 65 en el Caso de los hombres.Dentro de las medidas que financiarán estas iniciativas, hay un aspecto que llama la atención y que deseo resaltar en cuanto a la racionalización y fiscalización tributaria y es que en las modificaciones al Código Tributario se facultará al Tesorero General de la República para condonar total o parcialmente, los intereses y sanciones por la mora 1 en el pago de los impuestos sujetos a su cobranza. Esta facultad no podrá ser ejercida en el caso de los contribuyentes que el Director haya informado que se encuentran investigados o procesados por delitos tributarios.En definitiva, me parece que es de la mayor importancia apoyar y aprobar prontamente este proyecto de ley, de gran relevancia social, demostrando una clara solidaridad con los sectores más vulnerables y desvalidos de nuestra sociedad, como lo son los ancianos, los jóvenes y los niños de nuestro país.He dicho.
La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la bancada del PPD, celebra y apoya sin restricción la iniciativa del Ejecutivo que pretende entregar un reajuste extraordinario de un 10% a las pensiones inferiores a $ 100.000 mensuales y un aumento adicional a la educación subvencionada, tanto municipal como particular.Aplaude^ también que la forma de financiamiento planteada corresponda a una iniciativa claramente redistributiva.Hay consenso internacional en que los tributos a los combustibles están entre los, más progresivos y eficaces, es decir, es uno de los pocos que conciba eficacia y equidad.El grueso de los propietarios de uno o más vehículos se concentra -como .es obvio- en los grupos de mayores ingresos y son éstos, también, los, que realizan el mayor número de viajes, ambos hechos están suficientemente documentados en el mensaje.Se ha argumentado majaderadamente que con esta medida se perjudica a la clase media. Es evidente que resulta imposible diseñar medidas que no tengan impactos indirectos no deseados; de otra forma, se estaría sugiriendo una focalización persona a persona, lo que resulta imposible.El impacto de una medida fiscal debe examinarse mirando las dos caras de la moneda, es decir, los ingresos y gastos del Gobierno. Por ejemplo, la mitad.de la mayor recaudación generada por la reforma de 1990, proveniente del IVA, no sólo afecta a sectores medios sino también a grupos más pobres. Sin embargo, la utilización de esos recursos favorece más que proporcionalmente a estos sectores con ello, el impacto neto de la acción fiscal -IVA más gasto social- es progresivo y redistribuye en favor de los grupos de menores ingresos.Nadie puede desconocer las bondades que hoy tenemos en resultados macroeconómicos que aseguran una estabilidad propicia para los actores económicos. Pero tampoco podemos desconocer que en materia social, pese a todo lo hecho, queda mucho por hacer. De ahí que nuestra bancada haya aplaudido entusiastamente los anuncios hechos por S.E. en el mensaje del 21 de mayo dando prioridad a la educación, la capacitación y la elevación de las capacidades productivas de los grupos más pobres, entre otras medidas sociales.Legislar, en esta oportunidad, para elevar las pensiones inferiores a los $ 100.000 mensuales, permite mejorar las condiciones de más de un millón de jubilados. Incrementar las subvenciones educacionales, significa un mejoramiento de la calidad de la educación que reciben hoy 2.700.000 niños y jóvenes, esto es, el 90% del total de los estudiantes.En éstas medidas hay ciertamente otro trasfondo aún más importante que el eco- nómico-social. Hay un trasfondo ético. Hay un llamado a la solidaridad, principalmente con el sector pasivo más pobre del país. Hay un nuevo concepto de "desarrollo compartido".Todos hemos sido convocados, entonces, a este gran esfuerzo nacional, al que se suma una mayor austeridad-fiscal y también una mayor fiscalización tributaria.Tal como lo ha explicado el señor Ministro de Hacienda, con esta medida no se afecta ni el ahorro ni la inversión. La base de esta reforma tributaria va siempre afectando el consumo de los sectores más altos. Por otra parte, y finalmente, compartimos totalmente la propuesta legislativa para comenzar a salvar vacíos legales que permiten la evasión tributaria. Así, el artículo 7° del proyecto, que modifica el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, busca evitar el traslado de gastos personales a la empresa, asegurándose de que los contribuyentes tributen el referido beneficio en el global complementario.El artículo 8° modifica el artículo 8° del Impuesto a las Ventas y Servicios, evita una tendencia fuerte a la evasión del tributo para traspasar sin IVA un bien a un tercero, generalmente vinculado a la empresa o a los dueños.Finalmente, señor Presidente, junto con prestar, como bancada, nuestro apoyo unánime a esta iniciativa, nos asiste, la confianza de que el gobierno acogerá un conjunto de otras correcciones al sistema tributario, que ayudaran a mejorar su eficiencia y equidad, eliminando tanto discriminaciones como tasas excesivamente elevadas al impuesto a las personas y que nuestro partido, sometió á la consideración de S.E. el Presidente de la República en el mes de mayo recién pasado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el artículo 3° hay indicaciones renovadas.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente; es para señalar que retiramos las indicaciones, por lo que puede someter a votación el artículo.
El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, es importante dejar constancia, respecto del artículo 5°, que hay un compromiso de parte del Ministro y de todas las autoridades del Gobierno, en cuanto a que su aprobación no significará despido de funcionarios de la Tesorería.He dicho.
El señor ALVAREZ-SALAMANCA.- En ese caso, pido que se agregue mi voto a favor.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Bien.En él artículo 6° existe una indicación renovada de los señores Kuschel y Longueira, en orden a dividirlo en dos y dejar su primer párrafo como artículo 7°, o sea, es un cambio formal, por cuanto se desglosa en dos artículos.Por economía de votación, sugiero que se vote primero la indicación, en conformidad al Reglamento, para dividir el artículo. En caso de que fuera rechazada, se entendería aprobado el artículo 6°.No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, precisamente en el artículo 6° por su redacción, tuvimos la mayor discusión en la Comisión de Hacienda.En verdad, existen dos indicaciones: una, para desglosar la redacción, y la otra, para reemplazar la forma sobre cuándo empezará a operar él aumento de los reajustes de las pensiones.Solicito a Su señoría que separe la primera parte del artículo de la segunda, pero que no someta a votación las indicaciones en conjunto, porque proponen dos artículos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Eso quiere, decir que no puede aplicarse el procedimiento que sugerí, ya que correspondería poner en votación la indicación renovada para reemplazar el texto del actual artículo 6°.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero solicitar el pronunciamiento de la Mesa respecto de la admisibilidad de la indicación.
El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, de acuerdo con la letra b) del artículo 146 del Reglamento, no, procede la petición cuando al dividir la votación pueda incurrirse en decisiones contrarias a la Constitución. Éste sería el caso, porque la medida alteraría el alcance de la disposición.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Arancibia, la indicación fue declarada admisible por la Comisión de Hacienda.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la disposición reglamentaria que cita el Diputado señor Arancibia no existe para la Comisión de Hacienda y su Presidente declaró admisible la indicación; pero a todas luces es inadmisible, porque dividir la votación produce justamente el efecto señalado por el Diputado señor Arancibia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos para estudiar el punto y consultarlo con la Mesa.-Transcurrido el tiempo suspensión:El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.Honorable Cámara, el criterio de la Mesa es declarar admisible la indicación que reemplaza el artículo 6o, en el entendido de que lo que se propone es algo meramente formal. Es evidente que está en discusión la vigencia de un gasto y no de un financiamiento porque éste se votó en los artículos 1° y 2°. Lo planteado, al ser redactado como un solo artículo 6° que se propone dividir, es una disociación respecto de su vigencia.En opinión de la Mesa, la redacción conjunta en uno o dos artículos es un hecho meramente formal, aunque es evidente que si a causa de la separación se votara en contra y se aprobara el artículo 6°, según la versión de la Oposición, y luego el 7o fuera rechazado, se crearía una situación diferente; pero ella está Contemplada en el inciso quinto del artículo 64 de la Constitución, que dice: "Si la fuente de recursos acordada por el Congreso fuere insuficiente...". En este caso, no podemos decir que no hay fuente de financiamiento, sino que ésta sería insuficiente o estaría limitada en el tiempo y, naturalmente, el Ejecutivo no podría otorgar el reajuste, mientras no esté en operación el financiamiento, lo que, en su momento, deberá decidir al Ejecutivo.Se presentan un problema de fondo y otro deforma.Sobre el problema de fondo, los señores Diputados tienen la facultad de poder dividir esta parte del artículo. Ahora, otra cosa es que si como consecuencia de la división, se rechazara la disposición, lo cual obligaría al Ejecutivo, dé acuerdo con el artículo 64 de la Constitución, a no efectuar el gasto, porque en ese caso debe retenerlo. Desde este punto de vista, la Mesa considera que lo planteado en la Sala es una cuestión meramente formal, de redacción de los artículos y, como tal, la declara admisible.Tiene la palabra el Diputado señor Latorre sobre un punto de Reglamento.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, ratifico el criterio de la Mesa, pero quiero dejar expresa constancia de lo señalado por Su señoría y sus efectos en el proceso legislativo, no sólo desde el punto de vista de lo que el Ejecutivo pueda o no hacer, sino respecto de lo que pueda acontecer en el Senado. Estamos conscientes de que este alcance - de tipo formal, a juicio de la Mesa, tendría un efecto radicalmente distinto si ocurriera en el Senado. En consecuencia, pido que quede expresa constancia de la opinión (de la Cámara respecto de este punto -no sólo la referencia acerca de que.se trata de una situación formal-, y de la repercusión que tiene sobre el fondo, en el caso de que fuera insuficiente la fuente de financiamiento.
El señor PALMA (don Andrés).- Punto de Reglamento
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No puedo abrir debate sobre esta materia, pero si el primer-Vicepresidente me pide la palabra para aclarar materias de la Mesa, por una cuestión de criterio se la concedo. Reitero que no es posible abrir debate sobre esta indicación que ha sido declarada admisible.
El señor PALMA (don Andrés).- Punto de Reglamento. ¿El señor Secretario podría leer el artículo 146, letra b), del Reglamento?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que ya no tiene objeto la indicación para agregar un nuevo artículo 7°.El señor LONGUEIRA.- Perdón señor Presidente, ¿qué decía?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- He estimado que la indicación para crear un nuevo artículo 7°, presentada por Su señoría y el Diputado señor Kuschel, ya no tiene objeto, porque fue aprobado el de la Comisión.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, se confundió, por eso no se sometió a votación. La votación separada que le pedí era para el artículo 6° y no para un nuevo 7°. Lo que pasa es que la redacción decía que se crean un artículo 6° y un; 7° y Su señoría entendió que ese artículo 7° reemplazaba al 6°. Lo que correspondía -y por eso tenía razón- era que Su señoría votara separadamente los dos artículos. Ahora entiendo por qué no aceptó.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el artículo 10 hay una indicación del Diputado señor Orpis, don Jaime, para reemplazarlo.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis. 
El señor ORPIS.- Señor Presidente, la indicación es concordante con lo que hemos discutido anteriormente. Así que podría evitarse su discusión poniéndola directamente en votación. Pero, para evitar problemas de interpretación, aclaro que ella es muy similar a la que propuso el Diputado señor Longueira, en cuanto a que crea dos artículos nuevos, los cuales podrían votarse en forma separada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Secretario me informa que Su señoría retiró el resto.
El señor ORPIS.- El resto, pero no esta indicación, señor Presidente, que crea dos artículos nuevos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, usted retiró con su firma la indicación a que está haciendo mención ahora. Lo que se va a votar es una sola indicación para reemplazar el artículo 10 por el siguiente: "Modifícase a contar del 1° del mes, siguiente en que entren en vigencia los incrementos establecidos en los artículos 10 y 11 de esta ley, el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1993, del Ministerio de Educación." Quizás haya un error en el número del artículo.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, esa indicación da origen a dos artículos distintos -por eso los separamos-: uno se refiere al aumento del impuesto a las subvenciones, y el otro fija el valor de la subvención respecto del primero.
El señor GARCIA (don José).- Pido la palabra, señor presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, mediante este artículo se pretende que el reajuste de las subvenciones solo correspondería a los establecimientos acogidos al financiamiento compartido, en la medida en que cumplan ese requisito. Ese fue el propósito de los diputados firmantes de la indicación. Sin embargo, llamo la atención de la sala en  cuanto a que si se aprueba este artículo en los términos en que está redactado, quedan sin subvención los establecimientos de enseñanza con financiamiento compartido, porque aquí no se reajusta la subvención.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, como entiendo que el punto es relevante permitiré intervenir, luego habrá otra posibilidad de réplica.Tiene la palabra para referirse al fondo del asunto.El señor GARCÍA (don José).- Gracias, señor presidente.Decía que aquí se fija una tabla, no se reajusta la unidad de subvención. Al disponer este artículo que “los establecimientos particulares subvencionados acogidos al financiamiento compartido solo podrán acceder a los diferentes aportes e incrementos en las subvenciones establecidas en esta ley, si previamente establecen un convenio con el Ministerio de Educación donde se establece, a lo menos”, etcétera, y a continuación enumera las condiciones, en estricto rigor, se privaría de la subvención a los establecimientos acogidos a esta modalidad de enseñanza.He dicho.
El señor MONTES.- Señor Presidente, la razón de esta indicación que agrega un artículo 11 bis, es que, como todos sabemos, hay muchos problemas en torno de los colegios acogidos al sistema de financiamiento compartido y que está pendiente una reforma sobre la materia. Mientras esto no ocurra, debemos tomar ciertas precauciones antes de destinar los recursos. Y una de ellas es que a dichos establecimientos se les entreguen estos nuevos recursos siempre que informen sobre ciertos objetivos y formas de proceder. Por ejemplo, cuánto cobrarán, cómo evolucionará el cobro, qué normas aplicarán para asegurar becas a los alumnos que no estpan en condiciones de pagar lo que cobrar; que informen sobre los ingresos y gastos; que respeten a los centros de padres y apoderados, etcétera. Son condiciones mínimas.Nos gustaría que hubiera un cambio de las reglas del juego, respecto del financiamiento compartido, pero mientras ello no ocurra ponemos estas condiciones para entregar nuevos recursos.He dicho.
El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, solicito la autorización de la Mesa y de la Sala para que el Subsecretario de Educación se refiera a este artículo.
El señor PÉREZ DE ARCE (Subsecretario de Educación).- Muchas gracias, señor Presidente.Sólo quiero señalar que respecto de esta indicación dé los señores Diputados, el Ministro de Educación reiteró en la Comisión de Hacienda el compromiso de presentar indicaciones a la ley de financiamiento compartido. Por lo tanto, nos parece pertinente discutir esta materia en el marco de ese proyecto, y no en el de esta subvención de reforzamiento, ya que nuestro propósito es que beneficie a todos los establecimientos subvencionados.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Despachado en general y en particular el proyectó.Tengo entendido que el acuerdo para dar un tiempo de debate lleva implícito lo que me señala la bancada democratacristiana, cual es suprimir los proyectos de acuerdo y la hora de incidentes.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ponga en votación esa proposición.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ruego a los señores Comités que se acerquen a la Mesa.Se suspende la sesión.-Después de algunos minutos: El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, pedí la palabra para agradecer a la Cámara de Diputados la aprobación del proyecto de ley que concede un reajuste extraordinario a las pensiones y subvenciones educacionales, y su financiamiento, iniciativa que anunció el Presidente de la República en su Mensaje del 21 de Mayo. Agradezco especialmente a los parlamentarios de 1a Concertación, por su apoyo unánime a esta iniciativa legal.Además, debo señalar que el cumplimiento de este trámite legislativo permite al Gobierno hacer un llamado para que prevalezca el sentido de responsabilidad política durante el paso de este proyecto por el Senado y, de ésa manera, pueda convertirse en ley de la República a la brevedad. De ese modo, los jubilados y los niños chilenos podrán percibir cómo las autoridades de Gobierno y los parlamentarios de diferentes partidos y procedencias, logran acercar posiciones en el tema dé la equidad, lo que constituye la base de nuestra convivencia.Estas son Precisamente las instancias que permiten dar cuenta al país de la adaptación política frente a iniciativas que permiten que los sectores más necesitados del país reciban, aunque sea en forma parcial, los beneficios del crecimiento económico.Una vez más agradezco a la Cámara la aprobación del proyecto. He dicho.-Aplausos.
