PROHIBICIÓN DE GUARDERÍAS INFANTILES EN CASINOS DE JUEGO(Primer trámite constitucional) [Continuación]El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego para personas que indica.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Especial para el Desarrollo del Turismo (boletín N° 8137-23) se rindió en la sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de de 2013.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, estamos retomando el debate de un proyecto de ley que puede ser simple, pero, a la vez, de alto impacto, pues con él se reafirma, una vez más, el concepto de posicionar a los niños de Chile como sujetos de derecho y no como actores del derecho.En la Comisión de Familia hemos sostenido amplias discusiones legislativas con respecto a cómo enfrentarnos al sistema de protección a la infancia.En ese sentido, la presente iniciativa, que se debatió en una sesión de Sala de la semana pasada, refleja el interés de resguardar la posibilidad de que niños y niñas menores de edad estén, a lo menos, expuestos al encontrarse dentro de un casino de juego. Es importante, primero, manifestar que entregaremos nuestro apoyo al proyecto de ley.Asimismo, que esta iniciativa, que pasó por la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, busca establecer que una oferta de entretención como los casinos de juego, que son para los adultos, no tiene por qué necesariamente otorgar facilidades para dejar en dichas instalaciones a niños mientras sus padres se dedican a jugar. Siempre tenemos que ir un paso adelante con respecto a los derechos de la infancia. No solo debemos vanagloriarnos de que los niños tienen derechos, sino también, como un Poder del Estado, el Legislativo, buscar la manera de apoyar el que tales derechos puedan ser cumplidos realmente; es decir, que los derechos de los niños sean ejercidos por ellos y que los padres no tengan únicamente el interés y la intención, sino además la obligación respecto de sus hijos, porque son sujetos de derecho.Por eso, anuncio que votaremos favorablemente el presente proyecto de ley, porque apunta a resguardar un bien superior: los derechos de los niños. Así, los niños dejarán de ser objetos de derecho y pasarán a ser sujetos reales de derecho; podrán ejercer sus derechos. Para tal efecto, es necesario que exista proactividad del Estado, a través de las leyes, al objeto de que los respetivos organismos se preocupen del cumplimiento de esos derechos.Felicito a los autores del proyecto y la discusión que a su respecto hubo en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo. Una vez que la iniciativa se convierta en ley, aumentará aún más la seguridad y la tranquilidad con que los padres irán a los casinos de juego, pues sus hijos estarán -también tranquilos- donde tienen que estar.Por último, reitero que vamos a apoyar la iniciativa en debate. He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto de ley que nos ocupa, quiero señalarle que estoy consciente de que respecto de la iniciativa que tratamos recién no me podía dar nuevamente la palabra, dado que yo ya había hecho uso del tiempo que reglamentariamente me correspondía.Solo quería agradecerle a la ministra la información que nos entregó y su disposición para contestar cada una de las preguntas aquí formuladas. Por lo demás, esa debería ser la disposición que debería tener cualquier ministro de Estado frente a las consultas que se le plantean en la Sala. Cuando ello no ocurre, evidentemente el parlamentario, sea del color que sea, se molesta; pero cuando sucede, hay que hacerlo presente y agradecerlo.Dicho sea de paso, aquí ha quedado claro que el espíritu de la iniciativa de ley va en la dirección que hemos discutido en la Sala. Es de esperar que ello sea ratificado después en el Senado.En cuanto al proyecto de ley en estudio, que introduce modificaciones a la Ley de Casinos, quiero refirme a una parte del informe que hemos tenido a la vista, que refleja claramente su espíritu. Cito textualmente: “Advierten que, en diversas ocasiones, se ha hecho pública la noticia que casinos de juegos han establecido, en sus dependencias o en la de hoteles vinculados a estos, guarderías infantiles, con el objeto de facilitar a sus usuarios con hijos (padres o quienes estén a su cuidado) ingresar a las salas de juego, atendida la prohibición indicada en el párrafo anterior, descuidando así sus obligaciones respecto de sus hijos,…”. ¿Por qué? Porque, obviamente, los menores de edad no pueden ingresar a las salas de juego. Entonces los padres tienen la posibilidad de dejar a hijos menores de edad en las guarderías hasta la hora que sea para poder jugar. Todos sabemos que el juego es un vicio y que, como tal, al final termina incluso vulnerando los derechos garantidos por la Convención sobre los Derechos del Niño.Cuando uno ve proyectos de ley como el que nos convoca, que votaremos favorablemente, no puede sino reflexionar sobre la lógica de don Andrés Bello, que en el Código Civil prohibía derechamente el juego.Esa fue una materia abordada a mediados del siglo XIX. En efecto, el referido Código data de 1855 o 1856, época en la cual don Andrés Bello avizoraba en el juego un mal que la sociedad debía prohibir.Siglos después, desoyendo los sabios consejos de don Andrés Bello, nuestra sociedad estableció una facilidad inmensa -obviamente, eso lo hizo el Congreso Nacional dentro de un marco legal- para la proliferación de casinos de juego en todas las regiones. Son hasta tres por región. Entonces, como tenemos quince regiones, la cantidad de casinos que tenemos o que podemos llegar a tener -entiendo que la cuota aún no ha sido copada- es enorme. Eso se hizo al amparo de la idea -como idea era buena- de incentivar, fomentar, ayudar o apalancar el desarrollo turístico en algunas zonas.Creo que el espíritu de Bello era correcto y certero, aun cuando fue establecido -por cierto con claridad- a mediados del siglo XIX. Estamos en el 2013, y no queda claro que los ingresos que reportan los casinos de juego a las comunas y a las regiones donde se ubican vayan a ser un paliativo suficiente de la ludopatía, la adicción, el vicio y todo lo que el juego entraña. Lo planteo porque existen personas que, con tal de seguir jugando, no solo descuidan a sus hijos, que son dejados en las referidas guarderías hasta altas horas de la noche, sino que también comprometen el patrimonio familiar, con la consecuente pérdida de casas, autos y otros recursos de la familia. De ahí se cae en la anorexia y en el abuso en materia de consumo de café, cigarro y alcohol. Después siguen los suicidios; ya los ha habido en Chile por esa causa.Obviamente, tenemos que aprobar esta iniciativa, pero debemos hacerlo en el marco de una reflexión global sobre lo que significa el problema de la adicción al juego, que está a la vuelta de la esquina por la proliferación masiva de casinos en todo el país.Espero que alguien me esté viendo ahora por el canal de televisión de la Cámara de Diputados. No tuve la posibilidad de participar en el debate del proyecto de ley de casinos porque en esa época quien habla no formaba parte del Congreso Nacional. Con ello no pretendo eximirme de responsabilidad, pero sí poner la materia objeto de nuestra discusión en su justa dimensión. Porque no va a faltar quien, legítimamente, me diga: “Es fácil hablar ahora que está la ley”. “¿Qué hizo usted cuando se vio el proyecto?”. Es lo que típicamente se dice. Reitero, en ese momento yo no era parte del Congreso Nacional y, por lo tanto, nada podía hacer; estaba igual que el señor que se encuentra ahora mirando la tele. Podía opinar, pero no formaba parte del Congreso Nacional. En consecuencia, no podía ser parte en el proceso legislativo ni podía votar.Por tanto, ello se debe hacer en el marco de la reflexión general a la que en su época nos motivó Bello.¿Qué pasó? Seguramente, si vemos las actas del legislador de la época, advertiremos que eso ocurrió casi de soslayo; se trató de un asunto que, a lo mejor, no ameritó mayor discusión. En esos tiempos, las materias importantes se debatían no solo en el Congreso Nacional, sino también a través de diarios y periódicos, por ejemplo, La Aurora de Chile. En ese sentido, estoy cierto de que, así como debió haber sido muy trascendente todo lo relativo a la regulación del dominio, la posesión y todas las teorías respectivas, tal vez esta materia pasó casi de soslayo, de modo que en esa época no se advirtió la importancia que tenía la prohibición establecida por el legislador respecto de los juegos de azar. Hoy, nuestra sociedad no está avanzando por la línea correcta, y estamos pagando las consecuencias. Los juegos de azar proliferan por todas partes, hasta por internet, de las formas más disímiles y con la mayor facilidad de acceso no solo para los adultos, sino también para los menores de edad.Creo que el proyecto propone una contribución adecuada, pero aún falta llevar a cabo un proceso de reflexión mucho más de fondo, a fin de enfrentar el problema en la forma debida.Los ingentes recursos que los casinos de juego aportan a las municipalidades y a las regiones donde se ubican, pueden ser la piedra de tope para abordar y discutir el problema a fondo. Por eso, tal vez deberemos abordar esta materia siempre con pequeñas legislaciones, con la finalidad de tratar de corregir en parte el problema, pero sin entrar en la discusión de fondo. Hago esa reflexión porque es bueno que ese aspecto quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Mi segunda reflexión dice relación con que, en relación con esta materia, no he visto una actitud proactiva de la Superintendencia de Casinos de Juego. La proactividad de legisladores para enfrentar el problema que aborda el proyecto en discusión no es concordante con la que han tenido los distintos superintendentes de Casinos de Juego, los que no han estado preocupados del tema, al punto de que han llegado a sostener que la regulación de esta materia no debería ser establecida en el marco de la Ley de Casinos de Juego. Si tomáramos ese derrotero, la discusión sería pospuesta en forma permanente.En ese sentido, hago un llamado al actual y a los futuros superintendentes de Casinos de Juego, con el objeto de que tengan una visión mucho más global sobre la situación que estamos debatiendo. Debe existir una discusión de fondo en relación con problemas, por ejemplo, en el ámbito de la protección de los derechos de los niños.Mi tercera reflexión -con esto termino- es que el proyecto podría ser aún más drástico; pero no por eso voy a votarlo en contra, porque es una buena iniciativa. A mi juicio, es necesario reflexionar si el camino debe ser el establecimiento de la prohibición de las guarderías infantiles que funcionan en los hoteles que forman parte de los proyectos integrales de los casinos de juego. Nuestra línea apunta más bien al ámbito de la regulación y la fiscalización. Para el cumplimiento de esta se requiere de fiscalizadores y de mayores recursos. Sin ellos, la fiscalización podría verse soslayada y vulnerada en forma permanente y, por lo tanto, no sería respetada. Entonces, no me extrañaría que a futuro la actual práctica existiera de otra forma y que se continuara con la vulneración de la ley.En ese sentido, quiero reiterar mi llamado al superintendente de Casinos de Juego para que entienda, de una vez por todas, que las regulaciones que se proponen en la iniciativa en discusión se establecerán en la ley de casinos de juego, de manera que pasarán a ser parte de sus obligaciones.Por otra parte, la Secretaría deberá efectuar una pequeña corrección de texto, para suprimir en la letra g), nueva, que se incorpora en la letra a) del número 1) del artículo único, la preposición “de” que se encuentra entre las expresiones “servicios de cuidado” y “en hoteles pertenecientes”.Dicho eso, junto con invitar a los colegas a aprobar el proyecto de ley, felicito a sus autores, los diputados señores De Urresti, Auth, Lemus, Sabag, Saffirio y Schilling, y las diputadas señoras Girardi, doña Cristina, y Goic, doña Carolina.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al proyecto en debate, por las razones que paso a exponer. Después de que el Congreso Nacional legisló respecto del establecimiento de las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, hoy ha proliferado la instalación de casinos en el país -a diferencia de los dos o tres que teníamos antes-, lo que ha traído como consecuencia beneficios para las comunas aledañas a ellos, puesto que las municipalidades respectivas perciben ingresos de los casinos. Sin embargo, también han surgido diversos problemas, como los relacionados con la adicción a los juegos de azar, trastorno que llevó a una mujer a suicidarse en un casino cercano a Santiago.Uno de los problemas que empieza a salir a flote debido a la existencia de tantos salones de juegos de azar, dice relación con que muchos adictos a esos juegos dejan a sus hijos o a menores de edad bajo su cuidado -en muchos casos, guaguas- en guarderías infantiles que los casinos de juego han establecido en sus dependencias o en las de hoteles vinculados a estos, con lo cual descuidan sus obligaciones respecto de esos menores.Por eso, me parece muy importante que se legisle para que se establezca la prohibición de utilización de guarderías infantiles en casinos de juego, empleados por padres o quienes están al cuidado de un niño para asistir a las salas de juego. La idea es que las madres y los padres que quieran ir a jugar al casino -lo que no necesariamente es malo, salvo cuando se transforma en una adicción- dispongan del cuidado y protección de sus hijos en un lugar distinto a los casinos de juego.En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto, puesto que constituye una señal de alerta respecto de la ludopatía, trastorno respecto del cual hay que hacer algo y sobre el que pronto daremos a conocer una propuesta de solución a la opinión pública.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Ha terminado el Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en la sesión ordinaria del próximo jueves.
