PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE INSTALACIÓN, MANTENCIÓN Y CERTIFICACIÓN DE ASCENSORES Y OTROS APARATOSSIMILARES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11584-14)[Continuación]El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación, mantención y certificación de ascensores y otros aparatos similares.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, este es un proyecto que se ha esperado durante muchos años, porque dice relación con una sentida necesidad, sobre todo en las regiones; no en la capital del país o capital del reino, como algunos llaman a Santiago.En distintas provincias y regiones de Chile, cuando se construyen edificios, sean privados o públicos, hay una sobreventa de ascensores y hay cuatro o cinco proveedores en todo Chile. ¡No hay más! Es casi un monopolio. Al igual que con la venta de los asientos de los aviones, con lo ascensores hay una sobreventa y falta la correspondiente entrega cuando se requiere colocar algunos ascensores más. En nuestra región, hay un hospital que lo único que le falta es el ascensor para que pueda ser entregado y comenzar a funcionar.También está el tema de los juicios respecto de las personas que proveen lo ascensores, porque ellas colocan en sus contratos que tienen asiento en Santiago y no en las provincias a las que proveen de ascensores. Por lo tanto, cuando el ascensor de una comunidad presenta una falla que no es provista por el proveedor, se debe ir a Santiago a litigar. Eso debe cambiar; el proveedor debe ir a cada lugar donde se instalan los ascensores.Además, el papeleo es excesivo y también el tema de la mantención. Esto mismo ocurre con los automóviles nuevos, pues la mantención se debe hacer en el taller de la marca. Hay otras personas que pueden hacer la mantención de los ascensores, incluso, más barata.Ahora, la certificación es importante. Quienes vendan ascensores deben dar un servicio como corresponde y en los tiempos que corresponden, porque, de lo contrario, atrasan las construcciones. Muchas veces, porque no está el ascensor, no se puede tener los permisos ni poner en funcionamiento un edificio, con el consiguiente perjuicio para aquella persona -sea pública o privada- que debe recuperar los recursos con la puesta en marcha de un edifico.Me parece que este es un buen proyecto para lograr que los consumidores que tienen edificios con ascensores nuevos y, sobre todo, antiguos puedan tener el servicio que corresponde para los ahora tan preciados ascensores, porque la gente está dejando de vivir en casas y está volviendo a vivir en edificios, donde los ascensores son muy importantes.Felicito al entonces diputado Joaquín Tuma por haber presentado en su oportunidad esta iniciativa, la cual vamos a aprobar.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, en febrero de 2018, la caída de un ascensor en un supermercado de Concepción dejó a un trabajador con lesiones en su pierna derecha y eventuales daños en su cadera y columna, tal como lo consignó el portal web de la radio Bío-Bío en una noticia publicada el 12 de febrero de ese año.Situaciones como estas no son novedad en nuestro país. Por eso legislar sobre esta materia resulta esencial.Cabe destacar que este proyecto se hace cargo de una realidad que no podemos desconocer, cual es elevar los estándares de seguridad al establecer regulaciones más exigentes para las empresas que instalan, mantienen y certifican ascensores, montacargas, escaleras mecánicas y otros medios de desplazamiento análogos.Junto con ello, esta iniciativa busca recoger aspectos trascendentes, como las ventas atadas y la prórroga de la competencia en los contratos que versen sobre esta materia, e introducir una serie de mejoras respecto de la competencia para conocer de estos asuntos, hoy radicada en los juzgados de policía local.Por otro lado, que los proveedores de servicios de instalación y mantención de ascensores deban añadir al contrato respectivo un informe que incluya un desglose pormenorizado acerca del cumplimiento de sus obligaciones, sin duda, es un aspecto que va a beneficiar a todos los chilenos, al reducir significativamente el riego de que puedan sufrir algún accidente de este tipo.Asimismo, la indicación sustitutiva del Ejecutivo mejoró positivamente esta norma, permitiendo a los juzgados de policía local sancionar a los prestadores de estos servicios, como también tener conocimiento de las sanciones que les han sido aplicadas anteriormente, algo que, sin duda, aportará a fortalecer las facultades de fiscalización y control que tienen nuestros jueces.Además de lo anterior, la referida indicación estableció como obligatorio que los juzgados de policía local informen sobre las causas y sanciones impuestas a los proveedores inscritos en el registro de instaladores y mantenedores que hoy lleva el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu), cuestión que resulta fundamental para lograr el objetivo final, que es llevar adelante medidas efectivas y coordinadas entre el Ejecutivo y el Poder Judicial en aras de la fiscalización y control.Finalmente, y por todo esto, no me queda más que llamar a los diputados presentes a aprobar este proyecto, pues es bueno para Chile, protege a nuestros ciudadanos y eleva de manera muy importante los estándares de seguridad para las empresas que proveen servicios de instalación y mantención, y que certifican ascensores, montacargas, escaleras mecánicas y otros servicios análogos de desplazamiento. He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
