PENAS SUSTITUTIVAS DE PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.216. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad.En la Sala se encuentra presente el ministro de Justicia señor Felipe Bulnes. Bienvenido, señor ministro.Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Guillermo Ceroni Fuentes y José Miguel Ortiz Novoa.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 5838-07, sesión 21ª., en 29 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 12ª, en 13 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4,-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª, en 3 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MELERO (Presidente).- Rendirá el informe de la Comisión de Constitución el diputado señor Araya.Tiene la palabra su señoría. El señor ARAYA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, debido a que el diputado Guillermo Ceroni se encuentra con licencia médica, paso a informar el proyecto de ley que “modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad”, iniciativa que busca mejorar las finalidades contempladas por dicha ley en el sentido de cumplir con los propósitos de reinserción y alternativa a la prisión que la inspiran, sin perjuicio, además, de constituirse en una herramienta real y eficiente de respuesta al fenómeno criminal.Cabe hacer presente que el proyecto original fue objeto de una indicación sustitutiva total presentada el 28 de octubre de 2009, en virtud de la cual el anterior gobierno se hizo cargo de las observaciones formuladas durante el debate habido en la Comisión de Constitución hasta ese momento, indicación que no alcanzó a ser tramitada en su totalidad y que dio lugar, una vez asumida la actual Administración, a una nueva indicación sustitutiva, que abarcó prácticamente todo el articulado y que, en definitiva, fue la que sirvió de base al texto que se propone a la Sala.Hecha la aclaración anterior, procedo a exponer sobre los principales objetivos que persigue esta iniciativa:1. Reemplazar la noción de medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad por la de penas sustitutivas. En ese sentido, se estima de vital importancia, en lo tocante a la política criminal y carcelaria de nuestro país, instalar un sistema de penas que puedan cumplirse fuera de los recintos penitenciarios y que adquieran un rol protagónico.La tasa de hacinamiento carcelario es extraordinariamente alta por estos días y ubica a Chile en un lugar prominente en un ranking que no enorgullece a nadie. El índice de sobrepoblación penal a nivel nacional alcanza, en promedio, al 70 por ciento, de modo que en un lugar donde caben 100 personas hoy conviven 170. Ello, sin perjuicio de la situación de algunas cárceles donde la tasa de hacinamiento se eleva al 300 ó 400 por ciento, emblemático es el caso de la ex Penitenciaría, en la que se encuentran recluidas más de 7.500 personas en un espacio que, aparentemente, tendría capacidad para albergar sólo a 2.800 y cuya construcción data de 1845. Esta realidad se replica con matices en las distintas regiones del país, salvo en algunas, donde el avance del sistema de las cárceles concesionadas, aunque lento, ha permitido brindar soluciones más permanentes y dignas. La primera de las indicaciones sustitutivas ya establecía penas alternativas, en vez de las medidas que actualmente existen, de modo que lo que se busca con esta nueva propuesta es perfeccionar ese trabajo, para lo cual, según consta en el informe financiero, se ha obtenido una importante inyección de recursos, ya que el gasto corriente que implica el proyecto, aparte del gasto inicial de instalación, es del orden de 23 mil millones de pesos, equivalente a alrededor de 50 millones de dólares. Se trata de un incremento sustancial en relación con el aporte inicial que alcanzaba solo a 7 mil millones. La mayoría de los recursos comprometidos estarán destinados al uso de tecnología electrónica para efectos de configurar una suerte de “cárcel virtual” y al aumento de la cantidad de delegados de libertad vigilada, que se consideran agentes de gran relevancia para el desarrollo de los planes de rehabilitación por parte de los condenados, a fin de asegurar de la mejor forma posible que éstos opten por alejarse del mundo de la delincuencia. 2. Mantener algunas medidas alternativas, que pasarán a denominarse penas sustitutivas e incorporar nuevas figuras que tendrán este carácter. Entre las medidas existentes que se mantienen, figuran la remisión condicional y la libertad vigilada, constituyendo una novedad las penas de reclusión parcial, que incluye a la actual reclusión nocturna y a la libertad vigilada intensiva, que involucra un mayor control a través del brazalete electrónico. Durante el transcurso del debate, la Comisión acordó agregar dos nuevas penas sustitutivas: la expulsión del territorio nacional y los trabajos en beneficio de la comunidad.En el caso de la primera, aplicable solamente a extranjeros condenados a penas iguales o inferiores a cinco años de presidio o reclusión menores en su grado máximo, se permite sustituir la pena por la de expulsión una vez cumplido un tercio de la pena privativa de libertad, penalidad que, en todo caso, sólo será procedente en la medida que el sentenciado no acredite tener arraigo familiar o social en el país o que desarrolla permanentemente un trabajo remunerado en él.Los trabajos en beneficio de la comunidad, penalidad que contemplaba el proyecto original, se conciben como una pena subsidiaria de todas las demás, que sólo tendrá aplicación en la medida en que ninguna de las otras penas sustitutivas pueda aplicarse y su razón de ser son las penas cortas inferiores a un año. En realidad, respecto de este tipo de penas, el cumplimiento efectivo resulta disfuncional porque en tan corto tiempo no es posible que los penados accedan a tratamientos que faciliten su reinserción social, sin perjuicio, además, de que las condiciones de hacinamiento en los centros de reclusión aumentan el riesgo del contagio criminógeno.3. Establecer una regla general de improcedencia; esto es, determinar aquellos casos vinculados a la comisión de delitos graves en los cuales no podrán imponerse penas sustitutivas, sino que deberá aplicarse efectivamente una pena privativa de libertad, a fin de evitar la pérdida de confianza de la ciudadanía en el sistema judicial y de guardar la debida coherencia del sistema de penas. Lo anterior, producto del debate habido en el seno de la Comisión antes del ingreso de las indicaciones y de las modificaciones introducidas posteriormente, implica establecer que no procederán las penas sustitutivas respecto de los autores de los siguientes delitos consumados: secuestro calificado, sustracción de menor, violación, violación impropia, es decir, de un menor de catorce años; violación con homicidio, parricidio y homicidio calificado. No obstante, se configura una excepción a la improcedencia al disponer que, pese a tratarse de un autor de alguno de los delitos consumados a que se ha hecho referencia, podrá imponerse una pena sustitutiva si el juez estima procedente aplicar una eximente incompleta de responsabilidad penal de conformidad con lo establecido en el artículo 11, Nº 1, del Código Penal, por ejemplo, la legítima defensa incompleta o la privación parcial de razón.4. Establecer reglas especiales de improcedencia en la imposición de penas sustitutivas. Se propone que éstas no sean aplicables a los autores de:a) Robo con violencia o intimidación, cuando el sentenciado haya sido condenado anteriormente por alguno de los siguientes delitos contra la propiedad: robo con violencia o intimidación en cualquiera de sus formas, robo por sorpresa o robo con fuerza en lugar habitado o destinado a la habitación. La mencionada exclusión pretende dar una señal, en el sentido de que si bien puede parecer adecuado brindar una oportunidad a quien delinque cuando tras haber operado una suspensión condicional del procedimiento se impone en otro proceso una condena, resulta conveniente exigir el cumplimiento efectivo de la pena privativa de libertad, dado el impacto que produce el robo en cualquiera de sus formas en la sensación de temor de la ciudadanía.b) La Comisión, durante el extenso debate habido acerca de este tema, acordó excluir, asimismo, a los condenados por crímenes o simples delitos tipificados en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, de la pena sustitutiva de la prestación de servicios en beneficio de la comunidad.5. Regular, con ciertas modificaciones, la remisión condicional.Esta pena consiste en una discreta observación y asistencia del condenado ante la autoridad administrativa durante cierto tiempo, y procederá en la medida en que se cumplan los requisitos que se señalan a continuación: a) La pena impuesta no debe superar los tres años de privación de libertad. b) La persona a quien se impone no debe haber sido condenada por crimen o simple delito. En todo caso, no se considerarán las condenas cumplidas diez o cinco años antes de la comisión del nuevo ilícito, plazo que coincide con el de la prescripción de la acción penal y de la pena de este tipo de delitos, por cuanto la Comisión estimó que no parecía ajustado estigmatizar a una persona considerándola reincidente a consecuencia de hechos delictuales cometidos tanto tiempo antes.c) La existencia de una presunción de no reiteración, a partir de los antecedentes personales, de la conducta anterior y posterior al hecho, de las modalidades de comisión y de los móviles determinantes del delito, lo que supone, por parte del tribunal, efectuar un juicio de mérito para determinar si vale la pena aplicar en el caso concreto la remisión condicional y facilitar de esta forma la reinserción social del condenado al no exigirle que cumpla su pena en la cárcel. d) La circunstancia de que la concurrencia de los requisitos establecidos en las letras b) y c) hagan innecesario un tratamiento o ejecución efectivos de la pena. En este sentido, es posible que el tribunal considere que la persona no califica para la aplicación de la remisión condicional e imponga otra pena sustitutiva que implique un régimen de control más severo. Esta penalidad que, en síntesis, se aplica a delincuentes primerizos respecto de los cuales se presume que no volverán a delinquir, está concebida con la limitación consistente en su improcedencia en el caso de delitos consumados en calidad de autor que tuvieren asignada una pena mínima de presidio o reclusión menor en su grado máximo, vale decir, tres años y un día a cinco años, o los delitos de microtráfico o conducción en estado de ebriedad, si la pena es de presidio menor en su grado medio, o sea, 541 días a tres años, debiendo imponerse en tales casos la pena de libertad vigilada. Cabe señalar que si bien respecto de estas últimas figuras delictivas la penalidad admitiría la aplicación de la remisión condicional, se opta por un régimen de control más estricto que permita el ingreso a un tratamiento de rehabilitación de drogas y alcohol u otras medidas equivalentes. La remisión condicional dura un año como mínimo, y tres, como máximo, período en el cual se exige al condenado residir en un lugar determinado, someterse al control administrativo de Gendarmería de Chile y ejercer alguna profesión, oficio, empleo o arte, de conformidad con las propuestas que formule esa institución.6. Establecer la reclusión parcial como pena sustitutiva.Esta pena sustitutiva consiste en la reclusión del condenado en su domicilio o en establecimientos especiales durante 56 horas semanales. Para esos efectos, se tomó como base la reclusión nocturna existente, en virtud de la cual las personas beneficiadas con esta medida alternativa pernoctan en un establecimiento fiscal penitenciario entre las 22.00 y las 6.00 horas del día siguiente, ampliando la configuración de la pena sustitutiva que se propone con la incorporación de las modalidades siguientes: a) Reclusión diurna en el domicilio del condenado durante ocho horas diarias continuas, entre las 8.00 y las 22.00 horas.b) Reclusión nocturna en el domicilio o establecimiento especial, entre las 22.00 y las 6.00 horas.c) Reclusión de fin de semana en el domicilio o establecimiento especial, entre las 22.00 horas del viernes y las 6.00 horas del lunes.Las distintas modalidades que se establecen en materia de reclusión parcial obedecen a que, según el delito cometido, conviene que los jueces impongan la pena sustitutiva con cierta flexibilidad, en el entendido que hay medidas que son más idóneas para atender alguna dificultad que se presente. Así, por ejemplo, en el caso de la persona que roba en casas comerciales, es preferible aplicar una reclusión diurna y no una nocturna, pues con esta medida se le priva del espacio temporal donde está propensa a cometer el delito. Una situación similar puede presentarse con quien maneja en estado de ebriedad recurrentemente los fines de semana, para quien la modalidad más idónea sería la reclusión de fin de semana. Por otra parte, se consideró un sinsentido que una persona cumpla la reclusión parcial en un establecimiento penitenciario, pues con ello no se logra el propósito rehabilitador. Por eso, se insta, siguiendo la tendencia existente en el derecho comparado, a que el juez, a quien corresponde determinar en qué modalidad se aplicará la reclusión parcial, prefiera que ésta se ejecute en el domicilio del condenado, ya sea en su casa habitación, en su lugar de trabajo o en una combinación de ambos en conjunto con un sistema de monitoreo telemático, previo informe favorable de factibilidad de Gendarmería. En el caso de no darse tal factibilidad por razones de lejanía o carencia de elementos mínimos indispensables, excepcionalmente podrán establecerse otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.Esta pena procederá en la medida en que se cumplan los siguientes requisitos: a) La pena impuesta no debe exceder de tres años.b) El condenado no debe registrar condenas anteriores. En caso de que haya constancia de ellas, no deben exceder de dos años en total. c) No se considerarán para los efectos anteriores las condenas por crimen o simple delito cumplidas diez o cinco años antes del nuevo ilícito, pero si dentro de lo diez o cinco años anteriores a la comisión del nuevo ilícito le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será aplicable esta pena sustitutiva.d) Debe acreditarse la existencia de antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justifiquen la imposición de esta pena sustitutiva. Si bien lo ideal para la aplicación de esta pena sería que el condenado no registrase antecedentes previos, el énfasis que se desea dar al establecimiento de una cárcel virtual que sea más potente que la real justifica otorgar una cierta flexibilidad a fin de que los establecimientos penitenciarios sólo sean usados cuando resulte imprescindible. En este sentido, la existencia de antecedentes del modo planteado permitiría presumir la factibilidad del éxito de una pena sustitutiva de reclusión parcial. 7. Regular la libertad vigilada con ciertas modificaciones y el establecimiento de la libertad vigilada intensiva como nueva pena sustitutiva. La libertad vigilada consiste en un régimen a prueba que tenderá a la reinserción social del penado, a través de un tratamiento individualizado, bajo la vigilancia y orientación permanente de un delegado. La libertad vigilada intensiva, a su vez, está configurada como un programa de actividades orientado a la reinserción social en el ámbito personal, comunitario y laboral, por medio de un tratamiento y bajo la aplicación de ciertas condiciones especiales que serán vigiladas y orientadas permanente y rigurosamente por un delegado.El cumplimiento de tales penas es controlado por un delegado y corresponde al juez aprobar un plan de intervención individual donde se establezcan las condiciones que deben satisfacerse, como tratamientos, desarrollo de ciertas habilidades, asistencia a encuentros periódicos e intervención psicosocial.La primera de estas penas sustitutivas, es decir, la libertad vigilada, procederá si se cumplen los siguientes requisitos: a) Si la pena es superior a dos años y no excede de tres. b) Si la pena es de presidio menor en su grado medio (541 días a tres años) y se tratare de los delitos de microtráfico y manejo en estado de ebriedad. c) Si la persona no ha sido condenada por crimen o simple delito, pero, al igual que en el caso de la remisión condicional y de la reclusión parcial, no se considerarán las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del nuevo ilícito.d) Si el juez adquiere la convicción de que el tratamiento de reinserción será eficaz, basado en los antecedentes sociales, en las características de personalidad, en la conducta anterior y posterior al hecho, en la naturaleza, modalidad y móviles del mismo. Para estos efectos, el juez puede, antes de dictar sentencia en la audiencia a que se refiere el artículo 343 del Código Procesal Penal, relativa a la determinación de la pena, solicitar a Gendarmería, en caso de dudas, antecedentes adicionales para formarse una convicción respecto de la conveniencia o no de imponer esta pena sustitutiva. A su turno, la libertad vigilada intensiva procederá si se cumplen los siguientes requisitos: a) Si la pena es superior a tres años e inferior a cinco.b) Si la persona está condenada a una pena de 541 días a cinco años por delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar (amenazas, parricidio, homicidio, castración, mutilación, lesiones gravísimas, graves y menos graves) o de ofensas sexuales (violación, violación de menor, estupro, introducción de objetos, abuso sexual, abuso sexual infantil, exposición de material pornográfico a menores, preparación de material pornográfico, facilitación de la prostitución, trata de blancas y obtención de servicios sexuales de menores). En este caso, el tipo de delitos que se comete justifica someter al condenado a un control intensivo que no sólo implica la participación de los delegados, sino también el uso del brazalete electrónico. c) Si el condenado no lo ha sido antes por crimen o simple delito, pero como en el caso anterior, no se considerarán las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del nuevo ilícito.d) Si el juez ha adquirido una convicción respecto de la eficacia que tendría en el caso concreto un tratamiento de reinserción.La duración del período de observación que implica la libertad vigilada no debe ser inferior al tiempo de la pena privativa, con un mínimo de dos años y un máximo de cuatro. En tanto, en el caso de la libertad vigilada intensiva no puede extenderse por menos de tres años ni superar los seis. En este último caso es posible que el condenado esté sujeto a un período de control de mayor duración que la pena que se le impuso, situación que se producirá sólo cuando las condiciones de rehabilitación así lo exijan.Tanto en la libertad vigilada como en la libertad vigilada intensiva, los delegados disponen de un plazo de treinta días para proponer al juez un plan de intervención que debe contener nivelación escolar, capacitación e inserción laboral, intervención especializada y un plan de rehabilitación antidrogas y alcohol, en caso de ser necesario. El plan de intervención debe incluir servicios y recursos para su ejecución y tener objetivos concretos, pudiendo el juez ordenar la realización de exámenes médicos para su correcta confección, lo que será aplicable sobre todo en caso de dudas de que un condenado presente alguna adicción.Durante el transcurso de ambas penas sustitutivas y a partir de los antecedentes que recabe el delegado, podrá optarse por ampliar el período de observación por seis meses, como sería en caso de que el tratamiento de rehabilitación no haya tenido el éxito esperado; reducirlo al mínimo legal o liberar al condenado de toda supervisión una vez cumplido el período mínimo de observación. En consecuencia, se establece un sistema flexible en el cual el juez y el delegado interactúan y determinan el grado de compromiso del penado con el plan de rehabilitación y la forma en que opera para efectos de que el juez decida la extensión, reducción o liberación de la pena sustitutiva en virtud de una resolución que será apelable.Las condiciones comunes a ambos tipos de libertad vigilada son: a) Residencia en un lugar determinado donde exista disponibilidad de delegados.b) Sujeción a la vigilancia y orientación permanente durante el período fijado, que implica obligaciones laborales, educacionales, de morada y de empleo del tiempo libre.c) Ejercicio de una profesión, empleo, oficio, arte, industria o comercio en la modalidad que determine el delegado. d) Tratamiento antidrogas o alcohol, si fuere necesario. A dichas condiciones se suman otras que el juez puede imponer en el caso de la libertad vigilada intensiva, como son: a) Prohibición de acudir a lugares determinados, particularmente aquellos asociados a la comisión del delito.b) Prohibición de acercarse o comunicarse con la víctima, familiares u otras personas que determine el tribunal, especialmente en el contexto de violencia intrafamiliar. c) Obligación de permanecer en el domicilio u otro lugar durante ocho horas como máximo. d) Obligación de cumplir programas formativos, laborales, culturales, educativos, viales, sexuales y antiviolencia, según el perfil del delito cometido. Los delegados, cuya actual figura se pretende potenciar por la vía de profesionalizar su labor, son funcionarios dependientes de Gendarmería de Chile que estarán encargados de vigilar, controlar, orientar y asistir a los condenados a las penas sustitutivas de libertad vigilada y vigilada intensiva. En el ejercicio de sus funciones, deberán reportar al tribunal los avances de los planes que sean de su cargo, lo que contribuirá a monitorear el funcionamiento de los mismos.A fin de facilitar la labor de los delegados, cuyo funcionamiento administrativo será determinado a través de un reglamento, se permite la suscripción de convenios entre el Ministerio de Justicia y personas naturales y jurídicas para el cumplimiento de las condiciones de la libertad vigilada, donde se espera contar, por ejemplo, con la colaboración del Conace, en materia de tratamiento de rehabilitación. Por su parte, se contempla que el Ministerio de Justicia otorgue la acreditación de la calidad de delegado de libertad vigilada. Cabe señalar que se aumentará significativamente la cantidad de delegados a fin de superar la cobertura actual, en virtud de la cual hay un delegado por cada sesenta vigilados, lo que torna imposible cualquier control para, en definitiva, alcanzar el estándar internacional que contempla la existencia de un delegado por cada treinta personas sujetas a esta pena sustitutiva, situación que, a su vez, permitirá establecer mayores exigencias en relación con el cumplimiento de sus funciones. 8. Incorporar un mecanismo de supervisión tecnológica de las penas o monitoreo telemático, el que puede ser aplicado en los casos en que se impongan las siguientes penas sustitutivas: a) Reclusión parcial. Para estos efectos, deberán instalarse monitores en el domicilio o lugar de trabajo de la persona afecta a este tipo de reclusión. Igualmente, según los antecedentes acompañados, podría establecerse un sistema similar al existente en España para aquellos condenados que cuentan con línea fija, en virtud del cual se les llama por teléfono solicitándoles repetir tres veces una misma frase para determinar, con ayuda de una máquina con registro de voz, si ésta corresponde al sujeto de la pena. En todo caso, en la aplicación de este mecanismo se tendrá especial cuidado en que la tecnología que se utilizará sea confiable y probada, a fin de garantizar que no tendrá fallas que pongan en riesgo la credibilidad del sistema. b) Libertad vigilada intensiva.A partir de la experiencia de países desarrollados y de México y de Colombia, se pretende incorporar la tobillera o el brazalete electrónico, especialmente para quienes han sido condenados por delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar y por delitos sexuales si la pena impuesta fuere superior a 541 días y no excediere de cinco años. Para su implementación se requerirá de un informe favorable de factibilidad técnica emitido por Gendarmería de Chile, sin perjuicio de que en forma excepcional y en atención a las condiciones imperantes, se pueda recurrir a otros mecanismos de control. De acuerdo con los antecedentes recibidos por la Comisión, la selección de figuras delictivas efectuada obedece a que en estos ámbitos ha tenido mayor eficacia la utilización de este dispositivo en el derecho comparado, sin perjuicio de permitir su aplicación en el caso de que la pena impuesta sea superior a tres años y no exceda de cinco, cualquiera sea el delito de que se trate, en la medida en que el juez adquiera la convicción de que en el caso concreto es útil el uso del brazalete, por tratarse de una persona con un compromiso delictual bajo o de que el tribunal pueda disponer su uso en otras circunstancias. Según los mismos antecedentes, en el caso de los delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar, el informe financiero posibilita costear, además del brazalete electrónico del condenado, un dispositivo para la víctima que así lo solicite, consistente en una especie de teléfono móvil más simplificado, que permitirá controlar a la persona sujeta a esta pena sustitutiva y mantener informado al ofendido si aquella ingresó a lugares donde tiene prohibido acudir, como los que frecuenta la víctima, a fin de garantizar que el condenado no podrá acercarse a esta última. Siempre de acuerdo a los antecedentes, no es posible asegurar la absoluta disponibilidad de tobilleras o brazaletes electrónicos, toda vez que se desconoce el nivel de demanda que tendrá el dispositivo, pero su implementación se llevará a cabo en la medida de lo posible y, posteriormente, se incrementarán los recursos para asegurar una mayor cobertura. Al respecto, cabe considerar que puede haber lugares donde no habrá factibilidad técnica para establecer el sistema de monitoreo telemático, dificultad que tendrá que resolverse en su momento por la vía excepcional. El plazo para la utilización del brazalete o la tobillera no puede ser inferior a seis meses ni superior a dos años y el tribunal que ordene su utilización deberá hacerlo mediante una resolución fundada.Los datos obtenidos a través del mecanismo telemático durante el cumplimiento de la pena podrán ser utilizados como fuente de información para otras investigaciones, previa orden judicial, lo cual puede beneficiar o perjudicar al condenado, según sea el caso. En efecto, si mientras una persona cumple su condena en libertad, siendo controlada por medio del monitoreo telemático, surgen dudas respecto de su participación en otro delito, se podrá obtener información del dispositivo a fin de saber si estuvo o no en el lugar donde se cometió. No obstante, en resguardo de la privacidad de desplazamiento del condenado, se sancionará severamente a cualquier persona que, sin una orden judicial previa, utilice los datos que arroja el brazalete para conocer el paradero del condenado. Este punto fue objeto de un arduo debate en la Comisión de Constitución, considerándose que ello podría afectar la privacidad de las personas y constituir una discriminación respecto de los demás ciudadanos que no estuvieran en la situación descrita, quienes no estarían afectos al escrutinio de su intimidad, razón por la cual la Comisión acordó limitar los alcances de esta disposición, y precisó que tal utilización sólo podría efectuarse mientras estuviere pendiente la aplicación del monitoreo y aún no se hubiere cumplido la condena, luego deberá destruirse completamente la información obtenida.Si el penado inutiliza o destruye el dispositivo de vigilancia, deberá responder penalmente por el delito de daños, sin perjuicio de la eventual situación de quebrantamiento que se pueda generar y de que se disponga el cumplimiento de la pena con privación de libertad. Esto resulta de gran importancia, por cuanto la experiencia comparada da cuenta de intentos de los condenados de romper el brazalete como expresión de malestar por la instalación de este dispositivo de control, razón por la cual es necesario responsabilizarlos por lo que le ocurra. En este contexto, además, se obliga al condenado a informar acerca de la inoperancia o desperfecto del dispositivo y, en caso contrario, se establece que el tribunal podrá dejar sin efecto la sustitución de la pena. Por otra parte, se contempla la existencia de un arancel que permita determinar la gratuidad o copago del mecanismo de monitoreo, conforme a la situación económica del condenado, pues se estima que algunos brazaletes podrían ser utilizados por personas con medios económicos suficientes para solventar su arriendo. 9. Establecer una regulación sobre el incumplimiento y el quebrantamiento de las penas sustitutivas.Una vez firme la sentencia, el tribunal que la dictó deberá informar a Gendarmería de Chile, dentro de las 48 horas siguientes, respecto de la imposición de una pena sustitutiva. En el evento de que, una vez informada la mencionada sustitución, hayan transcurrido cinco días sin que se presente el condenado, Gendarmería deberá informar al tribunal que citará a una audiencia dentro de los 15 días siguientes y podrá dejar sin efecto la pena sustitutiva. Se conciben tres tipos de incumplimiento: a) Severo, que es aquel en que se infringen las condiciones esenciales de la pena sustitutiva en forma grave o reiterada; b) Simple, que es aquel en que se infringen condiciones no esenciales en forma grave o reiterada, y c) Leve, que es aquel en que se infringen condiciones no esenciales en forma relevante, pero no grave ni reiterada. Si el juez de garantía determina que el condenado ha incurrido en un incumplimiento leve o simple, podrá intensificar las condiciones de la pena o prorrogarla por un lapso de seis meses. En tanto, si califica el incumplimiento como severo, podrá reemplazar la remisión condicional por la libertad vigilada o la reclusión parcial, o bien intensificar la libertad vigilada o sustituirla por la libertad vigilada intensiva. Si, en concepto del tribunal, no corresponde sustituir la pena, deberá imponer una prórroga no inferior a seis ni superior a doce meses, la que, en el evento de tratarse de la reclusión parcial, no podrá ser inferior a treinta ni superior a sesenta días. Adicionalmente, se otorga al juez la facultad de dejar sin efecto la pena sustitutiva y disponer el cumplimiento íntegro de la pena privativa de libertad original.En el caso de no comparecer el penado a la audiencia citada por el tribunal, se despachará una orden de detención.Todo lo anterior demuestra que el sistema ideado pretende erradicar el esquema actual, que concibe las medidas alternativas como beneficios, cuyo incumplimiento carece de toda importancia.10. Contemplar un sistema de reemplazo de las penas sustitutivas. Una vez cumplida la mitad del período de la pena sustitutiva, es posible reducir el nivel de control a que está sometido el condenado. Así, la libertad vigilada intensiva puede ser reemplazada por la libertad vigilada, la que, a su vez, puede trocar en remisión condicional. En todo caso, cabe precisar que si la libertad vigilada que se cumple ha sido en virtud de la sustitución de la libertad vigilada intensiva, sólo puede reemplazarse por la remisión condicional si se han cumplido más de dos tercios de la pena originalmente impuesta. La aplicación de este mecanismo de reemplazo requiere informe favorable de Gendarmería y se funda en que la persona con buena conducta demuestra que los propósitos de reinserción perseguidos están dando resultados, lo que justifica mayores espacios de libertad.11. Incorporar la modalidad de las penas mixtas. Tratándose de personas que fueron condenadas a penas privativas de libertad, se permite al tribunal disponer, previo informe favorable de Gendarmería, la sustitución de estas últimas por la libertad vigilada intensiva con control de delegado y brazalete electrónico, siempre que la pena impuesta fuere de cinco años y un día u otra menor; si al momento de discutir la interrupción de la pena privativa, el penado no registra otra condena por delito o crimen en los mismos términos ya señalados respecto de la remisión condicional, la reclusión parcial y la libertad vigilada intensiva, vale decir, no se considerarán las condenas cumplidas diez o cinco años antes del nuevo ilícito; si ya ha cumplido un tercio de la pena privativa de libertad y si ha tenido un comportamiento sobresaliente, de conformidad al sistema de reinserción social, por su buena conducta. En estos casos, que tienen una justificación similar al reemplazo de la pena, la solicitud se resolverá en audiencia y el juez debe fijar el período de observación, que comprenderá un plazo no inferior a cuatro años ni superior a seis. 12. Establecer una regla especial para el caso de que el condenado sea un extranjero sin residencia legal en Chile.Sobre este punto, se señaló que se pretendía abordar un problema que se presenta, sobre todo, en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, en cuyas poblaciones penitenciarias hay altas tasas de extranjeros. Por ejemplo, en la Región de Tarapacá, hay cárceles donde el 40 por ciento de los reclusos son extranjeros, fundamentalmente peruanos y bolivianos, y los tratados sobre traslado de condenados, al menos en lo que respecta a Bolivia, no se aplican porque los nacionales de ese país no desean ser llevados a cárceles que están en peores condiciones que las chilenas. Según se señaló, como el costo que implica mantener a una persona privada de libertad es bastante alto, se hacía necesario adoptar medidas para enfrentar este factor, que contribuye al hacinamiento carcelario. En este sentido, se otorga al juez de garantía, en la medida en que el extranjero hubiere cumplido un tercio de la condena, la opción de sustituir el cumplimiento efectivo de la pena impuesta por la expulsión del territorio nacional en el caso de condenados a penas inferiores a cinco años de presidio o a reclusión menor en su grado máximo, que no acrediten arraigo familiar o social o que no desarrollen un trabajo permanente y remunerado. Se dispone, además, que el Ministerio del Interior debe ser citado a la audiencia en que se decida la situación del extranjero, a fin de que se pronuncie sobre la conveniencia o no de sustituir la pena efectiva por la expulsión del territorio nacional. Por último, luego de un largo debate en que se consensuó la necesidad de exigir, como ya se dijo, el cumplimiento de un tercio de la condena antes de proceder a la expulsión, como una forma de evitar que la mera puesta en la frontera del delincuente se convierta en un verdadero incentivo para continuar delinquiendo en nuestro país, ya que, en la práctica, no habría una verdadera sanción, especialmente en los casos de narcotráfico, muy recurrentes en la zona norte, se estableció, a fin de evitar similitudes con una pena a perpetuidad, la posibilidad de que el extranjero expulsado pueda volver al país, luego de transcurridos diez años desde la fecha de la sustitución de la pena, como asimismo, sancionar el reingreso del expulso antes de dicho plazo, con la revocación de la expulsión y el cumplimiento efectivo de la pena privativa de libertad originalmente impuesta.13. Disposiciones generales.Cabe señalar que el proyecto contempla algunas disposiciones de general aplicación para todas sus normas, entre las que cabe destacar las siguientes:a) En el caso de los delitos de acción privada o de acción penal pública previa instancia particular, la decisión del juez de garantía o del tribunal oral de imponer alguna de las penas sustitutivas de que trata el proyecto, debe ser objeto de debate acerca de su procedencia con la víctima, para lo cual deberá citar a la audiencia a que se refiere el artículo 343 del Código Procesal Penal antes de adoptar la decisión.b) Las decisiones acerca de la concesión, denegación, revocación, reemplazo y prórroga de las penas sustitutivas serán apelables ante el tribunal de alzada respectivo.c) Para facilitar la reinserción social del condenado, se dispone que una vez impuesta por sentencia ejecutoriada alguna de las penas sustitutivas de que trata esta iniciativa, a una persona que no ha sido condenada dentro de los diez o cinco últimos años por crimen o simple delito, habrá mérito suficiente para la omisión en los certificados de antecedentes de las anotaciones que dieron origen a la sentencia condenatoria, como también que el cumplimiento satisfactorio de dichas penas sustitutivas por parte de las personas señaladas, dará lugar a la eliminación definitiva, para todos los efectos legales y administrativos, de tales antecedentes prontuariales, de lo cual el tribunal deberá oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación para tales efectos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con la finalidad de facilitar las políticas de reinserción a la sociedad y alternativas a la prisión que dicha ley consagra.Entre los antecedentes del proyecto se especifica que las penas sustitutivas se aplicarán a una población estimada de 26.000 personas, de las cuales 5.100 cumplirían la pena de reclusión parcial; 11.800, la de libertad vigilada simple o intensiva; poco más de 3.000, la llamada pena mixta (sujeción a pena sustitutiva cuando se haya cumplido un tercio de la pena privativa impuesta y se verifiquen otros requisitos), y algo más de 6.000, la de prestación de servicios a la comunidad. Los condenados a reclusión parcial diurna, nocturna o de fin de semana serán monitoreados a través de un sistema de radiofrecuencia (2.550 el primer año de vigencia de la ley y 5.100 a partir del segundo año), y una parte de los condenados a libertad vigilada intensiva (por delitos sexuales o en contexto de violencia intrafamiliar) serán monitoreados a través del sistema de posicionamiento global, GPS (300 el primer año y un total de 1.535 a contar del segundo). A ellos se agregarán 1.537 condenados a pena mixta, a partir del tercer año, y 1.253 víctimas de violencia intrafamiliar y delitos sexuales, 80 por ciento del total, a partir del segundo, con una cobertura inicial, en este caso, de 245 personas el primer año. De ese modo, el sistema de monitoreo electrónico abarcará en régimen a un total de 9.425 personas.El proyecto ingresó a la Cámara de Diputados el 25 de abril de 2008, pero el actual ministro de Justicia introdujo una indicación sustitutiva, como consecuencia de lo cual debió elaborarse un nuevo informe financiero complementario, porque aumentó en forma muy importante el presupuesto.Las cifras consolidadas señalan que la iniciativa en estudio importa un gasto de operación en régimen (M$ 2011) de 25.925 millones de pesos, que incluye gastos en personal, bienes y servicios de consumo, arriendos y otros ítems, entre los que se destaca el sistema de monitoreo a distancia, cuyo costo es de 16.970 millones. A ello se deben sumar los costos de implementación del proyecto, que ascienden a poco más de 2.000 millones de pesos, por una sola vez, todo lo cual equivale a 56 millones de dólares.El desglose de las mismas cifras indica que el costo global de operación en régimen del sistema de monitoreo -tanto electrónico como a través de delegados y controladores- asciende aproximadamente a $ 24.406 millones, con un costo de implementación, por una sola vez, de 1.170 millones de pesos. En tanto, el gasto de operación en régimen del sistema de control de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, se eleva a 1.519 millones de pesos, con un costo de implementación, por una sola vez, de 888 millones de pesos.Consecuente con lo anterior, el costo estimado de la iniciativa, en miles de pesos, será de 13.389.560 el primer año; incrementándose a 20.833.375 miles de pesos el segundo año, para llegar a los 24.405.747 miles de pesos a partir del tercer año. Por su parte, el costo unitario del monitoreo por RF es de poco más de 108.000 pesos, el del monitoreo por GPS es de casi 186.000 pesos y el de monitoreo de víctimas es de 180 mil pesos y fracción. El costo de instalación y desinstalación del dispositivo de monitoreo es de 46.500 pesos por persona al año, excluyéndose en este caso a las víctimas, ya que ellas utiliza-rían un dispositivo portátil semejante a un teléfono móvil.En relación con los gastos en personal, hoy en día existen 209 delegados de libertad vigilada, cada uno de los cuales maneja una cartera de sesenta penados, lo cual atenta contra la calidad del servicio que prestan. Por ello, el proyecto considera la incorporación de 287 delegados adicionales, a un costo de 3.262 millones de pesos, para llegar a un total de 496.Asimismo, se consagra la reconversión de 18 funcionarios actuales de Gendarmería y la incorporación de otras 192 a un costo aproximado de 1.490 millones de pesos, para completar la cantidad de 210 controladores.Con respecto al sistema de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, la estimación del ahorro por la salida de internos de las unidades penales alcanza, en régimen, a los 903 millones de pesos, lo que da un resultado neto de aproximadamente 1.504 millones de recursos adicionales para el total del informe financiero respectivo y un mayor costo en régimen de 615 millones. Todo ello sin considerar el valor de los servicios que presten eventualmente las personas sujetas a esta sanción.El gasto en personal se eleva a 1.096 millones de pesos, porque el sistema estará estructurado sobre la base de 1 coordinador nacional; 25 coordinadores provinciales encargados de mantener una oferta adecuada de servicios en sus respectivos territorios; 142 delegados de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, con un estándar de 1 delegado por cada 45 usuarios, que deben monitorear en terreno el cumplimiento de las sanciones impuestas, y 32 choferes para el traslado de los delegados y coordinadores. Se contempla aquí la reconversión en delegados de 94 funcionarios de Gendarmería que hoy están encargados de emitir informes presentenciales, los cuales desaparecen atendida la nueva lógica del sistema, y la incorporación de 48 delegados nuevos, a un costo aproximado de 549 millones de pesos, más los coordinadores y choferes.En respuesta a las consultas de los diputados presentes sobre el ahorro que significa la excarcelación, la subsecretaria de Justicia explicó que el costo de mantener encarcelada a una persona, aunque sea sólo durante la noche, es bastante elevado, pese a que las condiciones del encierro tampoco son las más adecuadas y frustran toda posibilidad de rehabilitar y reinsertar socialmente a los reclusos. De ahí la conveniencia de financiar un sistema de monitoreo que permita a estas personas cumplir penas sustitutivas en su propio domicilio. Aclaró, en todo caso, que el universo de personas que contempla el proyecto son las condenadas a reclusión nocturna por delitos menores, tales como amenazas, lesiones, manejo en estado de ebriedad y otras, pero no las recluidas como medida de apremio, que sería el caso de los deudores de pensiones alimenticias.Respecto de la distribución territorial de los coordinadores de prestación de servicios, explicó que habría tres coordinadores provinciales en las regiones de Valparaíso, del Biobío y Metropolitana de Santiago; dos en las regiones de Antofagasta, del Maule, de La Araucanía y de Los Lagos, y uno en cada una de las restantes regiones, lo cual responde a la estimación de la población considerada en el proyecto.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 23 quáter y 23 septies, agregados a la ley N° 18.216 por el N° 29 del artículo 1°, y los artículos 9° y 10. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 23 quinquies, contenido en el artículo 1º, Nº 29, de la iniciativa en análisis.Puestos en votación los artículos antes mencionados, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Silva, Von Mühlenbrock y quien habla.La Comisión concluyó que el proyecto es excelente. Por eso, recomienda aprobarlo en general y en particular.Esto fue tratado y acordado en sesión de fecha 20 de abril de 2011.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, antes de entrar en algunas consideraciones menores después del completo informe del diputado Pedro Araya, pido votar por separado el artículo 1°, número 2), letra e); el número 21), que sustituye el artículo 16, y el artículo 35 que incorpora el N° 29). Después, daré las razones.Debo decir que estamos en presencia de un muy buen proyecto y que la complementación entre el trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia y por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha sido notable, aunque alguien podría argumentar que viene de muy cerca la recomendación.El informe indica que el primer mensaje ingresó el 25 de abril de 2008, es decir, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. Ahí se dieron las primeras bases de discusión sobre esta iniciativa, que ojalá aprobemos en la Cámara.Ahora, voy a expresar algo que no señala el informe y que también puede ser considerado que viene de cerca, pero si no lo decimos nosotros, entonces ¿quién?En el primer mensaje se dice lo siguiente: “Se ha tenido a la vista además en la elaboración de este articulado, la iniciativa legal presentada recientemente por los diputados Jorge Burgos Varela, Juan Bustos Ramírez, Guillermo Ceroni Fuentes, Gonzalo Duarte Leiva, Edmundo Eluchans Urenda, Jorge Sabag Villalobos, Eduardo Saffirio Suárez, Gabriel Silber Romo, Patricio Vallespín López, y Patricio Waltker Prieto, constituyendo éste un vital insumo para la propuesta que ahora se presenta a vuestra consideración”.Es decir, también formó parte de este proyecto la moción presentada en 2007, por los parlamentarios que indiqué, aunque el informe no lo señale.Reitero, se trata de un buen proyecto. La indicación sustitutiva ingresada por este Gobierno, en general, lo enriqueció y permitió una discusión más profunda en los términos que expresó el diputado informante.Sin duda, aborda varias materias, pero apunta a tres cuestiones fundamentales: reinserción social, alternativa a la cárcel y, como consecuencia de ello, ahora y en el futuro, atenuación del hacinamiento. Esto no es menor, porque somos una sociedad que para enfrentar la inseguridad ciudadana o reducir el delito ha optado, a mi juicio equivocadamente, pura y simplemente por la ciudad.Este proyecto, originado en las disposiciones que propuso el gobierno anterior y que ahora ha sido enriquecido hace una consideración diversa: ocupemos mejor la ley N° 18.216, demos más posibilidades de reinsertarse a la gente que comete un delito sobre la base de cumplir penas en un medio libre, total o parcialmente.Para quienes postulen la cárcel como regla general y casi absoluta, ésta no es una buena noticia. Es una mala noticia, afortunadamente. Al contrario, para quienes creemos en la capacidad de reinserción, ésta es una buena noticia.Les recuerdo que no procederán las penas sustitutivas respecto de los autores de los siguientes delitos: secuestro calificado, sustracción de menores, violación, violación impropia, violación con homicidio, homicidio calificado y parricidio.En el resto de los delitos, atendidas las circunstancias que valorará el juez, procederán algunas de las medidas sustitutivas. Las más gravosas, para los delitos más complejos, y las menos gravosas, para los delitos menos complejos.Éste es el avance en reinserción, que es bien esencial. Desde esa perspectiva, es una buena noticia tener un procedimiento de cumplimiento de penas alternativo a la cárcel.Todos quienes hemos estado de visita o por distintas circunstancias en la cárcel, en Chile o en cualquier parte del mundo, sabemos que es un resumen del fracaso social, de las toxicomanías, de las pobrezas, de la falta de oportunidades. Una sociedad no puede mirar ese hecho como si no le importara. De alguna manera, esto es un cambio en la lógica de discutir proyectos de esta envergadura sólo cuando se producen hechos tan dramáticos como los ocurridos recientemente en San Miguel y antes en Puerto Montt e Iquique. La forma en que la sociedad chilena ha enfrentado el problema carcelario no ha sido la mejor. Debemos invertir más en ello, no basta con gastar dinero en carros lanzagua o en aumentar la dotación de carabineros, ello puede ser necesario, pero se requiere una solución mucho más integral. Si seguimos creyendo que única y exclusivamente la prisión resuelve el problema, como suele decirse, estamos equivocados. A mi juicio, el proyecto va en la línea correcta. Insisto, es una mala noticia para quienes creen que todo se soluciona con cárcel.En el poco tiempo que me resta, quiero explicar brevemente por qué pido votación separada para las tres disposiciones que señalé. Pienso que es bueno decir por qué se justifica una votación negativa en estos casos.Primero, la letra a) del N° 2 del artículo 1°, señala la “expulsión” como una pena sustitutiva de las privativas o restrictivas de libertad, y el artículo 35 del N° 29 del artículo 1°, que el diputado informante señaló que se trataba de normas relativas a los extranjeros que cumplen condenas en Chile, indica los requisitos para su procedencia. Sin duda, existe un problema en el norte de nuestro país, pero, para ser franco, esta norma fue una invitada de última hora en el proyecto; su incorporación requería más estudio. De hecho, los diputados señores Díaz, Schilling, Harboe, Rincón y quien habla pedimos escuchar a diferentes constitucionalistas, porque tenemos dudas respecto de la constitucionalidad de la norma, y podría chocar con tratados internacionales suscritos por Chile. No puedo certificarlo, pero quería convencerme de ello y no lo logré. También me parece que era necesario escuchar a representantes del Instituto de Derechos Humanos, aunque aún es tiempo de hacerlo en el Senado. Cuando discutimos el tema, probablemente no teníamos mucha conciencia de la competencia que este Instituto tiene en la materia. Por eso, sería conveniente conocer su opinión, particularmente respecto del significado que tiene la norma relativa a la expulsión, acotada a determinados casos frente al derecho internacional, y, también, a nuestro barrio. Si bien es cierto esto no está destinado a precisamente a ellos, en la práctica tiene que ver con ciudadanos peruanos y bolivianos. Como todos sabemos, se trata de relaciones bilaterales complejas, y siempre ha sido así. Por consiguiente, normas de esta naturaleza, deben ser doblemente analizadas y revisadas para no producir efectos y consecuencias que vayan más allá del tema carcelario. Lo señalado justifica dos votaciones separadas a que hice mención en el comienzo de mi intervención.Por último, la petición de la tercera votación separada dice relación con el numeral 21, que sustituye el artículo 16, que señala: “Al imponer la pena de libertad vigilada -una de las medidas que explicó el diputado Araya- o libertad vigilada intensiva -la más dura de las sustitutivas-, el tribunal establecerá un plazo de tratamiento y observación que, en el caso de la libertad vigilada no será inferior al de la duración de la pena -piso-, con un mínimo de dos años y un máximo de cuatro años; y, respecto de la libertad vigilada intensiva, no inferior a tres años ni superior a seis.” Pero en un caso teórico podría darse que la pena privativa sustituida sea menor que el número de años que se determina para la libertad vigilada simple o sencilla. A mi juicio, ahí se produce un problema de constitucionalidad, como lo expresé al señor ministro durante la discusión, en el sentido de que me parece complejo, desde el punto de vista del derecho, aplicar como sustitutiva o alternativa una extensión de pena, menos gravosa, por cierto, pero extensión al fin respecto de aquella que original o primeramente resolvió aplicar la sentencia a determinada persona como autor, encubridor o cómplice de un delito.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes.El señor BULNES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, muy sucintamente quiero destacar ejes centrales del proyecto. Sin abundar en conceptos ya señalados por los diputados informantes, señores Pedro Araya y señor José Miguel Ortiz, y lo sostenido por los diputados señores Edmundo Eluchans y Jorge Burgos, quiero explicar que, como se ha destacado, prima la necesidad de perfeccionar nuestros mecanismos alternativos a la cárcel, ya que es una aspiración largamente sentida. Por lo tanto, dicho anhelo se tradujo en distintas indicaciones orientadas a ese fin. Como bien consignaban los diputados señores Jorge Burgos y Edmundo Eluchans, como Ejecutivo consideramos que los esfuerzos estaban bien encaminados, pero que el proyecto se podía perfeccionar más todavía.Nos comprometimos, entonces, a hacer cambios importantes. Por ello, en agosto del año pasado, presentamos un conjunto de indicaciones que, como se ha señalado en forma muy justa, que eran un paquete completo, orgánico, racional, muy trabajado y serio. Sin embargo, esto no impidió que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se efectuaran importantes perfeccionamientos que se reflejan exactamente en el producto del trabajo.Al expresar que es un buen proyecto, reciben crédito las distintas aspiraciones del Gobierno, y también el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que, como bien se indicó, apoyó en forma mayoritaria y, a veces, por unanimidad, varias de las disposiciones del proyecto.Para el Gobierno, esta iniciativa es una de los ejes claves para enfrentar el sistema penitenciario.Más que en una mano firme o blanda respecto del uso de la cárcel, creemos en una mano racional. Por eso, el proyecto establece que cierto tipo de delitos necesariamente deben ser castigados con reclusión carcelaria -parricidio, homicidio calificado, violación de menores, violación en general-, porque se produce un descrédito del sistema penal si los autores de delitos tan aberrantes no se sancionan con cárcel, pero ,también creemos -y por eso hablamos de uso racional-, que, algunas veces estamos sobreutilizando la cárcel, en circunstancias de que no puede ser la única respuesta de nuestro sistema penal. A lo mejor, es una de las más importantes, pero queremos dar un paso adelante como país y ampliar el abanico de respuestas. En tal sentido, proponemos, por ejemplo, que personas que han cometido delitos que nadie calificaría de mayores, sino de menores, y cuya sentencia sea inferior a un año, en vez de mandarlas a la cárcel, reparen el mal causado a la sociedad, por ejemplo, con servicios comunitarios; en definitiva, que no cumplan su condena tras las rejas, donde virtualmente es imposible implementar terapias de rehabilitación en tan corto plazo. Ha llegado el momento para que nuestro país dé saltos en tal sentido y diversifique la respuesta penal; que no sigamos acudiendo a la cárcel como única respuesta, cuando debería ser, quizás, la última. Además de la reclusión nocturna, incorporamos el concepto de reclusión diurna o de fin de semana, fundamentalmente controlada en forma telemática; asimismo, esta reclusión, en cualquier modalidad horaria se puede cumplir en los domicilios y no en las cárceles, que lo único que agrega es una potencialidad de contagio criminógeno. Al convertir la reclusión, cualquiera sea su modalidad horaria, en domiciliaria estamos dando un paso fundamental, de acuerdo con la mejor experiencia internacional que tenemos.También sentimos que estamos dando un paso significativo con el aumento del número de delegados de personas condenadas a libertad vigilada, que están especialmente necesitadas de una terapia de rehabilitación que pueda ser efectivamente supervisada. Hoy, existe un delegado de libertad vigilada para controlar a cerca de sesenta personas bajo ese régimen, cuando la norma internacional dice que debe ser uno por cada treinta. Cuando nos excedemos al doble, no es que el control decaiga a la mitad, sino que derechamente se desborda y no hay terapia de rehabilitación posible que se pueda supervigilar. De los cincuenta millones de dólares destinados a este proyecto, parte importante se usará precisamente, en cumplir con el estándar internacional: un delegado por cada treinta supervisados. Esa es una plata bien gastada, un esfuerzo adecuadamente conducido, porque las posibilidades de rehabilitación son mucho más auspiciosas si las personas condenadas cumplen sus penas en libertad y no en la cárcel.También damos un paso importante al establecer, como modalidad de pena -que no está en nuestro Código Penal de manera general-, los trabajos en beneficio de la comunidad, según ya lo explicara. Tenemos que construirla; no es fácil. Asimismo, estamos aportando recursos relevantes; pero, como país, debemos empezar a crear modalidades, como lo han hecho otros países, distintas a las penas de cárcel. Por ejemplo, Canadá tiene ciento veinte mil condenados y solo veinte mil de ellos van a establecimientos carcelarios. Los cien mil restantes cumplen sus condenas en otras formas y es lo que en Chile tenemos que instalar, sobre todo, para lograr que las penas alternativas, sustitutivas -como hoy las estamos llamando-, gocen de prestigio y sean una instancia -como bien lo destacaron varios diputados- de rehabilitación efectiva. No podemos desperdiciar esa oportunidad.Otro hecho que motivó algún disenso, o, más que eso, no hubo unanimidad en las votaciones de las disposiciones correspondientes ya que con algunos diputados se pronunciaron en contra, es lo que planteó el diputado Jorge Burgos: la pena de expulsión del territorio nacional.¿Por qué creemos que es necesaria una legislación al respecto? Hemos suscrito tratados de traslado de condenados tanto con Bolivia -hace tiempo que está vigente- como con Perú -próximo a ser ratificado-, mediante los cuales se busca dar respuesta, fundamentalmente, a la considerable población penal de esos dos países. Pero estos tratados no son de muy auspicioso pronóstico en cuanto a su eficacia, porque se requiere el consentimiento del condenado para que se concrete el traslado hacia su país de origen. La experiencia demuestra que los condenados, tanto bolivianos -que es lo que conocemos hasta ahora- como peruanos -suponemos-, no están muy dispuesto a cambiarse de sistema carcelario. Muchas veces prefieren el chileno, con todas sus deficiencias, que el de sus países de origen, y nos encontramos con las siguientes dificultades:En el norte del país hay algunas regiones donde cerca del 40 por ciento corresponde a población penal extranjera y debemos implementar, como país, normas que también han adoptado otros países y que regulan, eventualmente, la posibilidad de expulsión. En este sentido, en la Comisión de Constitución se planteó una modificación a lo que postulamos inicialmente: que la posibilidad de expulsión existiera desde el día 1; vale decir, que el extranjero -que no necesariamente tiene que ser de Perú o Bolivia- pueda ser condenado inmediatamente a expulsión y con prohibición de reingreso al país por diez años. Pero, en la Comisión se hizo notar la conveniencia de establecer necesariamente la obligación del condenado extranjero a cumplir, a lo menos, un tercio de su condena en cárcel chilena, y solamente ahí considerar la posibilidad de su expulsión, de manera de no generar, por un efecto no deseado, alguna idea de impunidad respecto de los extranjeros.A nuestro juicio, la indicación aprobada en la Comisión de Constitución fue una buena innovación, porque equilibra el manejo de la población penal con una señal clara respecto de que Chile no es un país donde sea conveniente cometer delitos. En todo caso, esta norma, con la variante introducida por dicha Comisión, existe en otros países. Por ejemplo, en España, que enfrenta un intenso fenómeno migratorio; pero tuvimos la precaución de considerar que en España los cuestionamientos a esta norma radican, fundamentalmente, en que, a veces, se ha expulsado a extranjeros con algún arraigo. Desde siempre incluimos en el proyecto la improcedencia de expulsar a un extranjero condenado en Chile si demuestra que ya tiene una situación de arraigo social en el país. Vale decir, buscamos superar el cuestionamiento a estas normas en otros países, donde no existe un resguardo como el que incorporamos. Si un extranjero tiene domicilio, trabajo -o lo tenía- o demuestra una situación de arraigo social, creemos que su expulsión no corresponde. En cambio, si esas condiciones no están presentes, son muy bajas las posibilidades de rehabilitarlo e reinsertarlo en nuestra sociedad y lo más razonable, en ese caso, es contar con este dispositivo de administración de la población penal.En síntesis, creemos que el proyecto es un eje clave para el manejo del sistema penitenciario. No es la única herramienta; pero sí fundamental. Con las distintas disposiciones de la iniciativa, más que forzar la mano en una u otra dirección, estamos logrando nuestra aspiración de construir un sistema penal con sentido, una cárcel con uso racional, por lo cual solicito que el proyecto, largamente esperado, se apruebe hoy. Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en la línea de los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, en general, a mi juicio, se trata de un buen proyecto. Como se ha recordado, intervinieron en él, previamente, el gobierno de la Presidenta Bachelet el ex diputado Juan Bustos; desde luego, la actual administración y, en especial, su ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes. Pero, es una pena que en este recuento histórico de los hechos y personas que inspiraron este proyecto, se omita un suceso que detonó el cambio en la manera de pensar: el incendio en la cárcel de San Miguel y la muerte de 81 presos. Tuvo que ocurrir esa desgracia para que abordáramos de otra manera el tema de la cárcel y de la rehabilitación, con una filosofía basada efectivamente en los valores del humanismo cristiano y del socialismo, respecto de los cuales, quienes decimos sostenerlos -me incluyo-, abdicamos de ellos pusilánimemente para dejarnos llevar por la vorágine histérica de quienes decían que la cárcel era la única solución para un problema social, y que se simbolizó en la idea del fin de la puerta giratoria.Afortunadamente, como lo demuestra este proyecto, esa idea ha quedado atrás y hoy, como lo recordaron el ministro y también el diputado Jorge Burgos, ponemos el acento en la rehabilitación y la reinserción, volviendo a lo que nunca debimos olvidar, que, finalmente, el delito tiene origen en nosotros mismos, en nuestra sociedad, y no es algo que se nos imponga desde afuera, de otro planeta.Dicho eso, en general, quiero manifestar lo que, a mi juicio -y sólo aquello-, es todavía materia de controversia en relación con el proyecto. Primero, la opción de la expulsión como pena alternativa para los extranjeros que residen ilegalmente en el país. Creo que no se puede tratar de resolver la carencia de una política migratoria del Estado de Chile con medidas que dicen relación con el Código Penal.Si queremos que esa migración sea sana, clara, legal, tenemos que imponer penas severas a quienes contratan al margen de la ley y con bajos salarios, a los que estimulan esta inmigración ilegal y no al que es tentado y que, por diversas circunstancias, incurre en la comisión de un delito. Se trata de una medida discriminatoria. Por eso, no es cosa simple decir que vamos darle la pasada a la institucionalización de esta nueva medida alternativa.En segundo lugar, en el numeral 15) del artículo 1° del proyecto, que sustituye el artículo 13 de la ley N° 18.216, que conserva un trato privilegiado para el personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros, aunque, a mi juicio, resulta incomprensible que se excluya a la Policía de Investigaciones. Pero éste no es el punto que quiero plantear, no propongo la inclusión de la policía civil, sino que considero que los delincuentes de uniforme tienen que cumplir las penas igual que cualquier delincuente. Por eso, pedimos votación separada de la disposición indicada, porque rechazaremos esta medida discriminatoria.En tercer lugar, el numeral 26), que sustituye el artículo 20 y que en su inicio primero establece: “Los delegados de libertad vigilada son funcionarios dependientes de Gendarmería de Chile,”. Pienso que hay que eliminar el concepto “dependientes” y decir simplemente que los delegados de libertad vigilada son funcionarios de Gendarmería de Chile. A mi juicio, de mantenerse este concepto, podría entenderse que se trata de alguien habilitado por los mecanismos que se proponen en el proyecto, pero que no necesariamente es funcionario de Gendarmería. Bastaría con que tuviera dependencia de la institución. Es decir, cualquier persona contratada por Gendarmería de Chile, sin ser gendarme, será “dependiente” de Gendarmería.En seguida, el inciso segundo de este artículo 20 no hace más que reforzar la posibilidad de distorsionar el espíritu de la ley al establecer que: “La habilitación para ejercer las funciones de delegados de libertad vigilada será otorgada por el Ministerio de Justicia a quienes acrediten idoneidad y preparación, en la forma que determine el reglamento.”. A mi juicio, dejar esto en manos de un reglamento, hace mayor el peligro que advierto. Respecto del monitoreo telemático, la responsabilidad de la administración del dispositivo -de acuerdo con el artículo 23 quáter, que se consigna en el numeral 29) del artículo 1° del proyecto- será de cargo de Gendarmería de Chile, la que podrá contratar servicios externos para estos efectos. Al respecto, a propósito de la inconstitucionalidad de disposiciones que están en proceso de reforma en materia penal, llama la atención que la regularización de “Los requisitos y características técnicas del sistema de monitoreo telemático, así como los procedimientos para su instalación, administración y retiro”, se deriva a un reglamento al que alude el artículo 23 octies. En mi opinión, está en juego parte medular del control de una pena, por lo que esto debería ser regulado por ley y no por un reglamento. Por último, en la misma dirección de lo señalado por el diputado señor Burgos, corresponde hacer reserva de constitucionalidad en el artículo 16, sustituido en el N° 21 del artículo 1°, toda vez que da pábulo a que el tiempo de porte de los dispositivos de control electrónico sea superior a la pena originalmente impuesta. Claramente eso tiene ribetes de inconstitucionalidad, aun cuando se le justifique diciendo que la prolongación es necesaria para la rehabilitación del sujeto.Esta pena, por el hecho de ser sustitutiva, no puede prolongarse más allá de la condena original. Distinto sería si continuara siendo una medida alternativa, ya que en ese caso sí podría sobrepasar el tiempo al cual fue condenado el reo. Insisto, como se trata de una pena sustitutiva, su extensión no puede ir más allá del tiempo de la sanción original decretada por los tribunales de justicia.Con esas advertencias, votaremos en general a favor el proyecto, salvo aquellos artículos cuyo rechazo he anunciado.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, me alegran más las palabras con las que terminó su intervención el diputado señor Schilling, precisamente al anunciar que votarán a favor el proyecto en discusión y me alegran, porque dada la relevancia de la iniciativa, es necesario aprobarlo.Esta iniciativa la venimos discutiendo desde hace bastante tiempo en el Congreso. El texto en debate, tal como dijo el diputado Eluchans, difiere mucho del que, en su momento, trató la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y que ingresó en el período legislativo anterior. El proyecto original adolecía de una serie de deficiencias. En todo caso, no fuimos nosotros quienes las descubrimos, sino que nuestros invitados a la Comisión. Luego de desmenuzarlo señalaron que no era suficiente, que no cubría los aspectos necesarios para el cumplimiento de penas en libertad.Respecto del debate, hay que hacer una serie de precisiones. Primero, lo de la Cárcel de San Miguel y el lamentable fallecimiento de muchos internos no fue lo que gatilló el proyecto ni esta discusión. La decisión de la actual administración de avanzar en la modernización de las cárceles y en la rehabilitación de los reclusos era parte del programa de gobierno, cuestión que se notó desde que el ministro Bulnes asumió la Cartera de Justicia. Fueron este discurso, estos comentarios y estas propuestas las que él levantó al iniciar su gestión. Esto fue lo que le dio mayor envergadura, mayor justificación y más espalda para enfrentar lo que era un conflicto latente, evidenciado con el lamentable fallecimiento de reclusos en la cárcel de San Miguel.Por lo tanto, desde el primer día el gobierno del Presidente Piñera viene con este planteamiento, y dejó en manos del ministro Bulnes la propuesta, que no pasa solo por modificar las medidas alternativas para dar paso a las penas sustitutivas o cumplimiento de penas en libertad, sino que también a una serie de aspectos que dicen relación con el mejoramiento del régimen penitenciario, para que se respeten los mínimos derechos, lo que no estaba ocurriendo. El tema siempre ha estado presente, pero como no es glamoroso, no vende ni saca portada en los diarios. Es más, me imagino que en las discusiones presupuestarias no es prioritario. Entiendo que en los gobiernos anteriores estos debates se dieron y me imagino que las respuestas siempre fueron: destinemos recursos a ítems que rinden y se muestran más.Ésta es una deuda del Estado -no hablo en contra de tal o cual Gobierno- que veníamos arrastrando hace mucho tiempo. Tenemos ejemplos como la ex Penitenciaría, que se construyó en 1845, con una capacidad para 2.800 personas, y hoy, sigue existiendo, pero sus internos son más de 7.500. Por eso, felicito, no sólo a este Gobierno, sino al Congreso y a la Comisión de Constitución de la Cámara por haber abordado con acuciosidad este relevante proyecto de ley. Quizá, no es la solución total, pero es importante, porque las cifras son espeluznantes. Todos sabemos que hay cincuenta y tantas mil personas cumpliendo penas en libertad y una cifra similar, privadas de libertad. Lamentablemente, en esas dos cifras, más o menos similares, tenemos deficiencias muy importantes que llaman la atención. Por suerte, hay consenso en el Congreso en cuanto a qué cosas hacer y también en el Gobierno, que está empujando estos proyectos.Como señalé, las cifras son espeluznantes. Por ejemplo, en Chile, la tasa es de 303 presos por cada 100 mil habitantes y en otros países no excede de los 150 por cada 100 mil habitantes.La sobrepoblación penal también es alta, pues alcanza al 70 por ciento. El informe y las exposiciones que ha hecho el ministro en la Comisión dan cuenta de ello. Hoy, en un lugar para 100 personas, hay 170 internos cumpliendo condena. Las tasas de hacinamiento en algunos centros penitenciarios van en el 300 y 400 por ciento.Por eso, esta es una primera etapa de lo que debe ser una reforma total del sistema penitenciario. Me alegro de que el ministro de Justicia -podía perfectamente haber sido otro, pero le tocó a él-, gracias a Dios, esté abordando el tema como corresponde, poniendo énfasis en lo que señaló el diputado Schilling, que dice relación con la búsqueda de la reinserción de la persona que ha cometido delito.Claramente, la cárcel no es la única respuesta, pero existe desde hace bastante tiempo. Cuando uno lee y estudia documentos sobre esta materia, se da cuenta de que la cárcel surgió, precisamente, para sacar de la sociedad a ciertas personas, pero que debían ser devueltas a la sociedad, reinsertadas, para que ejecutaran acciones distintas al delito. Eso fue degenerando y llevando la situación al extremo, y hoy tenemos a personas privadas de libertad que entran en un círculo absolutamente vicioso, no virtuoso, del cual es imposible salir. El primerizo pasa a integrarse a una escuela del delito y el Estado difícilmente lo puede recuperar.Por lo tanto, este proyecto va en la línea correcta. Los diputados aportaron muchísimo. Recuerdo las intervenciones del diputado Harboe, que argumentó positivamente respecto del proyecto. También la de los diputados Cardemil, Eluchans, Burgos y, en general, las de los miembros de la Comisión que llevaron adelante una muy buena discusión que, como señalé, partió en el período legislativo anterior y hoy se está abordando como corresponde.El proyecto considera el cumplimiento de penas inteligentes. También el establecimiento de un catálogo de delitos que serán siempre sancionados con cárcel, entre otros, el secuestro calificado, la sustracción de menores, la violación propia e impropia, la violación con homicidio, el homicidio simple y calificado.La iniciativa también contempla el uso de nuevas tecnologías para el control del cumplimiento de las penas sustitutivas.Uno de los problemas que presentaba la aplicación de la ley N° 18.216, que surgió en los años 80 y que fue una buena respuesta en esa época, era que las personas salían en libertad y no había nadie que las fiscalizara ni controlara, por lo que no se sabía qué pasaba con ellas. Actualmente, el gran problema de la actividad delictual en Chile es la reincidencia. Con esas personas no había ningún control y no se sabía si reincidían o no, si iban a firmar al tribunal y si cumplían efectivamente la medida alternativa. Por lo tanto, el cumplimiento de las sanciones en el medio libre, en verdad, no tenía el efecto deseado. Además, los delegados, que es una especie de chaperón que deben cuidar a las personas que cumplen la pena en libertad, estaban absolutamente sobrepasados. Había uno por cada sesenta y la norma internacional indica uno por cada treinta, como lo han señalado el ministro y algunos diputados. Por lo tanto, el control era relevante. Lógicamente, las tecnologías que se consideran en la iniciativa apuntan al control. Pero hay que tener presente que esto no va a ser masivo, sino que estará orientado a ciertos delitos y materias. Obviamente, muy fiscalizado y controlado por Gendarmería.Los incumplimientos y quebrantamientos de los condenados serán sancionados enérgicamente. Vale decir, la persona que vulnere la pena sustitutiva será objeto de una sanción importante, porque el Estado y la justicia confiaron en ella. Si no respondió como corresponde, se le debe aplicar una pena.En definitiva, creo que estamos en presencia de un buen proyecto de ley. Me alegro de que exista consenso. En la Comisión de Constitución, hubo una discusión ideológica, pero de buen nivel, donde estuvieron presentes las propuestas y los planteamientos de lo que cada uno cree que debe ser la sociedad. Eso se refleja en el proyecto de ley, en cuanto a que existan penas sustitutivas, que la cárcel es una respuesta, pero no la única, y que debe venir acompañada de reinserción y que, al mismo tiempo, en el caso de las personas que cometen errores, debe existir la posibilidad de que el Estado se haga cargo de ellas y ayude a devolverlas a la sociedad para que actúen rectamente y no cometan nuevos delitos.Por eso, me alegro de que este proyecto vaya por buen camino. Anuncio, desde ya, que la bancada de Renovación Nacional va a votarlo favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, éste es un proyecto bastante interesante para quienes no somos abogados, y lo miramos desde el punto de vista del sentido común y, por supuesto, de la necesidad de cautelar que los recursos del Estado para combatir los actos delictuales sean utilizados de la mejor manera posible. Lo cierto es que este proyecto implica una cantidad de recursos muy significativa, los cuales, de una u otra forma, deben ser bien empleados. A mi juicio, hoy, en Chile, dada la reforma procesal penal, se hace imperativa una reforma al Código Penal, porque contiene penas que atentan contra los recursos del Estado para hacerlas cumplir, los que podrían ocuparse en otras cosas que vayan en beneficio de la sociedad, por ejemplo, en medicamentos para todos los consultorios del país, lo que hoy no ocurre.Por eso, me parece muy razonable que se incorporen penas sustitutivas de las privativas o restrictivas de libertad, como la prestación de servicios en beneficio de la comunidad. Me parece bien que la sociedad en su conjunto tenga la posibilidad de exigirle a aquella persona que delinque, en vez de mandarla a la cárcel o aplicarle otra pena restrictiva de libertad, que realice actividades de servicio en beneficio de la sociedad contra la cual atentó. Por ello, me parece muy interesante que este tema se aborde en la legislación chilena y se incorpore en el artículo 1° de la iniciativa en discusión.Ese trabajo en beneficio de la comunidad será facilitado, por supuesto, por Gendarmería, la cual podrá hacer convenios con instituciones públicas, porque el Estado y la sociedad en su conjunto se vieron afectados por el delito que cometió el individuo.Pero, me llama la atención que también pueda hacer convenios con privados. No entiendo la lógica, porque ese servicio a la comunidad es gratuito, ya que la persona que delinquió no recibe remuneraciones. Es algo absolutamente razonable que el sector público reciba el beneficio del trabajado de quien delinquió y al cual se le está sustituyendo la pena. Pero, ¿por qué un empresario del sector privado va a tener mano de obra gratuita si al director de Gendarmería se le ocurre celebrar un convenio con él? ¿Por qué el privado va a aumentar sus ingresos con beneficios que debe recibir la comunidad? En mi opinión, la prestación de servicios en beneficio de la comunidad debe estar necesariamente en el orden público y relacionada con convenios con instituciones o empresas públicas o con aquellos que garanticen que el trabajo no remunerado de una persona beneficie a la sociedad en su conjunto y no al bolsillo de un particular; de lo contrario, estaríamos retrocediendo varios siglos, cuando las penas, asociadas al trabajo forzado iban en beneficio de los privados. Me parece que ese tema podría ser perfectamente modificable. No sé si el trámite del proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, y si se le pueden formular algunas indicaciones. A mi juicio, debería eliminarse la posibilidad de que Gendarmería celebre convenios con privados, porque se puede prestar para abusos, lo cual me parece inaceptable. Por otra parte, cuando revisamos ese tema en la Comisión de Hacienda, me parecía sumamente razonable que se usaran las nuevas tecnologías para cautelar el cumplimiento de las penas que imponen los jueces. Me parece realmente importante y hay que hacerlo de todas maneras. Pero nos debemos detener en un punto muy importante respecto de la facultad que damos a los gobiernos y a Gendarmería sobre el buen uso en la gestión de los recursos. Me parece poco razonable que una de las cosas que incorpora el proyecto sea la posibilidad de contar con monitoreo por radiofrecuencia, de acuerdo con el planteamiento del Ministerio de Justicia. Creo que dicha Cartera tiene un errado concepto de gestión, debido a que se va a orientar principalmente a la industria del monitoreo por radiofrecuencia. Por lo tanto, más que cautelar algunas cosas, el proyecto tiene que ver con la creación de esa nueva industria. Cuando se dice que el costo unitario del monitoreo por radiofrecuencia asciende a un poco más de 108 mil pesos y que, además, a partir del segundo año 5.100 personas estarán controladas por dicho sistema, el Estado va a gastar 550 millones de pesos mensuales en monitorear por radiofrecuencia a quienes el juez ha ordenado dormir en sus casas, porque, por ejemplo, algunos manejaban en estado de ebriedad. En tal caso, el Estado va a gastar 180 mil pesos mensuales en cada una de las personas que infringió la ley para que duerma en su casa. En verdad, me parece algo inaceptable. Considero que ello no está bien. Si una persona maneja en ese estado, hay que quitarle la licencia de conducir, pero no hagamos que el Estado gaste plata en ella.En la mayor parte de los casos, los jueces decretan una medida de apremio respecto de algunas personas que no pagan las pensiones alimenticias. Sin embargo, la sanción que aquellos imponen es que pasen la noche en la cárcel. Hay una gran cantidad de personas de escasos recursos que no pagan pensiones alimenticias de 30 mil, 40 mil ó 50 mil pesos; no obstante, el Estado pretende gastar 108 mil pesos mensuales por quien no la enteró. Es decir, destinará más en hacer dormir a la persona en su propia casa, que lo que ella debía entregar, lo cual me parece poco razonable. Hay medidas con las cuales se controla de mejor forma si cambiamos el Código Penal en ese sentido. A mi juicio, es adecuado lo que ocurre en otros países. Por ejemplo, el diputado Silber me señalaba que si los españoles no pagan la pensión alimenticia, el Estado se hace responsable por un cierto tiempo y se actúa contra la persona para cautelar los bienes que se deben entregar a los niños. O sea, no las envía a dormir a sus casas, no paga para que sean controladas por ello y no establece otro tipo de penas que vayan en ese sentido. En este caso, desde el punto de vista de la gestión de los recursos, me gustaría tener más claridad respecto de cómo se emplearán los 550 millones de pesos mensuales, porque si esos dineros se van a usar en una persona que infringe la ley por conducir en estado de ebriedad o en delitos de amenaza o cosas por el estilo, prefiero que se utilicen, por ejemplo, en dotar de medicamentos a todos los hospitales y consultorios para que no haya hipertensión en Chile, ya que eso salvará más vidas y ayudará más a la sociedad que este tipo de penas. En ese sentido, el Ministerio de Justicia debe reformar el Código Penal, con el objeto de que las penas sean razonables. Además, hay que cambiar el esquema y la visión que tenemos, con el fin de cautelar y usar mejor los recursos de que dispone el Estado. Aparte de los dos puntos señalados, hay un tercer tema que ya han analizado otros señores diputados y que dice relación con los extranjeros que cumplen penas en cárceles chilenas. En verdad, son los tres puntos a los cuales hay que referirse en este proyecto, pues todo lo demás está orientado a la modernización y al mejoramiento de las condiciones para resguardar el cumplimiento de las penas sustitutivas, a fin de que el número de presos en las cárceles chilenas -el mayor en toda Latinoamérica en términos porcentuales-, sea razonable con una condición de un Estado más moderno y, además, cautele los derechos y deberes que tiene respecto de sus ciudadanos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, difícilmente alguien podría estar en contra de un proyecto de la envergadura y del mérito de esta iniciativa. Para quienes no entendemos mucho de cómo se aplica la justicia, me parece que el proyecto podría haber tenido letra chica; así me lo explicaban en su momento. Sin embargo, los comentarios bastante sólidos e importantes de los diputados que son abogados aclaran la situación y nos dan una alternativa para incluso mejorar o modificar el proyecto. Agradezco las intervenciones de los diputados señores Eluchans, Burgos, Robles, Schilling, Monckeberg y otros, quienes han enriquecido el debate y aclarado mis dudas sobre la iniciativa.De acuerdo con las cifras que nos entregan los organismos encargados de velar por el cumplimiento de las penas, alrededor de 110 mil personas están cumpliendo condenas, de las cuales más de la mitad lo hacen por la vía de medidas alternativas a las penas privativas de libertad. O sea, aquellas que no se cumplen en la cárcel, sino en el medio libre. En ese sentido, hay una deficiencia que considero enorme.Las penas alternativas no tienen un resultado claro. El diputado Burgos señaló que aquí ha habido un fracaso social, ya que cuando el Ejecutivo presenta un proyecto, debe tener un resultado, pues sin éste, no hay efectos reales, cosa que el ministro debió haber escuchado, pero que no repetiré por falta de tiempo. Aquí se presentó un proyecto sin un resultado claro sobre la privación de libertad. En economía es muy clara la norma sobre los resultados. Pienso que esta iniciativa, que es de alto costo y que fue analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, debió tener un resultado.De hecho, el común de nuestros ciudadanos reclama por lo que se ha llamado “la puerta giratoria”; a un delincuente que es condenado, se le aplica una medida alternativa, lo que le permite regresar a las calles, en donde normalmente vuelve a delinquir. Con este proyecto, se pretende regular de mejor manera estas medidas alternativas, para transformarlas precisamente en penas sustitutivas que permitan la recuperación y posterior reinserción del que ha delinquido y que no se sigan considerando, como hasta ahora, beneficios carcelarios para algunos condenados.Considero que el proyecto, ya de larga tramitación y que ha sido objeto de múltiples modificaciones e indicaciones sustitutivas durante los gobiernos de la Presidenta Bachelet y del actual, avanza en la dirección adecuada al establecer como penas alternativas, la remisión condicional de la pena, la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva, la expulsión del país, situación respecto de la que concuerdo en que debe votarse en forma separada, y la prestación de servicios comunitarios.Como vemos, se plantean con cierta gradualidad, dependiendo de la gravedad del delito que el condenado haya cometido. Se excluye de la aplicación de esas penas sustitutivas a quienes hayan cometido delitos graves consumados como el secuestro, la sustracción de menores, la violación, el homicidio, etcétera, ilícitos sobre los cuales hay reglas especiales. Felizmente, esto no se modifica.Especial mención me parece que debe hacerse a la creación de la pena de libertad vigilada y de libertad vigilada intensiva, en cuyos casos se somete al condenado a una libertad a prueba, durante la cual debe realizar un tratamiento individual, bajo la vigilancia y orientación permanente de un delegado.También merece mencionarse el monitoreo telemático de los condenados, con el cual en casos de violencia intrafamiliar, por ejemplo, se podrá saber con precisión la ubicación del condenado durante todas las horas del día.También ha sido adecuado encargar a Gendarmería de Chile la implementación y el seguimiento de las medidas que se están instaurando para controlar el cumplimiento de las penas sustitutivas, pero considero que los recursos que se están asignando no son suficientes para poner en marcha lo señalado en el proyecto y la contratación del personal necesario que asuma las labores de vigilancia y orientación, como delegados ante los condenados.Al respecto, difiero de los informes financieros de la Dirección de Presupuestos, ya que, para quien habla, todavía adolecen de algunas falencias en la entrega de medios para cada proyecto. Reitero, es un proyecto adecuado, pero que tiene imperfecciones -artículos 16 y 35- que deben corregirse.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, ha finalizado el Orden del Día. La iniciativa está calificada con urgencia de “suma”, el plazo para su despacho vence el 20 de este mes, y la semana próxima deben debatirse varios proyectos.Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para que los diputados señor Letelier, señora Turres, señores Saffirio, Rincón, Harboe, Montes, Marinovic y Araya inserten sus discursos y votar hoy el proyecto.-Hablan varios señores diputados a la vez.No hay acuerdo.Por consiguiente, queda pendiente para la próxima semana.El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿por qué no se sigue tratando mañana?El señor BURGOS.- Señor Presidente, ¿no es posible incluirlo, si existe acuerdo, en la Tabla de la sesión de mañana?El señor MELERO (Presidente).- No, señor diputado, porque mañana tenemos una Tabla muy compleja. Figura el homenaje al diputado Juan Lobos y el proyecto relativo al bullying. Pedí el asentimiento de la Sala para insertar los discursos y votarlo de inmediato, porque sé que tenemos una agenda compleja para mañana.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hay alrededor de ocho diputados inscritos. Por lo tanto, propongo que mañana se prolongue el Orden del Día, una vez que veamos los otros proyectos, y otorgar cinco minutos a cada parlamentario inscrito, para finalmente votar la iniciativa, porque la considero importante.El señor MELERO (Presidente).- La Mesa entiende eso; pero, como dije, mañana tenemos el proyecto de ley sobre el bullying, que también es muy importante, y el homenaje al diputado Juan Lobos.Haremos todo lo posible por incorporar este proyecto en la Tabla de la sesión de mañana; pero, como no puedo garantizarlo, requerí la unanimidad de la Sala para votarlo hoy y no hubo unanimidad.
