MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN, Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor SOTA  (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.Estaba en discusión el artículo 193.
El señor WALKER.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SOTA  (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.El señor WALKER. Señor Presidente, sólo para solicitar el ingreso a la Sala de la señora Paulina Veloso.
El señor SOTA  (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, retomando la discusión del artículo 193, quiero señalar que estamos en favor de la redacción propuesta en el proyecto, que establece la admisibilidad de la investigación de la maternidad y de la paternidad en los juicios de filiación mediante toda clase de pruebas. Esta disposición recoge la posibilidad de beneficiarse con los adelantos científicos. Nos parece excesiva la indicación renovada que plantea una probanza medida o presunción respecto de las personas que se nieguen en tres oportunidades a realizarse la prueba del ADN.Toda la filosofía del proyecto es dejarle al juez que conoce el mérito del proceso el análisis de la aceptación o negación de una persona demandada.Pero para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar al alcance de la disposición que estamos por aprobar. Cambia todo el sistema de derecho civil conocido para eliminar el requisito esencial en cuanto al estado civil: la aceptación del padre y la del hijo. (Hay que tener en cuenta que nuestro Código Civil requiere la aceptación del hijo para ser reconocido como tal, porque es perfectamente posible que un hijo no quiera ser reconocido por un padre. Muy comúnmente se dan esos casos). Eso se reemplaza por el sistema forzoso de reconocimiento de la paternidad, la que de aquí en adelante podrá ser impuesta sin que siquiera exista atisbo alguno de aceptación de la filiación extramatrimonial como ocurre hasta ahora.En la actualidad, para que un hijo sea reconocido como natural, contra la voluntad de sus padres, por sentencia judicial, es necesario que la respectiva acción se funde en un documento público o privado emanado del supuesto padre o madre del que se desprenda una confesión manifiesta de paternidad o de maternidad; o que el hijo haya poseído notoriamente, a lo menos durante 10 años, la calidad de tal respecto de determinada persona. En lo sucesivo estas restricciones desaparecerán, y el reconocimiento será absolutamente forzoso. Para el establecimiento de la filiación, podrá recurrirse a todos los medios de prueba.Como también vamos a legislar sobre aspectos patrimoniales como herencias que esta filiación forzosa presupone, la normativa que aprobaremos, casi con seguridad, en materia de indagación de la filiación, traerá consigo un renovado empeño por los causantes, de eludir las asignaciones forzosas en favor de las personas que han obtenido su reconocimiento contra la voluntad e intención de los padres.Aquí no estamos legislando “per se” en favor de las madres o de los hijos con el problema. Sencillamente les estamos dando una acción ante los tribunales de justicia.Se multiplicarán los juicios entre los hijos de filiación matrimonial y los que van a impetrar al beneficio de su reconocimiento; aumentarán los fraudes, las simulaciones y los recursos ilícitos para evitar lo que, por justo que nos parezca, no responde a una manifestación auténtica de la realidad.Hago esta prevención, porque este tema se seguirá discutiendo en las Comisiones del Senado y en las Comisiones Mixtas que correspondan.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, las razones por las cuales aprobaremos el artículo original ya han sido explicadas suficiente y adecuadamente por el Diputado señor Bombal.Ahora, quiero hacerme cargo de la indicación que se votará, de las Diputadas señoras Pollarolo y Saa. Entiendo que su objetivo es mejorar la disposición en su sano espíritu de darle más convicción y asegurar, de alguna manera, la obligatoriedad de lo que se deduzca. Pero tal como está formulada, a los menos observo tres problemas que ameritan su rechazo.En primer lugar, el concepto de “certidumbre”. No cabe duda de que el mérito de este tipo de prueba es generar la certidumbre. Se discutirá si es en un 99,99 por ciento o más; pero al establecer la presunción por la vía de la incertidumbre se produce el efecto de la certidumbre, o sea, este efecto se logra a través de un medio no diseñado para ello y después le da efectos patrimoniales de gran relevancia jurídica.En segundo lugar, y el Diputado señor Pérez lo expresó bien, podrían mediar razones religiosas para cuestionar la prueba. No cabe duda de que debemos ser respetuosos de lo que las distintas comentes espirituales puedan señalar.Por último, los eventuales fraudes que se puedan cometer. Este punto es relativamente nuevo. No siempre hay que colocarse en el caso de aquella persona que, siendo padre verdadero, no quiere reconocer a su hijo. También puede ocurrir el caso inverso y se ha dado en la práctica, de que quienes no siendo los padres, desean serlo, y por la vía de la presunción, podría legitimarse este procedimiento. Esto es un efecto indeseado de la indicación. Todas estas consecuencias que podría generar, a mi juicio, ameritan el rechazo.Por lo tanto, somos partidarios de mantener la disposición en los términos originales, poniendo énfasis en la obligatoriedad de este análisis, a menos que exista una razón justificada, tal como lo plantea el artículo. Pero la aprobación de esta indicación producirá efectos no buscados por sus autoras.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en la sesión de la mañana la Diputada señorita María Antonieta Saa afirmó que es necesario apoyar la paternidad responsable, en lo cual creo que todos estamos de acuerdo. Sin embargo, no concordamos en que, en busca de tan noble objetivo, se deterioren algunos principios básicos del Derecho, ya mencionados por muchos colegas. A lo mejor, también cometo ese error, pero quiero señalar que la Constitución establece el derecho a que las personas sean sometidas al debido proceso, lo que significa no vulnerar normas procesales fundamentales. Las orientaciones jurídicas están dirigidas a evitar que una prueba absoluta afecte a todo el procedimiento judicial e impida, incluso, que los tribunales ejerzan plenamente su labor.Incluso, en materia penal a lo mejor ya fue recordado; no lo sé, porque me acabo de incorporar a la sesión el medio probatorio llamado confesión, no produce ningún efecto si no va acompañado de otra prueba. Por ejemplo, si digo: “Maté a tal persona”, para que esa afirmación constituya plena prueba, debe existir otra probanza. Es decir, hasta en el evento de la confesión que, a mi juicio, es la prueba más importante, los tribunales y la jurisprudencia mundial van en otro sentido.Por estas razones ya expuestas, estando de acuerdo en el noble objetivo de alentar la paternidad responsable, no podemos aceptar que se desvirtúen los principios generales del Derecho.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero rectificar a algunos Diputados que ha hecho uso de la palabra, en el sentido de que esta normativa se refiere tanto a la paternidad, como a la maternidad, no sólo a la paternidad, como queda claro en el inciso primero del artículo.En segundo lugar, en esta materia, que ha sido largamente debatida en la Sala, quiero que tengamos presente lo dispuesto por el Código de Procedimiento Civil respecto de la ponderación de la prueba.En cuanto al valor probatorio que debería tener el examen del ADN, la sugerencia formulada por la Diputada señora Mariana Aylwin es, quizás, el punto de equilibrio más adecuado. El del artículo 426 del Código de procedimiento Civil, inciso segundo, señala: “Una sola presunción puede constituir plena prueba cuando, a juicio del tribunal, tenga caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento”. Todos han señalado en la Sala el carácter preciso de esta prueba. La redacción propuesta por la Diputada señora Mariana Aylwin, dice que ésta sería una presunción grave. Ojalá nos orientáramos en esa dirección y quedara claro que se aplica ese artículo del Código de Procedimiento Civil y no el 425, como creo que equivocadamente señala el inciso segundo de esta disposición, que se refiere a la sana crítica, y da al juez un grado de discrecionalidad mucho mayor. Con ello el punto quedaría resuelto, porque lo que han planteado las Diputadas que han renovado la indicación, con el acuerdo de los Comités del PPD y del Partido Socialista es que la certeza del examen médico sea equivalente a la certeza jurídica.Como ello se puede obviar de la manera indicada por la Diputada señora Mariana Aylwin, solicito que usted pida la unanimidad de la Sala para que la indicación que ella redactó pueda conocerse, eliminando sí la frase del inciso segundo: “Su fuerza probatoria se apreciará en la forma que establece el artículo 425 del Código de Procedimiento Civil”. En mi opinión, concitaría un consenso suficientemente amplio en la Sala.Si lo que propongo representara una cierta dificultad, pido a Su Señoría que suspenda la sesión por cinco minutos. Nos juntamos algunos parlamentarios y, quizás, logremos el acuerdo.He dicho.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sobre lo mismo, ¿me permite un alcance?El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, junto con la observación que planteó en la mañana la Diputada señora Aylwin, señalé la posibilidad de agregar: “Con todo, la prueba de testigos por sí sola nunca constituirá plena prueba en materia de filiación.” Dentro de esa misma línea adhiriéndose a lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo en relación con la indicación de la Diputada señora Aylwin, también solicito que recabe el asentimiento unánime de la Sala para incorporar lo que se ha señalado. En ese sentido, si fuera complejo, apoyo la petición de suspensión de la sesión por algunos minutos para hacer una cosa coherente.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero formular una consulta al Diputado informante, que está escuchando atentamente. No tengo claro por qué es necesario alterar el valor probatorio establecido en nuestro Código, en términos de restarle más o menos mérito a la prueba de testigos. Para acreditar un hecho, la prueba de testigos nunca puede constituir plena prueba en la legislación chilena. Así lo establecen las reglas reguladoras de la prueba. El atestado de dos testigos contestes en los hechos y las circunstancias constituye una presunción legal que requiere de otro medio probatorio para que sea plena prueba.En lo que respecta a la presunción, el hecho de elevarle la categoría a presunción grave es suficiente para los efectos de que el juez la estime como un hecho calificado, que lo comparará con los otros medios probatorios.Al Diputado señor Viera-Gallo quiero precisarle que la presunción puede constituir plena prueba cuando es grave. Se entiende que es grave cuando tiene el carácter de precisa y concordante con los demás medios probatorios y no contradicha con otro medio probatorio. Si es concordante con los demás medios probatorios o hay medios que la desvirtúan o la contradice, el juez va a ponderarla de acuerdo al mérito probatorio.Por lo tanto, la salida razonable es elevarle el rango a la presunción, darle la categoría de presunción grave. Si es presunción grave, el juez entrará a juzgar con todo el resto de los medios probatorios; pero no me parece que la alteración del resto de las normas reguladoras de la prueba vaya a contribuir a hacer más expedita la resolución del juez.En cuanto a lo que señaló el Diputado señor Bombal en orden es decir que la declaración de dos testigos no puede constituir plena prueba respecto de un hecho, dependerá si es contradicho o no por otros testigos respecto de las circunstancias o por la propia versión del afectado. Porque en nuestro ordenamiento jurídico la sola declaración de dos testigos, aun cuando no sean contradichos, como ya he expresado, no constituye plena prueba, porque los testigos no se cuentan: se pesan, en materia legal y el juez les va a dar el mérito legal según la calidad o veracidad que le otorgue al testimonio valga la redundancia le haya dado.Por lo tanto, mi sugerencia concreta es que se eleve la categoría a presunción grave, por lo demás, lo hemos hecho en otros proyectos de ley, y que el resto del valor probatorio se deje entregado a las reglas reguladoras de la prueba, que son bastantes claras en esa materia.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, concordando en lo esencial con lo que ha dicho el Diputado señor Espina, quiero aclarar que en el proyecto no se alteran las normas generales de apreciación de la prueba testimonial, es decir, rigen las normas generales en esta materia. Lo que hicimos en la Comisión por la unanimidad de los miembros es rechazar esta indicación, porque consideramos que el inciso tercero del artículo 193 recoge las dos cuestiones básicas que queremos salvaguardar, que aquella persona que se resista a someterse a una prueba biológica no quede en la impunidad; y que evitemos dar a la presunción que pueda surgir una precisión excesiva, más allá de las normas generales sobre la apreciación de la prueba testimonial y, por esa razón, se rechaza la indicación. Además, si hubiese acuerdo en la Sala, como se ha propuesto por los Diputados señores Espina, Viera-Gallo y otros, para incluir el concepto de presunción grave, creo que no habría problema, porque recoge el espíritu del argumento de la Comisión.En cuanto a la norma del Código de Procedimiento Civil que leyó el Diputado señor Viera Gallo, justamente, se deja a la apreciación del juez la consideración de una presunción como grave.Por lo tanto, insisto: no se están alterando las reglas generales, y creo que si hubiese acuerdo en la Sala para acoger la idea de la presunción grave, no habría inconveniente porque está dentro del espíritu que tuvimos en la Comisión para desechar esa indicación, salvaguardando las dos cuestiones básicas que he señalado.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Después de haber escuchado a nueve oradores, creo que es el momento de acoger por unanimidad, si le parece a la Sala, la sugerencia en orden a que se dé lectura a la indicación de la Diputada señora Aylwin.¿Habría unanimidad para hacerlo?Acordado.Hay una petición de suspensión de un minuto para intentar agregar una frase a la indicación de la Diputada señor Bombal.Les rogaría ponerse de acuerdo en un minuto sobre la materia.Se suspende la sesión por un minuto.
El señor SOTA  (Presidente).- Se reanuda la sesión.El señor Secretario va a dar la lectura a la indicación presentada a la Mesa.El señor LOYOLA (Secretario).- Es de las honorables Diputadas señoras Aylwin, doña Mariana, y Saa, doña María Antonieta, y de los honorables Diputados señores Pizarro, don Jorge; Viera-Gallo, Bombal y Elgueta.Su primera parte tiene la finalidad suprimir la frase final del inciso segundo del artículo 193 que propone la Comisión, es decir, eliminar “Su fuerza probatoria se apreciará en la forma que establece el artículo 425 del Código de Procedimiento Civil.”En seguida, se propone reemplazar el inciso final por el siguiente: “La negativa a someterse a las pruebas biológicas, configura una presunción grave que el juez apreciará de acuerdo con el artículo 427 del Código de Procedimiento Civil. Con todo, la prueba de testigos por sí sola, nunca constituirá plena prueba de filiación.”
El señor SOTA  (Presidente).- Se ha pedido la clausura del debate.
El señor WALKER. Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría, siempre que no iniciemos debate.El señor WALKER.- Señor Presidente, entiendo que sólo se sustituye el inciso tercero del artículo 193. Creo que no dice relación con la terminación de la segunda frase del inciso segundo. Se trata solo de la sustitución del inciso tercero. Así entendí lo que acabamos de hacer.El señor SOTA  (Presidente).- Lo propuesto es distinto, señor Diputado.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente, para explicarle?El señor SOTA  (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, al eliminar la frase queremos decir que las pruebas biológicas no se aprecian conforme a la sana crítica, sino que conforme a las reglas generales.Además, quiero aclarar que la referencia es al 426 del Código de Procedimiento Civil y no al artículo 427.
El señor SOTA  (Presidente).- Se hará la corrección, señor Diputado.Se ha pedido la clausura del debate.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.
El señor SOTA  (Presidente).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se aprobaría el resto del artículo.
El señor CARDEMIL. No, Señor Presidente, porque voy a cambiar mi voto a favor.
El señor FERRADA.- No señor Presidente.
El señor SOTA  (Presidente).- En discusión el artículo 194.Ofrezco la palabra.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para referirme a un problema de carácter reglamentario.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ese artículo sólo hay que votarlo, no discutirlo.
El señor SOTA  (Presidente).- En discusión el artículo 196.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido que se tome unos segundos más antes de dar por cerrado el debate, porque es necesario que los Diputados leamos con cierta calma el artículo que se somete a votación.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene toda la razón, señor Diputado.
El señor CARDEMIL.- Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, queremos formamos una visión clara sobre lo que vamos a votar. En el informe aparece después del artículo 194 que acaba de ser votado, el 206. Aquí hay un problema con los documentos.
El señor SOTA  (Presidente).- En el informe dice “Artículo 208 (196)”.En votación el artículo 196.
El señor SOTA  (Presidente).- En discusión el artículo 206.Ofrezco la palabra.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este artículo de mayor amplitud a la acción de impugnación de reconocimiento de la filiación. Como fue aprobado por unanimidad en la Comisión, sugiero a Su Señoría que recabe la unanimidad de la Sala para aprobarlo.Muchas Gracias.
El señor SOTA  (Presidente).- Se ha pedido votación.El señor ELIZALDE. Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente solicito al Diputado informante me aclare lo siguiente. Como este es un proyecto que tiende a conseguir el reconocimiento de los hijos, inclusive se llega a las pruebas de ADN, etcétera, si un padre reconoce a un hijo, esta impugnación ¿qué sentido tiene?, ¿qué otros hijos eventualmente pueden impugnar? ¿Es solamente por motivos de herencia?Quiero que se aclare esto, porque hemos estado tratando de conseguir que los padres asuman la responsabilidad de criar a sus hijos, y aquí se está diciendo que un padre reconoce a un hijo, pero, por el contrario, otros hijos pueden decir que no lo es. Me parece una contradicción.Por eso, solicito que el Diputado informante me aclare esta situación.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, el punto que estamos es muy sencillo.Por error se hablaba de hijos no matrimoniales, tal como dice la explicación en la página 9. No hay hijos no matrimoniales, lo que hay es filiación matrimonial o no matrimonial, según hayan nacido dentro o fuera del matrimonio, solamente por el principio de certeza que otorga esto.Por lo tanto, sólo se trata de corregir ese error y aprobar este artículo que fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Esa es la explicación verdadera.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero que el Diputado informante me responda a la siguiente consulta a propósito de lo señalado por el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra. La acción de impugnación que se permita realizar en el plazo de un año, contado desde que se tuvieron noticias del acto de reconocimiento, se refiere a que el propio hijo reconocido puede impugnar esta paternidad. Esa es la consulta. Después, dependiendo de la respuesta, deseo hacer una precisión sobre el punto.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, tal como lo dice el artículo 206, la impugnación puede tener lugar por los propios hijos o por quien tenga interés en ello, en uno u otro caso. Ese es el sentido de la indicación.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, la explicación es la siguiente:En ese sentido, la norma es correcta, y la ley debe ponerse en las situaciones de conflicto; no en las de normalidad. Tiene que tratar de regular las situaciones de conflicto; por algo son normas de convivencia.Entonces, la ley se pone en el escenario de que un padre reconozca a un hijo con el propósito de perjudicar los derechos de otros hijos con quienes pueda tener un conflicto, y aun cuando no sea verdaderamente hijo. Y el o los hijos afectados por el reconocimiento de paternidad que ha hecho su padre, perfectamente puede impugnar un acto fraudulento, doloso, a través del cual se ha pretendido afectar sus derechos hereditarios. Por lo tanto, la ley les franquea la posibilidad de probar que ha existido un acto nulo, porque ha sido hecho en concomitancia con el favorecido en y contra del espíritu de la ley, y lo faculta para ejercer la acción de impugnación. De manera que es legítimo que quienes se siente afectados por la concomitancia o la colusión se ha producido entre el padre y el hijo reconocido, la ejerzan.En consecuencia, me parece que desde esa perspectiva, la norma es razonable y se ajusta a derecho.El señor SOTA  (Presidente).- Perfecto; muchas gracias.
El señor AYLWIN (don Andrés).- Pido la palabra.El señor SOTA  (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, no sé en qué medida este artículo es un retroceso con respecto a la legislación vigente porque da la sensación de que la impugnación se fundamentará en el hecho de que una persona determinada no es hijo de otro que lo ha reconocido como tal y, por consiguiente, podrá recurrir a pruebas biológicas para acreditar que no es su hijo. Esta situación viene a contradecir una realidad que hoy existe en la práctica, en nuestras costumbres y también en nuestra ley. Sí pensamos en la legitimación y en los actuales reconocimientos de hijos, no es posible impugnarlos alegando que no se es hijo carnalmente. De manera que tengo temor, y me gustaría saber la opinión del Diputado informante, de que esta norma, en alguna medida, sea perjudicial para aquellas personas que se les ha reconocido la calidad de hijos que es bueno que se les dé, pero en realidad no ,1o son camal mente, y se va a establecer la posibilidad de efectuar pruebas biológicas. Pienso que esto creará un extrema inestabilidad a muchos que actualmente son hijos legítimos según la ley actual o naturales, pero de acuerdo con esta norma, esa calidad podría ser impugnada.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, obviamente la inquietud del Diputado señor Aylwin, al igual que muchas que se han planteado, son absolutamente legítimas. Aquí hay una opción. En todo este proyecto, especialmente en el tema del reconocimiento de la paternidad, de las acciones de filiación y de impugnación, hay la opción de privilegiar la verdad real y material respecto de la formal. Es obvio que si el hijo se siente perjudicado, u otra persona que tuviere interés en ello, debe dársele la posibilidad de impugnar esta paternidad que respecto de él se ha establecido, por lo tanto, toda la filosofía del proyecto, en éste y otros aspectos, es privilegiar esa verdad material y real respecto de la formal.En ese sentido del artículo.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero complementar la argumentación dada por el Diputado señor Walker. En la legislación actual existe, por ejemplo, el reconocimiento voluntario del hijo natural. Sin embargo, el artículo 273 del Código Civil le permite a éste repudiar ese reconocimiento. Lo mismo sucede con la legitimación de un hijo no concebido durante el matrimonio, pero nacido dentro de él. En la actualidad, a pesar de existir el vínculo matrimonial, ese hijo puede repudiar esa legitimación; y lo que hace el proyecto es suprimir este acto jurídico de repudiación y todo lo transforma en impugnación. En consecuencia, dentro de las acciones de impugnación se encuentra este acto que el hijo podía ejecutar contra el supuesto padre que lo había reconocido y que se llamaba repudiación.Eso es lo que hace esta norma.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, insisto en mi posición. Creo que hay una realidad social que no podemos desconocer. Actualmente hay muchos matrimonios que no tienen hijos, y Su Señoría conoce de muchas situaciones tan bien como yo. En ese caso habitualmente, los matrimonios en Chile buscan un hijo. Conocen un niño, lo ubican y lo reconocen como si fuera hijo de ellos. ¿Qué sucede respecto de este niño esta es la pregunta que me formuló si después ese matrimonio tiene hijos propios? ¿Va a ser posible que los nuevos hijos reales y camales impugnen la paternidad de quien, en un momento determinado, su padre y madre quisieron reconocer como hijo real del matrimonio? Creo es un hecho sumamente grave. Si la norma llega hasta eso, por lo menos habría que establecer alguna excepción para ciertos algunos casos calificados.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Se ha pedido la clausura del debate.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, el punto que plantea el Diputado señor Aylwin es bastante medular. Por lo tanto, le ruego que continuemos con el debate y, si fuera posible, con la venia de quienes la solicitaron, que se retire la petición de clausura.El señor SOTA  (Presidente).- Ha sido retirada, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sobre el problema que plantea el Diputado señor Aylwin, quiero hacer el siguiente comentario. En primer lugar, esta ley no tiene efecto retroactivo; o sea, no afecta las situaciones existentes. En segundo lugar, la situación planteada por él se daba en la sociedad por dos motivos: uno, porque la ley de adopción era extremadamente restringida y dificultosa; además, porque había un cierto pudor para confesar que se adoptaba un niño, por lo que se hacía pasar por propios niños que no lo eran, sin recurrir abiertamente a la adopción.En la voluntad del Gobierno y de la mayoría del Parlamento también se contempla la modificación de la ley de adopción, de manera que sea una institución plenamente legítima, para que un matrimonio que no tiene hijos adopte uno sin ningún pudor o vergüenza, y que ese hijo adoptado no sienta ninguna discriminación en el seno de la sociedad, sino que, al contrario, se sienta con tanto derechos y dignidad como cualquier otro hijo.Por eso, lo que el Diputado señor Aylwin plantea, a mi juicio corresponde a una situación que hoy existe, pero que esperamos no exista en el futuro.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, respecto de lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo, deseo manifestar que no es efectivo que la ley no tenga efecto retroactivo en un aspecto esencial. Como lo dice el artículo 1° transitorio “Con todo, los derechos hereditarios es decir todo lo que tiene que ver con las sucesiones se regirán por la ley vigente al tiempo de fallecer la persona de cuya sucesión se trata.” Ese decir, en el caso que nos ha puesto el Diputado señor Aylwin, si se produce el deceso durante la vigencia de esta ley, los problemas que él anota, efectivamente se presentarán.En relación con lo señalado por el colega señor Elgueta, es efectivo que actualmente un hijo puede objetar el reconocimiento de otro hijo; pero se debe a que en el actual sistema, el acto filiativo no emana sólo de la naturaleza, sino de la voluntad de las partes: de la voluntad del padre y de la del hijo, que es muy importante, como lo expresara don Andrés Bello en el mensaje del Código Civil y lo concretara en sus disposiciones.Por lo tanto, lo que plantea el Diputado señor Aylwin es un punto absolutamente medular, dado que estamos extendiendo la paternidad a todos los hijos procreados por naturaleza, y estamos asimilando el estado civil y la sociedad civil al estado de naturaleza. Efectivamente, los problemas que anota el Diputado señor Aylwin son reales, y esta Cámara tiene que atenderlos.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero rebatir lo expresado por el Diputado señor Cardemil. Es efectivo que los derechos sucesorios tienen el efecto que señaló y serán regidos por esta ley; pero, a mi juicio, eso no es efectivo, salvo que la señora Ministra o el Diputado informante estimen lo contrario, respecto al estado civil ya consagrado legalmente. En ese sentido, para que se produjese lo que dice el Diputado señor Cardemil, la retroactividad de la ley tendría que referirse a la posibilidad de impugnar, recurriendo a esta legislación, un estado civil establecido, de conformidad con una legislación precedente, y eso creo que el proyecto de ley no lo faculta.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, no hay duda de que el punto es sumamente dudoso, que legislamos sobre un tema social extraordinariamente importante y que lo estamos haciendo bastante a ciegas. 
El señor WALKER.- Señor Presidente, al tenor de los artículos 1° y 2° transitorios, la verdad es que sólo los derechos hereditarios se rigen por la ley vigente al tiempo de fallecer la persona de cuya sucesión se trata. Pero esta ley, conforme a las reglas generales sobre efecto retroactivo, rige in actum, lo que significa dos cosas: una, la señalada en el artículo 1° transitorio, que las personas que posean la calidad de hijo natural a la fecha de entrada en vigencia de esta ley tendrán los derechos que ésta establece para todos los hijos, cualquiera que sea el origen de su filiación. La otra, señalada en el artículo 2o, que es muy claro, que “Las sentencias ejecutoriadas que hubieren sido dictadas al amparo de las normas que por esta ley se derogan, no impedirán el ejercicio de las acciones relativas a la filiación que se funden en pruebas nuevas previstas por esta ley.Esas son las normas transitorias en relación con la vigencia de esta ley que recogen las normas generales.Insisto, la única norma excepcional, por así decirlo, se refiere al derecho de herencia, en que se entiende vigente la ley al momento de fallecer la persona de cuya sucesión se trata.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sobre este punto es muy importante lo que señala el artículo 2o transitorio, porque efectivamente deja la posibilidad de que, de surgir nuevas pruebas como las que ya hemos admitido, las pruebas biológicas, puede darse perfectamente el caso de tener que establecer una nueva filiación.Aquí estamos trabajando sobre un supuesto de que se alteren las reglas de la cosa juzgada. El artículo 2° transitorio habla muy claro de “Las sentencias ejecutorias”; es decir, alguien que ha obtenido una filiación o alguien que no la ha obtenido, y que reclama la acción de filiación en los plazos establecidos, se va a hacer titular de derecho. Es más, se puede dar perfectamente el caso, de que habiendo fallecido un padre, algún hijo quiera reclamar la filiación, y obtenga del tribunal la autorización para exhumar su cadáver; después de exhumado éste y debidamente analizado por las pruebas del ADN, si está dentro de los plazos, ese hijo podría acreditar una filiación.Se puede dar el caso de que mientras un hijo busca o reclama su filiación, la muerte sorprende al supuesto padre, lo que no obstará a que las acciones deberán prolongarse incluso después de su existencia.Por eso, más allá de la preocupación del Diputado señor Aylwin, la cual comparto, tiendo a concordar con que aquí se debe reconocer que en este proyecto de ley estamos, de alguna forma, abriendo una suerte de incertidumbre, con cargo a la natural certeza de la paternidad que se busca, respecto de la vida de los hogares ya constituidos o donde se desconoce el hecho de la existencia de algún hijo.Es bueno señalarlo, no como una advertencia temeraria o peligrosa, sino como un reconocimiento real de una situación que se va a producir, incluso llevada al extremo de que puede darse perfectamente en el ejemplo que señalo, que por indagar paternidad se tenga inclusive que exhumar un cadáver, de acuerdo con las nuevas pruebas que hemos introducido y dentro de los nuevos plazos que el proyecto contempla.La irretroactividad, que se dice que no es tal, en el fondo lo es, si uno analiza las disposiciones transitorias de esta ley.Solamente deseo consignar ese punto con los elementos que considera.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, aunque no lo ha dicho en esos términos, el caso que ha puesto el Diputado señor Aylwin es extremo, y se conoce como el delito de suposición de parto, en que una pareja finge ser los padres carnales de un niño que a veces es su nieto o bien el hijo de una familia extraña. En consecuencia, es una situación que nace de un delito. En este momento hay en el Senado un proyecto de amnistía sobre esta materia.Haciendo historia, este delito tenía una penalidad muy alta. Posteriormente se la rebajó. Es una figura que mucha gente usa para obviar todos los trámites de la adopción, en cualquiera de sus formas, sea plena o normal.Por lo tanto, frente a esto, que nació como hecho delictivo, no hay duda de que se justifica la posibilidad de impugnar este reconocimiento hecho por los supuestos padres. La situación social de esos niños va a depender de cada caso.El Diputado don Andrés Aylwin con quien estuve conversando esta materia estima que, para seguir adelante, sería preferible que, si hay alguna duda al respecto, se estudie y se plantee en los trámites posteriores de este proyecto; pero no podemos seguir pegados en este artículo, porque la situación es la que he planteado.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, desde el punto de vista formal, no estamos discutiendo si hay efecto retroactivo o no, sino, específicamente, el artículo 206. Insisto en ese punto.Sobre la cuestión de fondo, quiero recordar que en materia del Código Civil y de prueba del estado civil, excepcionalmente, instituciones como la prescripción y la cosa juzgada tienen una fuerza bastante débil, porque se trata justamente de privilegiar esta posibilidad de acción. Tanto es así que el actual artículo 320 del Código Civil dice que “Ni prescripción ni fallo alguno, entre cualesquiera otras personas que se haya pronunciado,...” es decir, afecta el concepto general de cosa juzgada “... podrá oponerse a quien se presente como verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros, o como verdadero hijo del padre a madre que le desconoce.” O sea, el legislador y esto está en las pruebas del estado civil ha privilegiado desde siempre esta posibilidad, esta verdad material, y ni siquiera la prescripción o fallo alguno, es decir, cosa juzgada, puede oponerse en este sentido.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, siguiendo con lo dicho por el Diputado señor Walker, quiero señalar a los Diputados señores Bombal y Andrés Aylwin que el artículo 2° transitorio se refiere básicamente a la impugnación. Voy a decirlo más: Cuando una persona pide ser reconocido por un padre o madre y obtiene sentencia negativa, según esta ley, con el ADN podría lograrlo; pero no se refiere a la impugnación de un estado civil ya adquirido, sino al artículo 280 del Código Civil, que es justamente la impetración de su reconocimiento por parte de los hijos ilegítimos. Pero, insisto, a mi juicio, esta ley no tiene efecto retroactivo respecto de la impugnación de un estado civil ya adquirido.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Corresponde discutir y votar el Título IX, de la patria potestad, en sus artículos 209, 210, 212, 215, 219, 226, 230, 245 y 246.Teniendo en cuenta la unanimidad que ha habido en la Comisión al considerar este título, propongo a la Sala que haya una discusión única y una sola votación en los artículos mencionados.¿Habría acuerdo?Acordado.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.
La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero hacer notar el histórico avance que significa reconocer la patria potestad compartida entre padre y madre. Creo que hoy estamos votando por un reconocimiento clarísimo de la situación de igualdad de los padres, tremendo avance que deseo dejar en evidencia.He dicho. 
El señor ESPINA.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo preguntar al Diputado informante si, aparte del inciso primero, que establece la patria potestad al padre y a la madre, existe otro cambio en las normas en esta institución o si se limita a la posibilidad de que ella sea ejercida indistintamente por ambos padres.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en realidad, no es el único cambio. Además, el ejercicio conjunto de la patria potestad por el padre y la madre cuestión que se modifica respecto de la situación anterior, en que la madre lo hacía en subsidio del padre se extiende no sólo a los bienes sino a la persona de todos los hijos, estableciendo, por ejemplo, el deber de cuidado, de educación, etcétera.Finalmente, en el artículo 209, que es muy breve, se agrega, mediante indicación, la frase “si naciere vivo”, para hacerlo concordante con el concepto de persona contenido en los artículos 55 y 74 del Código CivilEsos son los aspectos más fundamentales. Muchos cambios son formales o de redacción, como el del artículo 212; otros son más de fondo, como la necesidad de escuchar a los hijos cuando tuvieren suficiente juicio y discernimiento. Por lo tanto, se trata más bien de adecuaciones de las normas generales que, en todo caso, tratan de resguardar de mejor forma los intereses de los hijos.No sé si hay otra pregunta, pero esos son algunos de los cambios fundamentales.He dicho.
Señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, la Diputada señorita María Antonieta Saa se felicitaba por la incorporación de una nueva forma en el ejercicio de la patria potestad, conjuntamente por padre y la madre.Por mi parte, quiero destacar el aporte al nuevo articulado propuesto, consistente en una relación más participativa entre padres e hijos, porque se introduce un factor más acorde con las actuales circunstancias de las familias modernas, y el autoritarismo que provenía de los viejos sistemas de educación y que el Código Civil recogió el siglo pasado, ahora se traslada a un escenario nuevo, más promisorio para la vida interior de la familia, en que los hijos, a pesar de ser menores de edad, también ocupan, como personas, un rol de participación que sin duda enriquecerá dicha vida interior. Desde ese punto de vista, también es un aporte que cabe valorar.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en primer lugar, también quiero destacar el avance que significa la existencia de una patria potestad compartida hecho histórico en nuestra legislación, y, en segundo término, lo que ha dicho el Diputado señor Valentín Ferrada sobre el cuidado de los hijos.En esta materia, me parece muy importante el artículo 226, que dice: “Los padres tendrán la facultad de corregir a sus hijos, quedando excluidos los malos tratos, castigos o actos que lesionen o menoscaben física o psíquicamente a los menores.”, porque está en perfecta armonía con la legislación sobre violencia intrafamiliar y con la normativa sobre malos tratos infantiles.Desgraciadamente, a mi juicio, el inciso tercero del artículo 226 ha quedado redactado de tal forma que no se entiende muy bien quién tendría la capacidad para recurrir al tribunal. Tal vez, el Diputado informante podría sugerir alguna corrección de la redacción. Sin embargo, se mantiene una norma tradicional de nuestro derecho y de nuestras costumbres largamente discutida en la Comisión, contenida en el artículo 219, que dice: “Si los padres viven separados, a falta de acuerdo, corresponde a la madre el cuidado personal de los hijos menores, salvo que el juez, por motivos convenientes para ellos, decidiere de otro modo.”En realidad, dada la igualdad entre hombre y mujer y entre padre y madre para ejercer la autoridad en la familia, no habría ninguna razón profunda para que, en caso de separación, el cuidado de los hijos fuera atribuido privilegiadamente a la madre. Discutimos este aspecto en forma muy profunda, pero, quizás por ser fieles a costumbres muy tradicionales y ancestrales de nuestra sociedad, o tal vez porque no hemos encontrado una solución mejor, se mantuvo el criterio de don Andrés Bello, en el sentido de que, cuando haya separación, la mujer tenga un privilegio en cuanto al cuidado de los hijos, los cuales prioritariamente quedarán en primera instancia a su cuidado, pero el juez podrá determinar lo contrario si hubiere algún motivo de fondo.Tal vez en el futuro, con la evolución de la sociedad y de la legislación, cambie la norma, pero en este momento no era conveniente innovar sobre la materia.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sólo para consignar que la patria potestad así concebida es concordante con toda la estructura del proyecto.La patria potestad, al decir de la actual norma del Código Civil, es el conjunto de derechos que la ley da al padre o madre legítimos sobre los bienes de sus hijos no emancipados. Después establece la relación entre padre y madre de familia respecto de los bienes de sus hijos.La figura del proyecto es coincidente porque, desde el momento en que desaparece la unión matrimonial como el vínculo que establece la filiación de los hijos, se incorpora aquello que sí tenían los hijos de familia: los derechos y obligaciones entre padres e hijos, que ahora se incluyen en la misma categoría de los bienes.Es concordante que derechos y deberes funciones, como se denominan en el Código, la obediencia de los hijos, el respeto entre padres e hijos, etcétera se incorporen en el concepto de patria potestad. Hay que decir, a ciencia cierta, que eso no está dentro del concepto de patria potestad en la actual legislación, porque se entiende que no forman parte de los bienes, que sí se regulan hoy en esa institución.Es coherente la proposición del Ejecutivo, porque desde el momento en que desaparece el vínculo de familia como elemento generador de filiación, ha trasladado los deberes a la patria potestad, mezclando el cuidado de los hijos con la administración de sus bienes. Entonces queda en evidencia que desaparece el concepto de familia, e incluso ya no se habla de “hijo de familia”. Es natural, aunque no estoy de acuerdo, en la forma cómo se plantea.Sin lugar a dudas, esta legislación constituye un momento en que se incorpora la mujer a la patria potestad, lo que perfectamente pudo haberse hecho dentro del concepto de legitimidad y de la familia, que ahora tiende a desaparecer.Por eso, al encontrar coherente lo que se ha hecho en la estructura del proyecto, es una confirmación más de que desaparece el elemento “familia” y la unión matrimonial como vinculante de familia.Por lo mismo, anuncio mi abstención respecto de estos artículos. 
El señor FERRADA.- Señor Presidente, en relación con la última intervención del Diputado señor Bombal, quiero advertir que en esta materia el proyecto recoge uno de los principios más conservadores a que uno pudiera recurrir en el derecho occidental. El concepto de patria potestad, concebido como el ejercicio de derecho tanto sobre los bienes como en la persona de los hijos, arranca originalmente del Derecho Romano.Si el profesor Maximiano Errázuriz, nuestro distinguido colega y maestro en la materia no me desmiente, se vuelve al viejo concepto de la patria potestad; es decir, a la potestad del padre de familia que no sólo se ejerce como lo propuso el Código Francés napoleónico respecto de los bienes de los hijos, sino que del hijo en su integridad. Por esta vía se está corrigiendo de manera conservadora, pero muy bien hacia el futuro, el verdadero concepto de patria potestad.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero preguntar al Diputado informante dónde se incorpora el actual artículo 219 y siguientes del Código Civil que se refiere a los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos legítimos, y si estos preceptos son afectados o no. En realidad, al introducir en la norma de la patria potestad lo relativo al hijo, y no sólo a sus bienes, en la práctica se está incorporando la autoridad paterna al concepto de patria potestad. El Código la tiene entregada a la autoridad paterna, pero regula en forma separada los bienes y el cuidado del hijo.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, el artículo 219 y siguientes, mencionados por el Diputado señor Espina, están comprendidos en el nuevo título IX “De la patria potestad”. Los derechos y obligaciones entre padres e hijos se establecen en el artículo 216 y siguientes del proyecto en estudio.En cuanto a la pregunta del Diputado señor Viera-Gallo, sobre el inciso tercero del artículo 226, debo señalar que los titulares de la acción son los padres. Dice: “Cuando lo estimaren necesario, podrán recurrir al tribunal de menores,...”. Obviamente, se refiere a los padres, lo cual es concordante con lo dispuesto en el inciso segundo del actual artículo 233.Si la Sala estuviera de acuerdo, y con el objeto de aclarar la disposición, podríamos decir: “Cuando el padre o la madre lo estimaren necesario, podrán recurrir...”, lo cual subsanaría la duda planteada por el Diputado señor Viera-Gallo.He dicho.El señor SOTA  (Presidente).- Su Señoría tendría que redactar la indicación correspondiente y presentarla. Luego, la Mesa recabará la unanimidad de la Sala para leerla y discutirla.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, hecha la aclaración por el Diputado informante, en verdad el título IX refunde dos derechos establecidos hoy en el Código Civil. Uno de ellos se refiere a la patria potestad, que en términos generales decía relación con la administración de los bienes del hijo; el otro, con la autoridad paterna, que es el derecho que tienen los padres sobre sus hijos, el cual, en síntesis, establece la obligación del padre a proceder a la educación de sus hijos.Ambos derechos, establecidos en las normas que regulan la relaciones de familia, de padres e hijos, se refunden dándoles un ordenamiento que me parece correcto. Considero adecuado que no exista distinción entre la patria potestad y la autoridad paterna. Desde el punto de vista práctico, es razonable que haya una denominación común para el ejercicio de derechos estrechamente vinculados. Por lo demás, quien administre los bienes del hijo debe tener, junto con este derecho, la autoridad paterna.Por otra parte, concuerdo en que la patria potestad y la autoridad paterna sean ejercidas por el padre y la madre. No hay razón alguna para que sea entregada arbitrariamente al padre, ya que, en la práctica, esto se ha prestado para múltiples dificultades. Por ejemplo, por mera extorsión o problemas entre los padres, se negaba a la madre la autorización para sacar a su hijo del país, generándole un conjunto de dificultades simplemente porque el padre se oponía al viaje, aun cuando el hijo vivía con la madre.Quiero hacer una precisión respecto de lo que ha dicho el Diputado señor Viera-Gallo. No tengo claro que sea un privilegio para la madre lo dispuesto en el artículo 219, que dice: “Si los padres viven separados, a falta de acuerdo, corresponde a la madre el cuidado personal de los hijos menores, salvo que el juez, por motivos convenientes para ellos, decidiere de otro modo.” A mi juicio, no es un privilegio tener a su cargo el cuidado de los hijos, sino una tremenda responsabilidad y una obligación bien difícil de llevar.El legislador, a veces, hace un presente griego con este tipo de norma, sin que quiera con ello afectar el aprecio y el cariño que los padres sienten por sus hijos. A mi modo de ver, estimula algún grado de irresponsabilidad de los padres, cuando se separan, sobre el cuidado de los hijos. Si el padre nada dice y se ha producido la separación de hecho, la ley entrega el cuidado de los hijos a la madre. Si la madre quisiera entregárselo al padre y éste no dijera nada, el juez no tendría por qué alterar la norma. Por lo tanto, de igual forma quedaría al cuidado de su madre.Lo que quiero hacer notar, con el espíritu de reivindicar una situación que de hecho se produce, que no constituye un privilegio para una madre separada tener el cuidado de sus hijos. Pienso que la norma discrimina en perjuicio de la madre al momento en que se produce la separación. En mi opinión, no existe razón alguna para que la ley establezca per se el cuidado de los hijos para ella, liberando al padre de esta obligación, salvo que lo pida. De modo que, producida la ruptura del matrimonio, el padre se desliga de la responsabilidad. No estoy hablando del aporte económico, sino de la tuición, que es la responsabilidad de la mantención, el cuidado y vivir con los hijos. Esto se le entrega a la madre, y el padre se libera de la responsabilidad. Para usar una expresión popular, creo que se “cargan los dados” a la mujer, en circunstancias de que se debiera resolver de una manera más equitativa, no entregándole toda la responsabilidad a la mujer y liberando de ella al hombre, por mandato de la ley.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, se ha señalado que hay una retracción en el planteamiento del artículo, el cual tiende a un cierto conservantismo. A mi juicio, esto deriva de una visión demasiado restringida. Si una lo mira desde el punto de vista de la evolución social, el hecho de que se esté compartiendo no sólo la potestad sobre los hijos por el padre o la madre, y que haya una distribución de funciones en términos igualitarios, obliga, por ejemplo, a que algunas responsabilidades que no son asumidas, en especial por los representantes del género masculino, en lo que se refiere a la evolución de la afectividad de los niños, a la madurez y a la formación, ahora sean compartidas en igualdad de condiciones.Celebro mucho la forma en que está estableciendo en el artículo la igualación de responsabilidades, no sólo respecto de los bienes materiales, sino de las responsabilidades educacionales y de formación y, por lo tanto, de los contenidos relacionados con la evolución de una vida.Por otra parte, supongo que en virtud de un artículo que figura más adelante, relativo a la aplicación de la ley sobre violencia intrafamiliar, esta normativa requerirá de algunas correcciones para darle vigencia efectiva. Me refiero concretamente a que no existen hoy los servicios de carácter público, en términos de salud mental, que permitan que los casos, representados en razón de esta ley, que son muy numerosos llegan a 800 por lo menos en una zona de Santiago sean resueltos en la forma debida.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero formular algunas observaciones en relación con el tema de la emancipación.El artículo 251 se refiere a cuando la emancipación se produzca respecto de un hijo menor, y se señalan ciertos efectos.En primer lugar, la emancipación siempre será de un hijo menor. No tiene sentido una distinta, porque entonces se producen los efectos de pleno derecho, según el número 3 del artículo 248.En segundo término, se dispone que el menor quedará sujeto a la guarda que corresponda; es decir, se distingue claramente. Lo que hace la legislación actual es confirmar, simplemente, que son cosas distintas la patria potestad y la representación legal. El hecho de estar emancipado no significa que adquiere plena capacidad, salvo la situación que menciona el mismo artículo 251, es decir, la prevista en el número 2 del artículo 248: el matrimonio del hijo.En ese caso particular, esto es, cuando el fundamento sea el matrimonio del hijo, se produce la emancipación con el efecto de que no se necesita la guarda. En consecuencia, es plenamente capaz. De ser así, habría que derogar el artículo 349 del Código Civil, por cuanto establece que se dará curador a los cónyuges en los mismos casos en que, si fueren solteros, necesitarían de curador para la administración de sus bienes.Advierto esta situación con el objeto de ver la posibilidad de corregirla.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero hacer un comentario respecto del artículo 219, sobre la tuición o cuidado personal de los hijos.Se ha destacado la importancia de la modificación de la patria potestad, pero no se ha hecho lo mismo, en cuanto a la filiación o cuidado personal de los hijos, la cual tiene más importancia que la representación o la patria potestad de los padres, porque el cuidado personal está vinculado con la formación que se le da a los niños.Concuerdo con lo planteado sobre este punto por el Diputado señor Espina. Pero aquí no sólo se trata de ver quién asume la carga de la formación espiritual o social, del joven el padre o la madre, sino que la disposición debe estar dirigida a resolver dicho problema no desde el punto de vista de los padres, sino del menor. Es decir, las atribuciones deben estar entregadas a los jueces de menores para que ellos, con la acuciosidad con que actúan, desligados de quién soporte la carga, digan a quién es más conveniente entregarle la tuición o cuidado personal de los hijos.En mi concepto, la modificación implica aumentar la responsabilidad de la madre, porque la norma antigua señalaba que el cuidado o tuición correspondía a la madre, en cualquier edad; pero respecto de los varones, limitaba la edad de éstos a los 14 años. Ahora la tuición se entrega a la madre, tanto de las niñas como de los niños, hasta los 18 años.No quiero defender el argumento de que debe darse mayor responsabilidad a la madre. Creo que debe ser igual para ambos, porque si hablamos del respeto de los derechos de la mujer, tenemos que pensar que ellas se defienden diciendo que valen por su virtud, no por su sexo. Considero que el artículo 219 debe modificarse, para que no se le entregue a la madre la responsabilidad, en forma acentuada, como ha sido tradicional en el Código, sino al juez, a fin de que en el debido proceso, tramitado con todas las instancias que corresponden, se determine a quién beneficia más la tuición. La prueba siempre afecta al padre. Por lo general, éstos tienen dificultades para llevar el proceso y deben hacerse representar, porque son quienes normalmente asumen la actividad laboral. Mi experiencia en esta materia, tanto en la universidad como en el ejercicio de la profesión de abogado, me indica que son muy lamentables las consecuencias, y ahora se verán aumentadas, si se entrega a la mujer la tuición o cuidado personal de los hijos hasta los 18 años.Hace dos semanas, en Antofagasta en la Convención Nacional de Jueces de Menores, tuve la oportunidad de reunirme con algunos de ellos, incluso con la magistrada de menores de Antofagasta. Ellos me señalaron, en términos no formales, que han pedido reiteradamente que se les entreguen mayores facultades para resolver sobre lo que significa la tuición de los menores. Hoy me parece que se está aumentando la responsabilidad de las mujeres al quitarle a los jueces atribuciones que deben tener legítimamente, ya que, a mi juicio, son los más idóneos en la materia dentro de la judicatura, porque pueden optar al cargo con el solo requisito del título. En cambio, a los jueces de menores se les exige un curso especial de psicología o de materia educacional.Por tanto, solicito que se elimine del artículo 219 “a quien corresponde la tuición o cuidado personal” y, simplemente, se entregue al juez la decisión, de acuerdo con su convicción, respecto del beneficio que represente para los menores.He dicho.
El señor BOMBAL.- ¿A qué hora termina el Orden del Día?El señor SOTA  (Presidente).- A las 21 horas. Faltan 10 minutos.Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin, doña Mariana.
La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, el artículo 219 fue de larga discusión en la Comisión. A mi modo de ver, la intención de la propuesta contenida en el proyecto es, justamente, buscar lo más conveniente para los hijos.En realidad, las mujeres quedan al cuidado de los hijos menores. Me parece que el juez, en este caso, cuenta con mayores atribuciones, para revertir la situación, cuando sea más conveniente para los hijos, aspecto que se desea resguardar con más amplitud que antes, porque, según el actual artículo 223 del Código Civil, la madre tiene el cuidado de los hijos, salvo que se compruebe que su depravación pueda pervertir a los hijos. Esa es una situación realmente extrema, que puede prestarse para situaciones inconvenientes.En ese sentido, el interés que se quiere resguardar es el bienestar de los hijos. Y al existir la patria potestad compartida, con un concepto que incluye los bienes y el cuidado de la persona de los hijos, los padres no quedan eximidos de esa responsabilidad por el hecho de que los hijos vivan con la madre mientras son menores.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- En atención a que se aproxima el término del Orden del Día y a que se ha pedido la clausura del debate, ruego a los señores Diputados ser breves en el uso de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada; a continuación, el Diputado señor Espina.El señor FERRADA. Sólo deseo hacerle una consulta al Diputado informante.Ya que se reunieron en el solo concepto de patria potestad los derechos sobre los bienes y las personas de los hijos, ¿no habría sido posible, tal vez, introducir la idea de que el padre que no concurre con sus obligaciones de cuidado personal de los hijos no pueda ejercer la otra cara de la medalla, los derechos sobre los bienes? Lo pregunto porque la preocupación manifestada por la Diputada señora Aylwin y por los Diputados señores Espina y Valenzuela pudo haberse resuelto con el sencillo expediente de facultar al juez para suspender los derechos sobre los bienes de los hijos, de aquellos padres que, al mismo tiempo, no concurrieran con igual rigor a la protección o al ejercicio de los derechos relativos al cuidado de la persona. ¿No estuvo eso en la idea de la legislación?
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, justamente, en los artículos 211 y 220 se establece esa posibilidad frente a la obligación de cuidado de los padres respecto de los hijos. El tema de discutió y en esos artículos está considerada la situación que señala el Diputado señor Ferrada.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿es posible que se someta a votación una indicación sobre el artículo 219? Quiero insistir en este punto, porque no me parece correcto que el legislador establezca a priori la obligación de la madre de tener el cuidado personal de sus hijos. Lo hago sin el ánimo de menoscabar el derecho de la madre a educar a sus hijos, sino sólo porque no me parece que el precepto se condice con el espíritu de la legislación que se está modificando.Por lo tanto, con la venia de Su Señoría y en el evento de que existiera la unanimidad, mi indicación apunta a establecer una sustitución del artículo 219, señalando: “Si los padres viven separados, el juez determinará a cuál de ellos corresponderá el cuidado personal de los hijos, considerando lo más conveniente para éstos”. Es decir, el juez determinará a quién corresponderá el cuidado de los hijos vuelvo a insistir, porque me parece que no hay posición más cómoda para el hombre que le digan, por anticipado, que la mujer tendrá el cuidado de los hijos, pues él delegará toda su responsabilidad.Señor Presidente, con la venia de Su Señoría, concedo una interrupción al Diputado señor Walker.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, si bien entiendo la motivación, eso tiene el inconveniente de que siempre deberá someterse esta situación a la decisión del juez. Por lo tanto, considero conveniente privilegiar el acuerdo lo que no está en la indicación que se sugiere y mantener el texto actual, que por las razones expresadas es claramente una mejoría sustantiva, porque, de hecho, estamos ampliando la esfera de actuación del juez. Antes sólo podía negar la tuición de la mujer sobre los hijos cuando había depravación; hoy, en cambio, velando en el sentido amplio por el interés de los niños, puede tomar otra decisión. Creo preferible rehuir la posibilidad de llevar siempre esta decisión al juez.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, ese problema es fácil de obviar. Basta agregar “salvo acuerdo” o “a falta de acuerdo de los padres”.El señor WALKER.- Eso no lo dice la indicación.El señor ESPINA.- Señor Presidente, no tengo dudas en ese sentido, y por eso lo estoy agregando. La diferencia de mi indicación, en castellano simple, consiste en lo siguiente: Si no existe acuerdo, la ley establece que el cuidado de los hijos le corresponde a la madre; si hay acuerdo, obviamente no interviene en el juez. Pero si no lo hubiera, no me parece correcto que toda la responsabilidad del cuidado personal recaiga en la madre. En esa hipótesis, habría que señalar que ambos deberán asumir la responsabilidad, y que el juez dirimirá a quién le corresponda, sobre la base de los antecedentes. Porque insisto la norma otorga hoy al hombre el papel más cómodo, es decir, separarse de su mujer y decir: “Los hijos quedan al cuidado de ella”, y negarse el marido a asumir su responsabilidad.Entonces, sugiero en la indicación que el legislador sea neutro frente a ese punto y, en caso de que no haya acuerdo dado que en esta materia se ha estimado que hay igual responsabilidad del hombre y de la mujer, sea él el que determine a quién le corresponderá el cuidado de los hijos. Por lo tanto, si los padres viven separados, a falta de acuerdo, el juez determinará a quien corresponderá el cuidado personal de los hijos, considerando lo más conveniente para ellos. Así, el hombre y la mujer asumen su responsabilidad ante sus hijos, y no se carga la mano en forma indebida a la mujer, dándole una ventaja indebida e ilícita al marido en relación con el vínculo con sus hijos.Esa indicación solicito que sea sometida a votación en la Comisión.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Antes de dar la palabra al Diputado señor Bombal, y probablemente al señor Chadwick, debo observar que en dos minutos más termina el tiempo del Orden del Día.Hay varias indicaciones que leer y votar. No va a haber tiempo para hacerlo. En consecuencia, lo lógico sería postergar la votación hasta el inicio de la sesión del próximo jueves.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, respeto la argumentación del Diputado señor Espina, pero creo que esta disposición no hay que mirarla sólo en términos de la responsabilidad del padre, sino también del interés de los hijos.La filosofía del proyecto es velar por lo más conveniente para los hijos. Primero, está el acuerdo entre los padres. Si no lo hay, la madre, por derecho propio, puede prestar mejor atención a los hijos por una relación de carácter natural. Si eso no es posible, el juez determinará lo más conveniente para los hijos. Creo que ésa es la óptica para mirar esta disposición, más que la responsabilidad del padre. Como siempre queda preservado que lo más conveniente lo determinará el juez, se salva lo que el Diputado señor Espina quiere obtener como objetivo.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Si le parece a la Sala, este proyecto se votaría al comienzo de la próxima sesión ordinaria.Acordado.Ha terminado el Orden del Día.
