ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DE CONDUCTAS PARLAMENTARIAS Y DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN A LA LEY N° 20.447, EN LO RELATIVO A LA COMPETENCIA Y FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que adecua el Código de Conductas Parlamentarias y del Reglamento de la Corporación a lo dispuesto en la ley N° 20.447, en lo relativo a la competencia y funcionamiento de la Comisión de Ética y Transparencia.Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Patricio Vallespín.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VALLESPÍN (de pie).- Señor Presidente, en representación de las Comisiones de Ética y Transparencia, y de Régimen Interno, Administración y Reglamento, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en una moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Germán Becker e Iván Moreira, cuyo propósito es introducir diversas enmiendas en el Código de Conductas Parlamentarias para adecuarlo a las atribuciones y a los roles que la ley N° 20.447 confirió a la Comisión de Ética y Transparencia. Dicha Comisión, al analizar la moción y sobre la base de esta, acordó realizar una indicación sustitutiva para su perfeccionamiento, de manera de mejorar así su aplicación.Como se recordará, dicha moción fue enviada a la Comisión de Ética y Transparencia para su informe por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, la cual, con el fin de agilizar la tramitación del proyecto, ha hecho suyo el informe evacuado por la Comisión de Ética. Por lo tanto, agradecemos el voto de confianza que nos otorgó.De la simple lectura de la historia fidedigna del establecimiento de las enmiendas introducidas por la ley N° 20.447 en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, fluye con claridad, a nuestro modo de ver, que existía y existe una serie de profundas motivaciones que obligan a que el Congreso Nacional avance en estas materias. Hay ámbitos del acceso a la información pública, del respeto a los principios de probidad y transparencia, y del apego a las normas de la ética parlamentaria que requieren una nueva mirada, a la luz de lo que la sociedad demanda de sus representantes. No lo digo yo solamente, pues múltiples encuestas demuestran el sentimiento de la ciudadanía en relación con nuestro quehacer. Por lo mismo, queremos una mayor valoración de la integridad y de los principios que debe tener el trabajo en política, y también de la actuación de sus integrantes.Hay falencias en ese quehacer; no se puede negar. Muchos pensamos que instrumentos como el Código de Ética y las comisiones que él considera son buenos para superar esos obstáculos y aportar así a un mayor prestigio de la Corporación.Con lo anterior en mente, desde la publicación misma de la ley N° 20.447, la Comisión de Ética se entregó a la discusión de las normas que regularían internamente las diversas materias propias de su funcionamiento. Consecuencia de ello es el trabajo que hoy ponemos a disposición de la Corporación para su análisis y resolución.El trabajo de la Comisión se centró en buscar los mejores mecanismos para un funcionamiento objetivo, independiente y transparente, que dé confianza a nuestros pares y al resto de los ciudadanos.Como primera medida, estimamos que por el carácter procedimental de muchas de estas normas, es preferible radicarlas en el Reglamento de la Cámara y no en un código especial, para dejar en este último solo los principios que deben servir como orientadores de la actividad parlamentaria, como base de las interpretaciones del Reglamento y como fundamento último de los dictámenes de la Comisión de Ética, la que, a través de sus resoluciones, irá completando los diferentes conceptos aún en blanco que contienen las normas del Código, como el de comportarse con las virtudes de un ciudadano ejemplar, inspirar la confianza de los ciudadanos o la sujeción a los principios de conducta y ética públicos, muchos de los cuales no están claramente definidos.Esto cobra más relevancia si se considera que la ley ha entregado a la Comisión de Ética la potestad de sancionar a los integrantes de la Cámara y de aplicarles accesoriamente multas por las infracciones que cometan en su actividad parlamentaria. Es necesario, entonces, trasladar el decálogo de deberes y obligaciones del Código de Conductas Parlamentarias al Reglamento; pero, al mismo tiempo, se requiere adecuar esas obligaciones de manera específica a un tipo cuya infracción genere la consecuencia jurídica adversa.Lo anterior debe complementarse con un justo y racional proceso, legalmente tramitado, que considere adecuadamente la posibilidad de defensa, de entrega de pruebas y de una sentencia final que aplique fundadamente el derecho.Por otra parte, diferentes leyes han entregado a esta Comisión un creciente número de nuevas atribuciones, como la de conocer las faltas en el uso de las asignaciones parlamentarias, la de pronunciarse sobre determinados aspectos de la contratación por parte de la Cámara, la de pronunciarse sobre reclamaciones frente a la negativa de entregar antecedentes de carácter público y en relación con otras cuestiones propias de la transparencia y de la probidad.Al respecto, al analizar este tema en nuestra discusión y luego de considerar la estructura y las atribuciones con que funcionaba la Comisión de Conductas anterior, aparecía como lógico y prudente que no existiera una mayor regulación, pues, en definitiva, dicha entidad cumplía un rol más bien orientador de las conductas; solo de manera excepcional sus resoluciones apuntaban a que determinadas conductas eran o no reprochables en el plano ético, pero sin que ello tuviera una consecuencia jurídica desfavorable, sino solo una sanción moral.Ahora, en cambio, la ley entrega atribuciones punitivas precisas, que deben evaluarse a la luz de parámetros, tipos de conductas y deberes claramente exigibles, y no como hace el Código de Conductas Parlamentarias, que se expresa en principios genéricos que apuntan más bien al plano interno del individuo que a sus acciones u omisiones en el ejercicio del cargo de diputado.En este marco, la Comisión ha preferido establecer un procedimiento ordinario y otro especial, contenidos en el informe que se encuentra a disposición de sus señorías, que buscan, en síntesis, ordenar de manera adecuada el trabajo interno de esta entidad parlamentaria y, al mismo tiempo, establecer las bases de un debido proceso, que dé garantías a todos los diputados y las diputadas. También puede resultar novedosa la escala de gradación de las penas y las multas asociadas a ellas. La Comisión, luego de un largo debate, resolvió apartarse de las sanciones establecidas en el artículo 91 del Reglamento, por considerar que se refieren más propiamente a la ritualidad de las sesiones y no a temas tan variopintos, como los que ella conoce. Si bien se sigue la nomenclatura en cuanto a que la escala comienza con el “llamado al orden”, continúa con la “amonestación” y concluye con la “censura”, se ha incorporado la posibilidad, al amparo de lo que señala la ley, de establecer una pena accesoria de multa, que va desde el 1 al 15 por ciento de la dieta, conforme a la gravedad del hecho sancionado.En cuanto a la titularidad de la acción, la ley se la ha entregado a cualquier parlamentario, pero ha facultado a la Comisión para proceder de oficio. En este punto, se puso especial cuidado en impedir las denuncias temerarias, es decir, las que no tienen fundamento alguno. Para evitarlas, se establece, por una parte, un procedimiento previo de admisibilidad, y por la otra, la obligación de abrir un expediente sancionatorio contra quien efectúe denuncias temerarias que pueden afectar indebidamente a otro diputado.Respecto de la posibilidad de una acción popular en esta materia, ha sido la ley quien la que ha restringido la legitimación activa, lo que no obsta a que, en el ejercicio del derecho de petición consagrado en la Carta Fundamental, los ciudadanos puedan hacer presente sus inquietudes a la Comisión, la que, en casos calificados y en función de los antecedentes que se entreguen -la seriedad y la calidad de aquellos-, ejercerá sus atribuciones de oficio, si ello correspondiere. Creo que esa es la manera seria de hacer el trabajo.En síntesis, la Comisión de Ética y Transparencia ha realizado un esfuerzo por regular, acorde a los tiempos, sus nuevas atribuciones y facultades, tratando, en lo posible, de ser justos y ecuánimes al momento de realizar la tarea más compleja para una persona, cual es evaluar el comportamiento de sus pares.Creemos que las modificaciones que se presentan generan las condiciones y las garantías para que la Comisión pueda realizar un adecuado trabajo en la búsqueda de resguardar las normas y pautas de nuestro Reglamento, que deben guiar nuestro accionar en esta Corporación en absoluta coherencia con la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.El texto del presente informe se encuentra en los pupitres de los señores diputados, y, como dije, esta materia se encuentra avalada y respaldada por la Comisión de Régimen Interno. Por último, esperamos que el proyecto de acuerdo en discusión sea aprobado en la presente sesión, para así completar una tarea aún pendiente, lo que nos permitirá una mejor administración de la labor de la Comisión de Ética y Transparencia de nuestra Corporación.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Secretario).- “i) Abstenerse de participar, directa o indirectamente, en cualquier proceso decisorio que favorezca, en lo personal, sus intereses o los de su cónyuge, de parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o de su socio en una empresa.”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La indicación modifica la extensión de la inhabilidad hasta el tercer grado de consanguinidad, tal como se establece en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Como consta a sus señorías, el Código de Conductas Parlamentarias establece que la inhabilidad se hace extensiva hasta el cuarto grado de consanguinidad. El objetivo de la indicación es igualar ambos cuerpos normativos y establecer que la inhabilidad solo rige hasta el tercer grado de consanguinidad.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
