REGULACIÓN DEL DERECHO REAL DE HABITACIÓN PERIÓDICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece protección de los adquirentes de derechos de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido.	Tiene la palabra el diputado señor      Manuel Rojas.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, no obstante que podría intervenir sobre este proyecto, en nombre de los Comités de Renovación y de la UDI quiero solicitar a la Mesa que lo someta a votación general, de inmediato, a fin de que la Comisión especial de Turismo emita un segundo informe con las indicaciones presentadas en la Sala.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado señor Rojas propone cerrar el debate -hay dos diputados inscritos en la sesión de ayer- y votar el proyecto en general, a fin de que vuelva a la Comisión especial de Turismo, en segundo trámite reglamentario, por cuanto fue objeto de algunas indicaciones.	¿Habría acuerdo para ello?	Acordado.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sólo para preguntar si ya se constituyó la Comisión especial de Turismo y, de ser así, conocer los nombres de sus integrantes. Quiero saberlo, a fin de que quienes estamos interesados en esta iniciativa podamos concurrir a esa Comisión para entregar algunos antecedentes que ya dimos en la sesión de ayer.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Faltan algunos diputados del PPD y del Partido Socialista.	Debo recordar a la Sala que en la sesión del martes pedimos a los Comités que nos hicieran llegar los nombres de los integrantes que faltan, pero aún no lo han hecho.
El señor BURGOS.- Ergo, aún no está constituida. Le agradecería que nos lo hiciera saber cuando ello ocurra.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Entiendo la sugerencia de su Señoría: para que exista más claridad sobre este proyecto es necesario que se constituya a la brevedad.
