MONUMENTOS EN MEMORIA DEL EDUCADOR DON CLAUDIO MATTE PÉREZ. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto que dispone erigir dos monumentos en memoria del educador don Claudio Matte Pérez.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Villouta.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 994-04, sesión 76ª, en 19 de mayo de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 43ª, en 16 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Educación me corresponde informar el proyecto que dispone erigir dos monumentos en memoria del educador don Claudio Matte Pérez.	En sesiones anteriores, algunos señores diputados se preguntaban cuál era la razón para que los proyectos de ley relacionados con la erección de monumentos debieran verse en la Sala, olvidando lo dispuesto en el Nº 5º del artículo 60 de la Constitución Política de la República, que fija las materias que son propias de ley, que dice: “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores.”, lo que se complementa con lo establecido en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y en el Reglamento de la Cámara.	Es antigua tradición patria rendir público homenaje a los grandes servidores de la nación, mediante la erección de monumentos que los destacan y recuerdan.	La vida y obra de don Claudio Matte Pérez, ilustre educador, filántropo, parlamentario, rector y ministro de Estado amerita que se le rinda un digno homenaje que perpetúe su recuerdo, ya que somos muchísimas las personas que adquirimos en Chile el conocimiento de las primeras letras a través del silabario Matte, libro obligado en todos los hogares chilenos. Verdadero innovador en las ciencias pedagógicas, su obra fue texto obligado para la enseñanza del idioma castellano. A la fecha, se han impreso más de treinta ediciones con un tiraje total de 11 millones de ejemplares.	El silabario Matte permitió la alfabetización de vastos sectores de nuestra población, particularmente de los más pobres. 	Su labor al servicio de la educación de nuestro pueblo también se manifestó en su quehacer de fundador y directivo de la Sociedad de Instrucción Primaria, a la que se debe la construcción de una decena de establecimientos de enseñanza básica de principios de siglo.	En su calidad de diputado por la provincia de Llanquihue y luego como Director General de la Educación Primaria y Ministro de Educación Pública, realizó importantes aportes al diseño y ejecución de modernas políticas públicas en el área educacional, que importaron dar un impulso definitivo a la masificación de la enseñanza primaria y a la consecuente promoción social y cultural de nuestro pueblo.	Por todas esas razones, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto que paso a detallar:	El artículo 1º autoriza la erección de dos monumentos en memoria del educador Claudio Matte Pérez: uno se ubicará en la comuna de Santiago y el otro, en la de María Pinto, en los lugares que determinará la Comisión Especial a que se refiere el artículo 3º, en coordinación con el Consejo de Monumentos Nacionales, oyendo previamente a las respectivas municipalidades.	El artículo 2º crea un fondo destinado al financiamiento de los monumentos, que estará integrado con los siguientes recursos: a)	Los obtenidos mediante la realización de un máximo de tres colectas públicas de carácter nacional, que se efectuarán en las fechas que determine la Comisión Especial que se crea por el artículo 3º, en coordinación con el Ministerio del Interior a que se refiere el artículo siguiente. b)	Las donaciones y cualesquiera otros recursos transferidos a título gratuito por personas naturales o jurídicas. 	El artículo 3º dispone que la administración del fondo y la ejecución de las obras necesarias para la erección de los monumentos, incluyendo la preparación de las bases y condiciones para el concurso público de proyectos, el llamado al mismo y su resolución, corresponderán a una Comisión Especial, que estará integrada por siete miembros ad honorem, designados de la siguiente forma: a)	dos representantes designados por el Ministro de Educación, uno de los cuales la presidirá y representará legalmente ante las autoridades administrativas, judiciales y parlamentarias y ante toda persona natural o jurídica.b)	Dos Diputados designados por la Cámara de Diputados en una sola votación.c)	Dos Senadores designados por el Senado en una sola votación, yd)	Un profesor designado por el Colegio de Profesores de Chile, Asociación Gremial.	Quiero destacar que el Diputado que presentó la moción de que damos cuenta, es el señor Vicente Sota.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, estoy seguro de que al mostrar a mis honorables colegas este ejemplar del silabario Matte, muchos de ellos, tal vez la totalidad, recordarán sus años de niños cuando con “El Ojo” aprendieron a conocer las primeras letras y palabras del alfabeto.	Hace 95 años, el Presidente de la República de la época, Germán Riesco, y su Ministro de Educación Pública, dictaron, el 29 de abril de 1902, un decreto por el cual se dispuso: “Se usará el silabario Matte como texto de lectura en las escuelas públicas, con exclusión de cualquier otro libro de la misma naturaleza. Tómese razón, comuníquese e insértese en el boletín de las leyes y decretos del Gobierno.”	Esta disposición del gobierno de la época no hizo sino ratificar lo que ya había sido demostrado con una primera edición que, de su propio peculio, había hecho este extraordinario hombre, que hoy recordamos.	Siendo muy joven y hombre de gran fortuna, recién recibido de abogado -debo recordar que debió esperar un año, después de haber egresado de la Escuela de Derecho para recibir su título, porque no tenía la edad correspondiente-, se dedicó a estudiar en Alemania la manera de enseñar al pueblo a conocer su lengua, y después de largos años, pudo dar origen a este extraordinario silabario que hoy he mostrado a los honorables colegas, y que va en su 66ª edición. Ya, en 1967, se habían editado 12 millones 500 mil ejemplares; de tal manera que hoy podemos hablar de una cantidad superior a los 20 millones de ejemplares, que han circulado por Chile y América Latina para enseñar las primeras letras a los niños.	Este hombre, hijo de una familia riquísima, era dueño de propiedades en la comuna de María Pinto, provincia de Melipilla, que tengo el honor de representar en la Cámara.	La casa de Claudio Matte todavía existe en el antiguo camino que unía a Valparaíso y Santiago. Desgraciadamente, está convertida en bodega y da pena entrar a la que fue su capilla, convertida en un depósito de toda clase de productos agrícolas.	Propongo que se honre el recuerdo de este hombre excepcional con la erección de dos monumentos: uno, precisamente, en María Pinto, ¡ojalá! en frente de la que fue su casa -sería loable que fuera rescatada por la Comisión de Monumentos Nacionales- y otro en Santiago, donde quiera que decida la Comisión que fija el proyecto de ley, para que sea perpetuamente honrado el recuerdo de este hombre extraordinario.	Hoy es lugar común escuchar a las más altas autoridades del país decir que la educación es fundamental para el progreso y desarrollo del país e, incluso, para la superación de la pobreza. Pues bien, este hombre visionario -hace casi un siglo-, dedicó su vida a la instrucción primaria.	En una de las últimas ediciones de su silabario hay una hermosa fotografía de él y una muy sucinta explicación de quién fue; de cómo la preocupación de toda su vida -siendo un modelo de generosidad y amor a los humildes- fue educar a los niños y al pueblo, y, como coincidencia magnífica, en frente de su fotografía, hay otra muy grande, dedicada al recuerdo de los héroes de La Concepción, escultura extraordinaria de su sobrina, doña Rebeca Matte. Esta yuxtaposición de Claudio Matte frente a los héroes, es muy propicia para recordar a las generaciones venideras que no son sólo héroes los que defienden la patria con las armas, sino también quienes dedican su vida al servicio del pueblo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Educación y en representación de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, y junto con el Diputado señor Edmundo Villouta adherimos a la moción del Diputado señor Vicente Sota Barros, y anunciamos nuestros votos favorables para hacer realidad los dos monumentos en memoria el gran educador Claudio Matte Pérez.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Ferrada, Ulloa y Navarro.	¿Habría acuerdo para cerrar el debate luego de sus intervenciones?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo dos minutos, para adherir con entusiasmo a la moción del Diputado señor Sota Barros, que él ha fundamentado muy completamente, dos minutos para no incurrir en “el pago de Chile”.	Claudio Matte ha sido, como pocos grandes chilenos, objeto “del pago de Chile”, que es el olvido completo en que, en nuestro país, caen hombres que desde el anonimato han construido las bases fundamentales del país.	¡Ojalá!, un día en torno a la educación, puedan recordarse figuras como la de José Abelardo Núñez, fundador de las escuelas normalistas, que también hizo sus estudios en Alemania junto a Claudio Matte, y quienes fueron los verdaderos modernizadores de la educación de estos días.	Quizás, un solo antecedente más para que estas palabras no sean un simple complemento.	Entre las obras de Claudio Matte, que también cabe recordar porque hoy tiene una vigencia enorme, está la fundación de las llamadas “escuelas Matte”, que hoy educan a una gran cantidad de niños de escasos recursos. La Sociedad de Educación Hermanos Matte dio lugar, en su época, a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, por desgracia desaparecida, y a la que se debe la construcción de gran cantidad de las escuelas públicas del país.	Por éste y muchos otros motivos que la improvisación histórica no nos permite narrar ahora con mayor latitud, diremos que adherimos con marcado entusiasmo y felicitamos la excelente moción del Diputado señor Sota que, como digo, viene, al menos en este caso, a reivindicar uno de los grandes olvidos nacionales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para manifestar nuestra adhesión al proyecto y agregar que no sólo estamos en presencia de un gran educador, sino también de un personaje público, un ex Diputado de la República, un hombre que prestó colaboración como Ministro de Relaciones Exteriores al Presidente de la República y Almirante Jorge Montt. 	Por lo tanto, es de justicia posibilitar que nuestras generaciones, y las futuras recuerden la participación de este hombre de dilatada trayectoria pública, Claudio Matte.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, uno de los aspectos que le dan plena vigencia a la obra de Claudio Matte es el importante aporte a la Sociedad de Instrucción Primaria como producto de la venta de los derechos del silabario Matte, lo que permite tener a lo largo del país escuelas que brindan educación a jóvenes, entre los cuales me cuento, pues tuve la oportunidad de formarme en una de ellas: la Escuela Rafael Sanhueza Lizardi. Esa obra continúa, y el reconocimiento que hoy se le hace a este gran educador debe materializarse para no eludir dicha responsabilidad. 	Se ha determinado crear una Comisión especial, integrada por senadores y diputados. Junto con expresar mi adhesión, me gustaría tener la certeza de que dicha Comisión trabajará para concretar el homenaje que se rinde a través de este proyecto, en el menor tiempo posible.	He dicho.
