MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES PARA PERSONAL NO DOCENTE. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Según lo acordado en la sesión de ayer, corresponde tratar el proyecto que modifica los artículos 7º y 9º de la ley Nº 19.464 sobre personal no docente de los establecimientos educacionales en lo relativo a la subvención que señala.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Villouta, y de la de Hacienda, el señor Galilea.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2121-04 (S), sesión 24ª, en 13 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Educación.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, de conformidad con lo acordado ayer por la Sala, hoy en la mañana la Comisión de Educación se reunió para estudiar el proyecto que modifica los artículos 7º y 9º de la ley Nº 19.464, sobre personal no docente de los establecimientos educacionales, en lo relativo a la subvención que señala.	Dicha iniciativa pretende incrementar la subvención, la cual debe destinarse en su totalidad al mejoramiento de remuneraciones del personal no docente, tanto de los establecimientos municipalizados como par-ticulares subvencionados.	Como se sabe, a través de la ley Nº 19.464 se mejoró la subvención a fin de que los sostenedores recibieran recursos para destinarlos íntegramente al mejoramiento del personal no docente, suma que se debe distribuir de acuerdo con el número de alumnos en cada establecimiento y según el monto de la subvención.	La ley Nº 19.464 rigió hasta 1997 y, como el Gobierno y el Ministerio de Educación no han terminado de analizar la nueva modalidad que se usará para entregar la cantidad que permitirá mejorar las remuneraciones de los no docentes, se estimó conveniente prorrogar su vigencia hasta 1998, para lo cual se envió al Congreso este proyecto de ley, a fin de mejorar en forma especial las remuneraciones de este personal.	Como comentario, debo hacer presente que el promedio aproximado es de 18 mil pesos mensuales; pero en varios casos -como ha ocurrido en mi distrito- algunos personales han recibido una cantidad mayor, debido a que es bajo el número de no docentes y alto el de las matrículas en esos establecimientos. De manera que no es una cantidad fija, sino una apreciación de lo que ha correspondido durante la vigencia de la ley, la que -repito- caducó en 1997.	El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Galilea, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, hay muy poco que agregar a lo expresado por el Diputado informante de la Comisión de Educación.	Se trata de un proyecto que no irroga mayor gasto, puesto que sólo mantiene el destino de la subvención especial que se creó con el objeto de mejorar las remuneraciones del personal no docente, tanto de los sectores municipalizados como particulares subvencionados.	Uno de los objetivos de la iniciativa legal es evitar que la subvención especial concedida con el solo objeto de mejorar remuneraciones, pase a ser absorbida por la subvención general y sí quede supeditada a las normas que hacen obligatorio el destino de estos mayores recursos, vía esta subvención especial, para mejorar las remuneraciones al personal no docente.	Por último, la aprobación del proyecto prorrogará la posibilidad de fiscalizar, a fin de que los recursos sean utilizados debidamente en el pago de las remuneraciones al personal no docente.	El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión hace algunos momentos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero valorar el proyecto por su efecto práctico, a pesar de que es muy preciso y sencillo.	La finalidad de la iniciativa es mantener separada esta subvención especial para pagarles un reajuste a los no docentes; mantener una sanción, también especial, en el caso de que los sostenedores no lo hagan y, además, mantener la capacidad fiscalizadora del Ministerio de Educación para ver si los sostenedores efectivamente están cumpliendo.	Si ello se consolidara con el conjunto de la subvención general, nada aseguraría que los recursos se van a transferir a los no docentes.	Se trata de un asunto muy serio en la relación del Estado con los sostenedores de la educación, porque se está presentando un conjunto de hechos que demuestran que ellos no están cumpliendo con las normas ni con el espíritu de las leyes.	En diciembre, a lo largo del país, hubo una gran cantidad de docentes despedidos y, en muchos casos, se adujeron causales de probidad de los profesores que se deben discutir en los tribunales, lo que significa que el sostenedor no les paga el reajuste de diciembre ni tampoco las remuneraciones de los meses de enero y febrero. Hay muchas situaciones como éstas.	Se ha solicitado al Ministerio de Educación que, de una vez por todas, ejerza la facultad que le confiere el DFL Nº 2, en el sentido de que al sostenedor que aplica prácticas antisindicales se le suspenda la subvención, como una herramienta que asegure que cumpla con las leyes laborales.	Hay casos en los cuales a los dirigentes sindicales se les está despidiendo sin cumplir con la ley. Hay situaciones de multas aplicadas por las inspecciones del trabajo a sostenedores que no están pagando las multas ni tampoco cumpliendo las instrucciones que les da la Inspección respectiva dentro de sus facultades.	Este proyecto, que prorroga una facultad, es simplemente un parche. Aquí hay un problema pendiente sobre cuál debe ser la relación del Estado con los sostenedores municipales y particulares para asegurar que los recursos efectivamente vayan a quienes están destinados.	Por ley se destinaron 60 mil millones de pesos para 1998, y la verdad es que nada asegura que ellos sean transferidos a sus beneficiarios.	En el caso de La Florida, sólo la mitad de los recursos fueron transferidos a los profesores, y el resto quedó como ingreso de los sostenedores.	Hay un problema de fondo, y este proyecto es sólo un parche; pero por lo menos asegura que, durante 1998, existirá la capacidad de fiscalización.	Espero que el Ministerio de Educación, en relación con el cumplimiento de esta norma, no sólo espere las denuncias por parte de los afectados, en la eventualidad de que no les hubieran transferido los recursos correspondientes, sino que fiscalice activamente, revise y tome como muestra algunos casos para ver si efectivamente los dineros se están transfiriendo.	La situación de los no docentes en los establecimientos es tremendamente precaria. Su capacidad de reclamo es muy débil. Por ello, el Ministerio debe fiscalizar y no esperar solamente las denuncias.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista legislativo, quiero recordar que la ley Nº 19.464 fue el cuerpo legal a través del cual se legisló sobre el tema de los no docentes. Sin embargo, nunca se dictó el estatuto de los no docentes, aun cuando años atrás hubo un compromiso para legislar sobre este sector tan importante de la educación chilena.	La ley Nº 19.464 dispuso que a los no docentes de establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o corporaciones privadas, se les aplica el Estatuto Administrativo Municipal en lo relativo a permisos y licencias médicas; en todo lo demás deben regirse por el Código del Trabajo. Tienen derecho a negociar colectivamente y también pueden constituir asociaciones de funcionarios.	Pero lo más importante es que dicha ley estableció normas vinculadas a las remuneraciones de este personal, que en el país alcanza a alrededor de 34 mil. A contar del 1 de enero de 1996, se creó una subvención especial con la exclusiva finalidad de aumentar las remuneraciones de los no docentes. Además, es importante recalcar que ella no fue sólo para los establecimientos educacionales subvencionados y que constituyen el 92 por ciento de las unidades educativas del país, sino también para las corporaciones privadas sin fines de lucro que administran los colegios técnico-profesio-nales afectos al decreto ley Nº 3166, las que, por primera vez, tienen la obligación de repartir esta subvención entre el personal no docente. 	Sin embargo, hubo un vacío en la ley, ya que esto sólo se dispuso para 1997. Es efectivo que, hasta hoy, hay sostenedores que no han destinado íntegramente esta subvención precisamente para lo que fue creada: aumentar las remuneraciones del personal no docente. 	Creo que se hace justicia con esta iniciativa, cuyo fundamento es consolidar definitivamente el procedimiento de pago de esta subvención. 	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que votaremos a favor en general y en particular el proyecto.	He dicho.
