ROTULACIÓN DE EMISIONES DE DIÓXIDO DE CARBONO Y DE RENDIMIENTO DE COMBUSTIBLE EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS LIVIANOS. Modificación de la ley Nº 19.496. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de establecer un etiquetado sobre el consumo y emisiones de CO2 en vehículos motorizados livianos.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Joaquín Godoy.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor GODOY.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente paso a informar el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de establecer un etiquetado sobre consumo y emisiones de CO2 en vehículos motorizados livianos.	La iniciativa se originó en una moción presentada por la diputada señora Denise Pascal y por los diputados señores Enrique Accorsi, Eugenio Bauer, Germán Becker, Roberto León, Juan Lobos, Cristián Monckeberg, Osvaldo Palma, Roberto Sepúlveda y quien habla.	La idea matriz o fundamental del proyecto es contribuir al control de las emisiones de dióxido de carbono mediante la incorporación, en la normativa vigente, de la exigencia de que los vehículos motorizados livianos nuevos cuenten con información disponible sobre su rendimiento de combustible y las emisiones del referido gas, de modo que pueda ser fácilmente conocida y tenida en consideración al momento de comprar un vehículo. 	El proyecto no contiene ni modifica normas de quórum especial ni que requieran informe de la Comisión de Hacienda.	Fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes señores Accorsi, Girardi, Sepúlveda y Vallespín.	En cuanto a sus fundamentos, en los considerandos de la moción se señala que las evidencias científicas acerca de la aceleración del proceso de calentamiento global permiten asegurar con certeza que, como consecuencia de éste, nos encontramos frente a un cambio profundo del clima debido a los gases de efecto invernadero derivados de la masiva intervención humana en los ciclos naturales del planeta, tal como lo afirma el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático, Ipcc.	Entre estos gases, se menciona al vapor de agua (H2O), al óxido nitroso (N2O), al metano (CH4), al ozono (O3) y, finalmente, el más relevante, el dióxido de carbono (CO2), que, por su abundancia en la atmósfera, provocaría un mayor aumento de la temperatura que los demás gases. 	Asimismo, se hace presente que el calentamiento global acentuará el incremento de la temperatura en las próximas décadas, lo cual producirá alteraciones en los perfiles climáticos, que pueden afectar severamente el actual modo de vida y el de las generaciones futuras. En efecto, se indica que es posible predecir cambios en la futura frecuencia, amplitud y patrón espacial de los fenómenos de El Niño y La Niña, que tanto afectan a nuestro país.	Se hace hincapié en que una de las principales medidas adoptadas por los países desarrollados en el marco del Protocolo de Kyoto para frenar el impacto de los llamados gases de efecto invernadero consiste en la reducción de emisiones de CO2. Se admite que si bien no todos los países son generadores de los mismos niveles de contaminación, el fenómeno del calentamiento global y su efecto directo, el cambio climático, conlleva consecuencias económicas, sociales y medioambientales globales que impactarán fuertemente sobre nuestro país, especialmente por tener una extensa costa y, al mismo tiempo, enormes reservas de agua, tanto en nuestros salares como en nuestros hielos.	Además, se trae a colación distintas fuentes de emisión de dióxido de carbono y la forma en que enfrentan el problema Estados Unidos, especialmente California, así como Australia, Canadá y países de la Unión Europea, que han implementado estrategias orientadas a la aplicación de medidas de control de las emisiones de CO2 en los automóviles nuevos.	Igualmente, se señala que la normativa vigente en nuestro país recoge las recomendaciones en materia de fijación de normas que realizan estados más industrializados que Chile y de los cuales nuestro país se beneficia, entre las que se encuentran normativas sobre la emisión de CO2 desde automóviles particulares y comerciales livianos. 	Finalmente, se indica que la tasa de crecimiento de las emisiones de este gas en Chile supera la de los demás países latinoamericanos, lo que nos anima a mostrar una preocupación específica sobre el tema.	Respecto de las normas legales o reglamentarias que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa, destaco la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores. El párrafo 1º del Título III de este texto legal, denominado Información y Publicidad, dentro del cual se pretende incorporar el articulado propuesto en el proyecto, contiene una serie de normas referidas a los mensajes publicitarios de productos y servicios, a la rotulación de los mismos, así como también a aspectos de estos últimos que los proveedores deben dar a conocer al público. Además, establece sanciones para quienes infrinjan las normas de este texto legal vinculadas, en términos generales, a la existencia de mensajes publicitarios que inducen a error o engaño, a una inadecuada rotulación o a la ausencia de ésta.	Respecto de las normas legales relacionadas o que inciden en la iniciativa, los siguientes decretos supremos contienen normas sobre emisión de gases en vehículos motorizados, ninguno de los cuales se refiere específicamente a las emisiones de CO2: el Nº 211, de 1991; el Nº 82, de 1993; el Nº 54, de 1994; el Nº 55, de 1994; el Nº 103, de 2000, y el Nº 130, de 2002, todos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Nº 279, de 1983, del Ministerio de Salud.	En la discusión general del proyecto se valoró la iniciativa en tanto incorpora medidas de publicidad de las emisiones de dióxido de carbono y del rendimiento combinado de los vehículos motorizados livianos.	No obstante, se advirtió que era necesario introducir algunas modificaciones al articulado propuesto, con el fin de especificar que el certificado de las referidas emisiones y del rendimiento que se exige para este tipo de vehículos, ya sea con motor a gasolina o diésel que se inscriban con posterioridad a la puesta en vigencia de esta norma, debe ser entregado por el vendedor en el país, sin que se requiera intervención de una autoridad pública, asimilando, en consecuencia, esta exigencia a la medida establecida en el decreto supremo Nº 211, de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que establece normas sobre emisiones de vehículos motorizados livianos. Esta disposición es relevante porque no representa ningún gasto para el fisco.	Durante el estudio de la iniciativa, el subsecretario de Transportes subrogante expresó que el Ministerio concordaba con la propuesta legislativa, en especial porque en nuestro país existen los medios técnicos para efectuar la certificación correspondiente a fin de dar cumplimiento a la obligación de informar sobre la eficiencia del consumo energético y de emisiones de CO2.	Destacó que existe capacidad instalada en cuanto a infraestructura tecnológica para homologación, de manera que esta nueva función que propone el proyecto de ley implicará una mejora en la utilización de la capacidad instalada, razón por la cual consideró que esta obligación debería estar entregada al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Explicó que la homologación de vehículos consiste en certificar sus condiciones de seguridad como también las emisiones de gases, como CO2.	Por su parte, el director del Servicio Nacional del Consumidor señaló que la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores contempla el derecho a la información veraz y oportuna sobre condiciones relevantes de un bien o servicio. No obstante, cuestionó que específicamente este gas fuera una información relevante para los consumidores. Nosotros creemos que sí lo es.	Por otra parte, destacó que las facultades que posee el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sobre la certificación de emisión de gases de los vehículos, y del Ministerio de Economía, respecto de la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, son suficientes para establecer esta obligación, por cuanto sólo sería necesario elaborar las normas técnicas sobre medición de CO2 y rendimiento de combustible.	Durante el debate en la Comisión, quien habla explicó que uno de los objetivos de la moción al proponer la modificación de la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores es buscar el incentivo de conductas que redunden en una decisión informada respecto de los efectos que su acción tiene sobre el medio ambiente, que era la idea fundamental del proyecto.	La Comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.Discusión particular.	El artículo único incorpora en el párrafo 1º del título III de la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, los siguientes artículos 32 bis y 32 ter. 	El artículo 32 bis dispone que todo vehículo motorizado liviano, ya sea con motor a gasolina o diésel y cuya primera inscripción se realice con posterioridad a la puesta en vigencia de esta norma, deberá contar con un certificado que dé cuenta de sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) y de su rendimiento combinado de combustible (en ciudad y en carretera), para cuyo efecto cada fabricante o armador o sus representantes legales deberán entregar esta información respecto de todos sus modelos de venta en nuestro país. Asimismo, establece que esta última deberá ser exhibida de forma visible en los vehículos, publicada en todos los soportes de información de referencia y estar visible para el comprador en un rótulo del parabrisas hasta el momento de su entrega material por parte del vendedor, el que sólo podrá ser removido por el comprador una vez que reciba materialmente el vehículo en propiedad.	La diputada señora Pascal y los diputados señores Chahuán, Godoy, Meza y Sepúlveda formularon indicación para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo 32 bis.- Todo vehículo motorizado nuevo, sin uso, de un peso bruto vehicular inferior a 2.700 kilogramos, para ser comercializado, deberá ser rotulado con una etiqueta que señale, a lo menos, los niveles de emisión de dióxido de carbono y su rendimiento combinado de combustible.	El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones reglamentará, entre otros contenidos, el diseño de la etiqueta, su ubicación en los vehículos, la información que deba contener, la forma y condiciones para obtenerla establecerá el plazo desde cuando regirá su exigencia.	Los que comercializaren vehículos contraviniendo la obligación establecida en el inciso primero, serán sancionados de acuerdo a lo establecido en la presente ley, sin perjuicio de las medidas que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda aplicar conforme a su normativa.”.	Se fundamentó la indicación señalando que ella recoge la idea matriz del proyecto en una sola disposición, puesto que en su inciso primero se establece que todos los vehículos livianos nuevos se deberán rotular con una etiqueta que señale la emisión de dióxido de carbono y el consumo de combustible.	A su vez, el inciso segundo dispone que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá reglamentar el contenido de la etiqueta, diseño, forma y requisitos para obtenerlo, así como el plazo desde que será exigible este etiquetado.	Por último, el inciso tercero contempla las sanciones para las infracciones a esta disposición.	El artículo 32 ter exige que los folletos y soportes publicitarios de vehículos motorizados livianos nuevos a la venta cuenten con la información sobre su rendimiento de combustible y sobre su aporte de dióxido de carbono, que ocupará como mínimo el 20 por ciento del espacio publicitario respectivo.	No hay indicaciones ni artículos rechazados.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.	Es todo cuanto debo informar.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En discusión el proyecto.
	Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, el informe ha sido muy completo. La iniciativa, que nació del diputado Godoy, me parece muy importante y oportuna, ya que hoy varias ciudades sufren las consecuencias de la contaminación. Además, el CO2 es el principal gas de efecto invernadero responsable del calentamiento del planeta. Esta propuesta, respecto de la cual hubo acuerdo unánime en la Comisión, contó con el respaldo de los representantes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y de las diferentes instituciones que estuvieron presentes durante su análisis.	Considero interesante la propuesta de que todo vehículo que se compre con un peso inferior a 2.700 kilogramos lleve la indicación clara de cuánto contamina con el CO2 y las emisiones que produce por kilómetro recorrido y por litro de combustible, sobre todo ahora que estamos avanzando en la reglamentación relacionada con el medio ambiente.	Este proyecto de ley será una herramienta más para combatir el calentamiento global y la contaminación existente en las principales ciudades del país; por eso, la Sala debe aprobarla.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.	El señor GODOY.- Señora Presidenta, quisimos plasmar esta idea en un proyecto de ley, porque la Unión Europea ha tomado medidas sobre la materia y lleva la batuta en la reducción de emisiones contaminantes. De hecho, países como Alemania han ido mucho más allá. Nosotros también quisimos recoger esa idea. De hecho, vamos a ser precursores en este tema y a tener una legislación antes que los propios países de la Unión Europea. 	Lo esencial del proyecto es que permitirá que las personas decidan cuánto están dispuestas a contaminar o a hacer un esfuerzo real para evitarlo. Además, nos encontramos ante una realidad muy interesante: en la actualidad, los vehículos de menor precio en el mercado automotriz son, precisamente, los que contaminan menos porque, por lo general, tienen menor cilindrada y utilizan menos combustible; por lo tanto, su nivel de contaminación es mucho menor. Por ende, no queremos quedarnos sólo en este proyecto, sino que avanzar mucho más. 	Por eso, le hemos pedido al Gobierno que establezca una relación entre la fórmula mediante la cual se calcula el valor del permiso de circulación y el grado de emisión de gases contaminantes de los distintos modelos de vehículos. De esta forma, beneficiaríamos a aquellas personas que contaminan menos.	Al rendir el informe decía que éste es un proyecto importante porque nuestro país, por sus características geográficas, está muy expuesto a las consecuencias que genera el cambio climático. Ya ha sido afectado muy fuertemente por los fenómenos de La Niña y El Niño. Además, estamos viviendo momentos muy complejos en el ámbito alimenticio, precisamente, cuando Chile pretende convertirse en una potencia en ese ámbito. Por lo tanto, es fundamental enfrentar en forma seria y responsable todo lo que tiene que ver con el medio ambiente e ir al fondo del problema.	Me dejó muy contento la intervención de la diputada Denise Pascal, porque demuestra que respecto de esta materia existe un acuerdo transversal y un solo color político: el verde, que representa nuestros deseos de lograr un menor grado de contaminación y, de esta forma, mejorar la calidad de vida de la actual y de las futuras generaciones.	Es preciso cambiar nuestra visión del problema, de manera que las personas tomen conciencia del problema, lo que se reflejará al momento de decidir el vehículo que comprarán. Pero, para lograr la decisión correcta, se requiere la entrega de la información necesaria.	Por eso, les pedimos a los fabricantes de vehículos que pongan una rotulación en ellos; de esta forma tendremos una medición estandarizada. Es lo que están haciendo los países de la Unión Europea y lo que la semana pasada se instauró en Estados Unidos. Así, cada vez que una persona tome la decisión de adquirir un vehículo sabrá cuánto contamina.	Esto también representará ahorro para los consumidores. Un vehículo energéticamente eficiente reportará economía en el combustible. El actual precio del petróleo y de la gasolina afecta directamente el bolsillo de los ciudadanos; por lo tanto, un vehículo menos contaminante significará un nuevo beneficio para su dueño.	Por último, este proyecto debe ser el primero de una serie de iniciativas que tendrá que discutir el Congreso Nacional, para que exista una política seria y responsable relacionada con la emisión de gases contaminantes, de manera que no se dañe nuestro medio ambiente. Hemos suscrito todos los acuerdos y protocolos existentes sobre la materia, en particular el de Kioto; sin embargo, Chile no está cumpliendo con ellos ni demostrando avances. 	A mi juicio, deberíamos ser precursores en este asunto e impulsar el carro de Latinoamérica; pero, lamentablemente, no lo estamos haciendo. Es muy importante que nuestro país haga un “párele” al crecimiento de la emisión de CO2 a las tasas más altas, prácticamente, de todo el mundo: el 6 por ciento.	Por lo tanto, llamo a todos los colegas a aprobar el proyecto. Estoy convencido de que la gran mayoría estará a favor de la protección del medio ambiente. Lo más relevante es que con lo que dispone esta iniciativa se logrará informar a la ciudadanía -es su finalidad primordial-, y así conseguimos una menor emisión de gases contaminantes que dañan nuestro medio ambiente.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, antes de todo, felicito a los autores de esta moción porque creo que apunta a solucionar un problema central que está en el debate público. Me refiero a la emisión de gases que producen el efecto invernadero, fenómeno que está provocando, sin duda, preocupación mundial.	Pero lo más importante es tener claro que los gases de efecto invernadero, particularmente, el CO2, son los principales componentes y causantes del calentamiento global.	Ahora, considero que es extraordinariamente oportuna una medida como la que se plantea en el proyecto, principalmente, porque debemos tener claro y tomar conciencia de que los países con el desarrollo y del tamaño de Chile tienen escasa participación en el porcentaje de emisión de gases de efecto invernadero a nivel mundial. Dicho en otras palabras, nuestra influencia en el efecto invernadero es marginal; los verdaderos responsables del calentamiento global y de las emisiones contaminantes, en particular, de CO2 en el mundo, son los países industrializados y desarrollados como Estados Unidos, Japón, los de la Unión Europea, etcétera.	Entonces, a pesar de nuestros grandes esfuerzos por disminuir la emisión de gases contaminantes -me parece muy bien que lo hagamos-, sus efectos son absolutamente marginales a nivel mundial. Sin embargo, al establecer una exigencia a los fabricantes de vehículos motorizados del tamaño que se indica, en forma indirecta se la hacemos a los países industrializados y de mayor desarrollo, donde se fabrican precisamente los vehículos que llegan a Chile. 	Por lo tanto, desde esta perspectiva, me parece que la medida está muy bien focalizada. Por eso, creo que el proyecto apunta en el sentido correcto.	En todo caso considero que esto es lo mínimo que deberíamos exigir a los productos provenientes de los países industrializados. Quiero informar a la Sala que los países de la Unión Europea están exigiendo la huella de carbono a los productos que ingresan a los países que la integran; incluso, a la fruta chilena que importa el Reino Unido. La huella de carbono obliga a declarar expresamente cuánto CO2 se emitió a la atmósfera para producir la fruta que ingresó a la Unión Europea. 	Por lo tanto, es bastante menos fuerte que las exigencias que hacen los países industrializados a los productos de países como el nuestro.	Hoy el mundo, especialmente los países desarrollados, frente a la imposibilidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, han creado mecanismos para compensar la menor emisión. Esos mecanismos son, por ejemplo, el mercado del carbono, en el que Chile tiene grandes posibilidades de participar. Sin embargo, en el mundo se están pensando y diseñando fórmulas que permitan compensar las emisiones de gases de efecto invernadero y, concretamente en aplicar impuestos.	Entonces, el proyecto me parece extraordinariamente oportuno y apunta en la dirección correcta, porque -reitero- Chile no es un país que afecte gravemente al planeta con sus emisiones; por el contrario, nuestra contribución es absolutamente marginal. Son los países industrializados los que producen mayores emisiones y a ellos debemos exigirles su reducción.	El proyecto exige una declaración de gases de efecto invernadero que emiten los vehículos que llegan a Chile y que fabrican esos países. Pero tengo una duda: ¿por qué los autores de la iniciativa plantean la obligación sólo para los vehículos de un peso bruto inferior a 2.700 kilógramos? ¿De lo anterior se desprende que a los vehículos mediano y grande no se les hará la exigencia?	No sé si eso ya estará normado. Pero creo que la exigencia debería ser más amplia, de manera que todos los vehículos que utilizan combustible de origen fósil que emiten CO2 cumplan con la exigencia que hoy les estamos imponiendo a los de menor tamaño.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, mucho se ha hablado en los últimos años de la contaminación ambiental, el calentamiento global y los gases de efecto invernadero, pero poco se ha hecho en forma concreta sobre la materia. Todos conocemos la tragedia que vive no sólo la Región Metropolitana, sino que muchas otras zonas del país, cuyos habitantes ven sus expectativas de vida cada día más conculcadas.	Considero de suma importancia el objetivo que se pretende alcanzar con esta moción -de la cual soy coautor-: esto es, contribuir a la descontaminación de nuestra capital y de muchas otras ciudades y comunas, pues la mala calidad del aire está llegando a límites alarmantes.	Por ello, se hace necesario que toda la comunidad tome real conciencia del grado de saturación alcanzado por la contaminación, la que provoca enfermedades respiratorias de distinto tipo, que afectan principal y mayormente a la población infantil y a los adultos mayores, muchos de los cuales, incluso, son víctimas fatales de este verdadero flagelo.	Hay estudios internacionales absolutamente serios que muestran que sólo en Santiago mueren anualmente 1.500 personas como efecto directo de la contaminación ambiental que hoy nos ahoga.	Una de las formas de mitigar esta situación es que los vehículos nuevos que se comercializan, automóviles y camionetas de peso inferior a 2.700 kilogramos, sean rotulados con una etiqueta que señale -como exigencia mínima- los niveles de emisión de dióxido de carbono y el rendimiento del combustible. Con esa información, las personas decidirán qué vehículo adquirirán.	Hoy, además de que se hace indispensable la renovación del parque vehicular para que desciendan los niveles de contaminación, es necesario que quienes compren vehículos nuevos estén plenamente informados de su rendimiento, dado el alto precio que han alcanzado los combustibles.	Por otra parte, es de público conocimiento el calentamiento global experimentado por nuestro planeta como consecuencia del efecto invernadero causado por la emisión de gases, principalmente CO2, por lo que resulta plenamente acertado, en nuestra opinión, que las etiquetas que deberán llevar los vehículos contengan una frase que señale que el consumo de combustible y las emisiones de CO2 dependen del rendimiento del vehículo y del estilo de manejo.	Hoy se está estudiando, especialmente en Norteamérica y en Europa, la forma de hacer que también los vehículos pesados contribuyan a descontaminar -un señor diputado preguntaba por qué el proyecto sólo se limitaba a los vehículos de menor tonelaje-. Al respecto, estamos un poco atrasados y esperamos que en el mediano plazo repliquemos las medidas que están adoptando otros países en esta materia.	A mi juicio, el proyecto contribuirá significativamente a la creación de una conciencia medioambiental en nuestra población, por lo que considero que debemos brindarle, ojalá, un apoyo unánime y así lo solicito formalmente a los honorables colegas.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto busca proteger los derechos de los consumidores, etiquetando los vehículos de acuerdo con la emisión de dióxido de carbono al medio ambiente. No sólo protege los derechos de los consumidores, sino que también la salud y la vida de la gente.	Digo esto porque, efectivamente, como se ha manifestado en la Sala, el cambio climático que está experimentando el planeta -el aumento de las temperaturas se supone que llegará a cinco o seis grados más en la próxima década- tiene que ver también con la irresponsabilidad que ha mostrado hasta ahora la especie humana al promover, prácticamente, la acumulación de gases de efecto invernadero en nuestra atmósfera, provocando daños que en Chile ya se están haciendo notar.	Acá hay lluvias en demasía y sequías excesivas; hay falta de agua en el verano y exceso en el invierno.	El proyecto pretende que la emisión de gases contaminantes sea la menor posible y, en consecuencia, el daño a nuestro planeta también sea menor.	Brevemente, quiero señalar que el acuerdo de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que me honro en integrar, es entregar al Ministerio de Transportes la facultad de reglamentar todo lo referente al etiquetado de los vehículos que emiten este tipo de gases.	Por lo tanto, la indicación del diputado Godoy, de la cual me hago parte en nombre de la bancada Radical Social Demócrata, para eliminar el artículo 32 ter y dejar en manos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la obligación de dictar este reglamento, viene a concretar la intención de la Comisión y de todos los parlamentarios que han suscrito este proyecto de ley, a fin de que a la brevedad sea posible determinar la responsabilidad de los fabricantes y adquirentes de vehículos.	Hago un llamado a las autoridades de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y del Medio Ambiente a asumir con mayor responsabilidad este drama. Sin ir más lejos, en Temuco estamos sufriendo una congestión vehicular y una contaminación extraordinarias. Los niños y los adultos mayores se ven afectados por la presencia en el medio ambiente de partículas altamente cancerígenas, como se ha demostrado con estudios científicos, y las autoridades del Medio Ambiente no están haciendo prácticamente nada para superar esa dificultad.	Propongo que al igual que en Santiago, en Talca, Chillán, Concepción, Temuco y Valdivia también funcione la alerta ambiental. No es posible seguir soportando el tremendo daño a la salud que provocan las partículas de dióxido de carbono, las cuales se alojan en los alvéolos pulmonares y ocasionan serios trastornos a los niños y a los adultos mayores, fundamentalmente.	Por eso, celebro este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- El proyecto fue objeto de una indicación.	Si le parece a la Sala, se votará de inmediato.	Acordado.
