AMPLIACIÓN DE LÍMITE DE DESCUENTOS VOLUNTARIOS POR PLANILLA PARA COOPERATIVAS EN FAVOR DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11199-03)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 54 bis de la Ley General de Cooperativas, en lo relativo al límite de descuentos voluntarios en favor de cooperativas.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Sergio Espejo.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente  legislatura, en 12 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.  -Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPEJO (de pie).- Señor Presidente, dado que esta es mi última intervención en este período como diputado, quiero agradecer a todo el personal de la Cámara de Diputados, que trabaja con tanto entusiasmo y amabilidad para respaldar nuestras labores, y, especialmente, a mi equipo más cercano: las señoras Julita Beltrán, Macarena Rivas y Geissi González, y el señor Manuel Zúñiga.En nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de la honorable senadora señora Lily Pérez y del honorable senador señor Eugenio Tuma, con urgencia calificada de suma, que modifica el artículo 54 bis de la Ley General de Cooperativas, en lo relativo al límite de descuentos voluntarios en favor de cooperativas.Quiero hacer presente que esta moción que recibimos del Senado es prácticamente idéntica a una originada en la Cámara de Diputados, cuyos autores son Rodrigo González, Germán Verdugo, Guillermo Ceroni, Tucapel Jiménez, Yasna Provoste, Víctor Torres, Christian Urízar y Felipe Letelier.Por razones de trámite legislativo, la moción que finalmente aprobamos y despachamos en la Comisión de Economía es la que provenía del Senado; pero, como comisión, quisimos hacer presente que esta misma materia había sido abordada por colegas diputados.El objetivo de la iniciativa es aumentar, respecto de los funcionarios municipales que se rigen por el estatuto administrativo y para funcionarios municipales contenidos en la ley N° 18.883, el tope máximo del descuento voluntario por planilla en favor de las cooperativas de las que el funcionario sea socio, de 15 por ciento a 25 por ciento.Lo anterior se debe a que tales funcionarios no quedaron expresamente contemplados en una modificación de 2016 a la Ley General de Cooperativas, que concedió el aumento en el porcentaje indicado solo a los funcionarios públicos que se rigen por el estatuto administrativo, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 29, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre estatuto administrativo.La comisión contó en sus debates con la asistencia de las señoras Natalia Piergentili, subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño; Alejandra Vallejos, asesora de esa subsecretaría, y del señor Andrés Pennycook, asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Concurrió además el presidente nacional de la Confederación Nacional “Unión de Funcionarios Municipales de Chile” (Ufemuch), señor Víctor Hugo Mora, acompañado por los directores señores Hugo Cárdenas y Christian Gajardo, y por el tesorero, señor Jaime Olate.En los antecedentes del proyecto se hace presente que en la modificación del año 2016 a la Ley General de Cooperativas, se incorporó, en el artículo 54 bis, un aumento en el porcentaje límite para los descuentos voluntarios por planilla, establecido en el artículo 96 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de 15 por ciento a 25 por ciento, cuando los descuentos adicionales sean a favor de cooperativas de las que el funcionario sea socio.Como se ha indicado, la modificación referida no abarcó a todos los funcionarios del sector público, excluyéndose de este beneficio a los funcionarios municipales que se rigen por el estatuto administrativo respectivo.Esta exclusión del beneficio descrito implicaría que cerca de 175.000 funcionarios municipales no pueden acceder a dicha forma de descuento.Por eso, se hace necesaria una modificación legal que expresamente establezca que este nuevo porcentaje límite de descuentos permitido de las remuneraciones se hará extensivo al sector municipal, sin que sea necesaria una interpretación de la Contrataría General de la República sobre el asunto. Es más, mantener la redacción actual del artículo 54 bis de la Ley General de Cooperativas representa una discriminación legal arbitraria sobre el trato que el Estado debe a sus funcionarios, sea cual sea el sector en particular donde desarrollen sus funciones.La señora subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño señaló que el proyecto es importante para el ministerio, no solo porque su acción se centra en generar adhesión al modelo cooperativo, sino porque además uno de los ejes fundantes de este modelo dice relación con la igualdad de trato y de definiciones de parte de los socios. Lo mismo señaló el señor Víctor Hugo Mora, presidente nacional de la Confederación Nacional “Unión de Funcionarios Municipales de Chile” (Ufemuch), a propósito de la iniciativa.Puesto en votación el proyecto en general y en particular a la vez, fue aprobado por 10 votos a favor y 1 voto en contra, en la sesión del 9 de enero de 2018.Finalmente, agradezco al equipo de taquígrafos y de redactores, que se encuentran ubicados delante de la testera, quienes cumplen una función tan importante en la Redacción de Sesiones, de la cual formó parte mi padre, Gilberto Espejo. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quienes propiciamos el cooperativismo en este país, queremos más beneficios para las personas asociadas a las cooperativas. Sin embargo, tengo ciertas aprensiones respecto del proyecto, el cual tuvo su origen en una moción de los excolegas diputados y actuales senadores Lily Pérez y Eugenio Tuma, a quienes respeto mucho, la que es muy similar a la presentada por los colegas Rodrigo González y Germán Verdugo, al punto de que ha sido reproducida casi textualmente. Quiero pensar que ello fue debido al esfuerzo de los funcionarios municipales, que presentaron la idea tanto a senadores como a diputados, y no porque el proyecto haya sido plagiado.Sin perjuicio de lo anterior, corresponde que los funcionarios municipales tengan la misma posibilidad que otros funcionarios públicos de aumentar de 15 a 25 por ciento el tope de descuentos voluntarios por planilla para deudas contraídas con cooperativas. Sin embargo, no deja de preocuparme que el nivel de endeudamiento de los funcionarios del Estado esté aumentando y que destinen una buena parte de sus sueldos a pagar deudas con distintas instituciones crediticias, lo que significa que su mayor esfuerzo laboral esté concentrado en el cumplimiento de esos compromisos.El espíritu de las cooperativas ha sido siempre entregar mayor bienestar y beneficios a sus cooperados. Sin embargo, hoy vemos que una gran parte de esas instituciones -he tenido serias discusiones sobre este tema- se han convertido en entidades financieras, que más que buscar el bienestar de sus afiliados, buscan transformarlos en clientes de las mismas, y con ello obtener grandes ganancias, que rara vez se transforman en oportunidades para sus cooperados, quienes debieran ser sus beneficiarios.Por lo tanto, este proyecto, que puede verse como un beneficio para los funcionarios municipales, puede transformarse en un peligro si ellos se endeudan con esas instituciones más allá de lo recomendable.No sé si existe algún estudio respecto del nivel de endeudamiento por planilla de los funcionarios del sector público, incluidos los funcionarios de nuestra Corporación; tampoco sé si ello fue tomado en cuenta al momento de estudiar este proyecto. La iniciativa conlleva beneficios; sin embargo, se debe tener cuidado respecto de instituciones que bajo el título del cooperativismo esconden verdaderas financieras. No obstante las consideraciones expresadas, anuncio que voy a entregar mi aprobación al proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto, que fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Economía, debería concitar un alto grado de aceptación en la Sala.Las cooperativas de ahorro y crédito tienen una función fundamental en el apoyo hacia las pequeñas empresas y microempresas. Entidades como Coopeuch y otras cumplen un rol fundamental para que miles de pymes se puedan desarrollar, por lo que este proyecto es muy importante para estas entidades.Asimismo, la iniciativa es una aspiración de los funcionarios municipales, quienes por mucho tiempo y con muchas ansias han esperado poder ejercer un derecho que tienen los trabajadores públicos. En ese sentido, como muy bien señaló el diputado informante, Sergio Espejo, a quien saludo en su despedida, los trabajadores municipales han sido discriminados respecto de los funcionarios públicos, porque estos tienen asegurado por ley el derecho de solicitar créditos contra descuento por planilla por hasta el 25 por ciento de su sueldo, recursos que pueden destinar al pago de créditos contraídos con cooperativas de las cuales ellos son socios.Cuando se dictó la legislación vigente en esta materia, los funcionarios municipales quedaron excluidos de la posibilidad de que aumentara el porcentaje de su sueldo que puede ser descontado por planilla. Se trata de una oportunidad extremadamente útil para esos funcionarios, miles de los cuales son socios de cooperativas de ahorro y crédito.Por otro lado, es importante destacar que un grupo de diputados presentamos una iniciativa similar, pero no tuvimos la agilidad necesaria para tramitarla en el momento oportuno. Después, ocurrió que alguien la vio en el Senado, y un año y medio después fue presentada exactamente en los mismos términos, prácticamente un copy and paste.Esta situación se hizo presente en la comisión, cuyo secretario dirigió un oficio al Senado para que situaciones de este tipo no se repitan. En el trabajo parlamentario nos debemos respeto entre diputados y senadores, más aun cuando se trata de un asunto tan importante como la autoría de proyectos.Quiero pedir a todas y todos los diputados presentes que aprobemos con el mayor entusiasmo este proyecto, porque apoyar al movimiento cooperativo es apoyar la economía social, a fin de evitar que el alto grado de concentración económica siga incrementándose.Chile es uno de los países de más alto nivel de concentración económica, y justamente el desarrollo del movimiento cooperativo permite democratizar la economía. Quienes se organizan en cooperativas sin fines de lucro lo hacen para beneficio de sus propios asociados. Por lo tanto, espero que estas entidades tengan un gran desarrollo, tal como sucede en países en los que el movimiento cooperativo ha sido un ancla y un soporte de economías desarrolladas. En ellas, el 25 o el 30 por ciento del producto interno bruto corresponde al movimiento cooperativo.Ojalá que desde el Congreso Nacional podamos seguir apoyando, con proyectos como el que conocemos hoy, al movimiento cooperativo, que es esencialmente neutral y apolítico. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, no podemos dejar de decir algunas palabras en relación con este proyecto, pues toca un elemento vital para quienes han propuesto resolver un vacío que existe sobre los descuentos por planilla de los funcionarios municipales socios de cooperativas. En efecto, el proyecto aumenta de 15 por ciento a 25 por ciento el tope máximo del descuento voluntario por planilla en favor de las cooperativas de las que el funcionario municipal sea socio. Ello hace justicia a dichos funcionarios en relación con quienes se rigen por el estatuto administrativo, quienes sí impetran ese beneficio.Aprovechando el tema planteado en la iniciativa, quiero referirme a lo que sucede en mi región. Existe falta de organización de las comunidades indígenas, particularmente en su productivo. Por ello, es muy importante avanzar en el fortalecimiento de las cooperativas, único medio mediante el cual sus integrantes pueden enfrentar el mercado de manera organizada. Es cierto que existen recursos y programas en el Sercotec y en el Indap para apoyar a estas organizaciones; sin embargo, el accionar del Estado ha sido muy débil, pues no las ha incentivado de buena manera y con un gran programa para resolver el problema productivo en la Región de La Araucanía. Anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, quería abordar el punto sobre lo que significan las cooperativas en Chile, en especial en mi Región de La Araucanía.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hace poco se realizaron las elecciones presidenciales y parlamentarias. ¡Cuánto nos habría gustado que la economía social solidaria hubiese aparecido en los programas presentados! Lo digo porque en todas las candidaturas el tema estuvo ausente. Hay quienes creemos firmemente en que la economía social solidaria puede ser una alternativa a este modelo económico salvaje, como lo calificó en su oportunidad el papa Juan Pablo II.Sin duda, Chile tiene una deuda pendiente con las cooperativas. A estas alturas, las cooperativas en Chile podrían haber sido muy importantes, como lo son en Brasil, Argentina, Colombia, Costa Rica, Panamá y en tantos otros países de América. En Estados Unidos de América hay 650 cooperativas solamente en el rubro de las compañías eléctricas. En Chile, a partir del bando Nº 3, sabemos cuál fue la suerte que corrieron las cooperativas, en particular sus dirigentes. Hoy los llamo a que pongamos la mirada en este modelo, en este sistema. La diferencia con otros es que no persigue fines de lucro; por el contrario, aquí los remanentes se reinvierten en la cooperativa. Este proyecto pone la mirada en los funcionarios municipales. Cuánto nos gustaría que pudiéramos avanzar más allá. Hay cooperativas en los sectores de la salud, de la vivienda, etcétera, pero nos gustaría que estas fueran de verdad, y no negocios disfrazados de cooperativas.Saludo la presentación de esta iniciativa. Ojalá esta Corporación, en la próxima legislatura que se inicia en marzo, continúe desarrollando este modelo en Chile.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Agradezco al Primer Vicepresidente, señor Enrique Jaramillo, por darme la posibilidad de presidir la sesión. Hace trece años ocupé un lugar en la testera, como Segundo Vicepresidente, de manera que me emociona mucho estar sentado aquí por última vez. Muchas gracias.-Aplausos.
