PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DERELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA PORSALUD INCOMPATIBLE (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 11322-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales determinada por salud incompatible.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, por su intermedio solicito a la honorable Cámara de Diputados el voto favorable al proyecto de ley, que lleva bastante tiempo en tramitación, toda vez que evita las diferencias arbitrarias entre funcionarios docentes y funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo o por el Estatuto Administrativo Municipal, ante la aplicación de una misma causal de terminación de contrato. Asimismo, homologa y hace concordantes tres cuerpos jurídicos que regulan una misma situación fáctica: el Estatuto Docente, el Estatuto Administrativo y el Estatuto Administrativo Municipal. También otorga certeza jurídica a los funcionarios docentes respecto de sus derechos y del uso de las facultades del alcalde. Por último, al homologar el Estatuto Docente con los demás cuerpos legales citados, el trabajador cuya salud es declarada irrecuperable, tiene acceso a seis meses de remuneración sin prestar servicios antes de hacer dejación de su cargo.Pido a esta honorable Cámara concurrir con su voto favorable a esta iniciativa, porque va a permitir una mayor coherencia, respetar a los funcionarios que tienen que dejar sus funciones debido a enfermedades irrecuperables y terminar con las arbitrariedades que ocurren a diario a lo largo y ancho del país cuando una persona debe recurrir a licencias médicas por razones de salud.Por lo tanto, reitero la solicitud de que la Sala concurra con su voto favorable para aprobar y despachar definitivamente el proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, este proyecto de ley es muy importante, no solo para los profesores, sino para todos los funcionarios públicos. En este caso, se aplica exclusivamente a los profesores, tal como fue redactado por su autor, el diputado Andrade, a quien nosotros apoyamos desde la Comisión de Educación con una versión que iba un poco más allá del texto original. Sin duda, la aprobación de la moción del diputado Andrade y de las modificaciones que le introdujo el Senado resulta muy importante, porque la declaración de salud incompatible quedaba generalmente al arbitrio del alcalde, quien, después de transcurrido el período de seis meses, continuo o discontinuo, motu proprio y sin mayores criterios de carácter técnico, podía despedir a un docente y dejarlo sin su puesto de trabajo, sin que concurriera la opinión de un organismo técnico, como el que se establece en la iniciativa y al cual se recurre para que la declaración de salud incompatible tenga un fundamento desde el punto de vista médico.En general, el proyecto viene a hacer justicia a una situación pendiente del Estatuto Docente, así como a perfeccionar disposiciones de la carrera docente.Sin embargo, habría que realizar una reflexión más profunda respecto del concepto de “salud incompatible”, porque la enfermedad no es una condición que busque algún docente o persona, sino que simplemente se declara, se precipita y azota a un ser humano, por lo que resulta una verdadera injusticia declarar que una persona pierde su trabajo porque está enferma, aunque sea por un período superior a seis meses. Por eso se ha propuesto en la Comisión de Educación que se revise la definición de “salud incompatible”.En ese contexto, creo que es conveniente aprobar esta iniciativa como una medida transitoria, mientras se trabaja más en profundidad sobre el concepto de “salud incompatible”.He dicho. 
El señor GARÍN.- Señora Presidenta, este proyecto salda una de las deudas que Chile mantiene con el gremio de los profesores.Comparto algunas de las afirmaciones que he escuchado a algunos colegas, pero quiero poner la alerta sobre un grupo de profesores que están particularmente desvalidos de protección jurídica. Se trata de los profesores universitarios que no tienen protección laboral, ya que las universidades en que trabajan no les reconocen la causal de salud incompatible ni los accidentes laborales que los afectan. Muchísimos profesores universitarios están trabajando con boletas y sin contrato; doctores educados en Europa gracias al programa Becas Chile vuelven a nuestro país para terminar siendo profesores por horas en la mañana y conductores de UBER por las tardes. Estamos hablando de una falta de protección jurídica al profesor universitario, que no puede continuar. Esa enorme desprotección jurídica también afecta a los profesores de nivel escolar, particularmente a los que no se han perfeccionado durante sus carreras.Los profesores en Chile han sido objeto de campañas electorales una y otra vez; la deuda histórica es una promesa que se repite cada cuatro años. Considero relevante que, junto discutir este proyecto, analicemos muy bien la definición de salud incompatible, porque sabemos que hay jurisprudencia que afina dicho concepto, pero puede que no nos sirva como causal en este caso. También es importante que reflexionemos si hemos hecho todo lo necesario para cuidar la función docente, no solo en el mundo escolar, sino también en el universitario.Vengo desde el mundo universitario y he visto la enorme desprotección jurídica y laboral de docentes que se han educado en el extranjero gracias al programa Becas Chile y que vuelven a nuestro país para ser subcontratados, para ser precarizados y para ser obligados a soportar un régimen laboral que en realidad no existe, porque ese sistema que se crea con boletas mensuales no está pensado para el mundo docente, sino para otras funciones en la sociedad.Por eso, llamo a todos los diputados y diputadas que son profesores universitarios -sé que aquí hay varios- a trabajar por ese mundo, que está creciendo en nuestro país. Miles de profesores universitarios requieren protección jurídica en todo Chile, porque también tienen accidentes laborales, también pueden tener salud incompatible con sus cargos. Si reflexionamos sobre la labor docente en todo su ámbito, estoy seguro de que la educación mejorará, porque son los docentes el centro de la educación chilena y el aula es el corazón de la experiencia universitaria y escolar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, con este proyecto de ley estamos haciendo justicia a una larga lucha que han dado los docentes, en particular el Colegio de Profesores, encabezado por su presidente, el señor Mario Aguilar.Lo que existe en la actualidad es realmente una aberración, una grosera distorsión de las mínimas conquistas sindicales de protección laboral en favor de los trabajadores, que son totalmente aceptadas en cualquier país medianamente civilizado.En efecto, se trata de una conquista civilizatoria que costó décadas de luchas y demasiadas vidas de dirigentes sindicales. Se han producido situaciones de invalidez total o parcial de un trabajador y se ha dicho que no es justa causa de despido y que, de producirse este, el trabajador debe ser correspondientemente indemnizado. ¡Si hasta el pinochetista Código Laboral, actualmente vigente, lo establece en su artículo 161 bis!Recordemos un poco la historia. El Estatuto Docente aprobado por el Presidente Ricardo Lagos incorporó como causal de despido la salud incompatible, aunque no la define con precisión y, por tanto, en definitiva, no opera. Pero luego, la ley N° 20.501, de 2011, aprobada bajo el primer gobierno del Presidente Sebastián Pinera, mientras Joaquín Lavín era ministro de Educación, agregó la norma que define lo que se entiende por salud incompatible, lo que desde entonces permite que los alcaldes puedan despedir a un profesor que haya estado enfermo por más de seis meses continuos, o discontinuos en un período de dos años, sin derecho a indemnización. Esa es la verdad y es necesario que los profesores conozcan el origen de esta norma.Entonces, no se entiende que en cada discurso que pronuncia un alcalde, un ministro o un diputado todos valoren, utilizando grandilocuentes adjetivos, la labor y la entrega de nuestros maestros, pero simultáneamente nuestros docentes durante años han estado sujetos a este verdadero abuso de sus derechos laborales.Hay que decirlo con todas sus letras: es una norma totalmente arbitraria. Cuando el profesor enfermo es del agrado del alcalde, felizmente no pasa nada; pero cuando el enfermo es un profesor “conflictivo”, los alcaldes inmediatamente ocupan este perverso mecanismo para despedirlo y deshacerse de ese molesto elemento.Hubo casos realmente inhumanos, degradantes, como el del profesor Álvaro Alvear, docente de la comuna de Lo Espejo, quien luego de dar una tremenda batalla para vencer un cáncer y llegar sano al aula para seguir con su vocación de maestro, no se encontró con aplausos ni abrazos fraternos por haber vencido a tan grave enfermedad, sino que se encontró con que el alcalde de su comuna, que no es médico ni sabe de salud ocupacional, lo despidió por “salud incompatible” y sin derecho a indemnización alguna.Si bien es cierto este proyecto no toma en cuenta todas las demandas de los profesores y salió algo disminuido, al menos exige a los alcaldes que sea un tercero especializado -la Compin- el que establezca la causal de salud incompatible, y, de ser así, entrega seis meses de remuneración sin obligación de trabajar y, además, permite la jubilación respectiva.Por todo lo señalado, voy a votar favorablemente la iniciativa, reiterando mi reconocimiento a la larga lucha del Colegio de Profesores, encabezado por su presidente, Mario Aguilar, quienes con gran paciencia y mucha perseverancia lograron que se tramitara este proyecto. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, me sumo a las palabras de los diputados que me han precedido para apoyar este proyecto de ley, el cual es largamente anhelado ya que otorga una adecuada protección a los profesores mediante la modificación del Estatuto Docente.Los profesores se ven enfrentados a una arbitrariedad absoluta, pues los alcaldes, sin ninguna calificación médica, pueden declarar la salud irrecuperable de un funcionario aquejado por un problema de salud.El proyecto de ley viene a corregir esta arbitrariedad y a establecer que en materia de término de la relación laboral por salud incompatible, el alcalde o el director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública, para ejercer la facultad por dicha causal deberán requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) la evaluación del profesional docente respecto a la calificación de irrecuperabilidad de su salud. Además -esto es muy importante- de generar el retiro del profesional docente, se le pagarán las remuneraciones correspondientes a seis meses, las que serán de cargo del sostenedor.Por ello, este proyecto rectifica una injusticia y ampara el derecho que tienen los profesores para obtener una adecuada indemnización, y cautela debidamente el ejercicio de la facultad de poner término a la relación laboral mediante la intervención de un tercero profesional, que en este caso es la Compin.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, si bien este proyecto es de educación, no pasó por la Comisión de Educación, sino por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, dado el tema que aborda, pero fue algo que conocimos muchas veces en la Comisión de Educación, porque atendimos a las distintas directivas del Colegio de Profesores.Además, quienes estuvimos en el período pasado en la Comisión de Educación recorrimos distintas escuelas -en mi caso tuve la suerte de visitar quinientas- y conversamos con docentes, directores y apoderados. En esas conversaciones ese tema resultó recurrente, pues muchos profesores se enferman por las características de su trabajo o por las presiones que reciben de parte de otras personas que no tienen nada que ver con su trabajo.Tal como se ha explicado, luego de seis meses de licencias médicas, una persona administrativa decretaba que era irrecuperable la salud del docente, por lo que se le consideraba incompatible con el cargo y, por tanto, se le despedía.Con ese antecedente, es muy difícil que alguien pueda ser contratado en otro lugar, por lo que, en la práctica, se lo jubilaba, pero sin tener las competencias para hacerlo ni considerar la situación de ese profesional de la educación.El proyecto vuelve a un punto en justicia. Primero, establece que un tercero imparcial, la Compin, sea quien declare si existe efectivamente esa incompatibilidad o irrecuperabilidad de la salud del docente, para que la decisión no quede circunscrita solo a la persona política. Todos sabemos que en muchos municipios las decisiones se toman de acuerdo al color político del alcalde y dependen de si le cae bien o mal el profesor, lo cual es completamente inaceptable.Más allá del pensamiento que tenga uno u otro docente, lo que tiene que evaluarse es su labor al interior de la escuela, donde por supuesto el centro de la educación son los estudiantes. A eso se dedican los docentes, pero la calidad del sistema pasa también por esos docentes y la manera en que nosotros los tratamos a ellos.Lo que señalo lo digo con conocimiento de causa, porque soy hijo de una profesora que hizo clases en un colegio durante 25 años. Ahí uno se da cuenta lo que significa ser profesora: llevar tareas para la casa de manera permanente. Las reprimendas de las profesoras son distintas dentro de la casa que en el colegio, pues pueden ser más exigentes.La educación nunca es al promedio; siempre debe ser mirando a cada uno de los estudiantes, para sacar el máximo potencial de cada uno de ellos en sus aspectos intelectuales, físicos y emocionales. Y esa labor que desarrollan nuestros docentes implica que tienen que hacer mucho más que docencia, lo cual agota. Se les exige a las escuelas algo que francamente es casi imposible de lograr. Les exigimos que, a través de las escuelas, solucionemos todos los problemas de la sociedad, lo que, por supuesto, es algo que no se puede hacer. Sin embargo, sabemos que la educación es uno de los principales caminos y vehículos por los cuales podemos mejorar las oportunidades y la justicia en nuestra sociedad.El proyecto hace justicia con los docentes y elimina la arbitrariedad que persiste en nuestra legalidad; pero también necesitamos mejorar la Compin, porque la cantidad de reclamos que recaen sobre ella y su demora son muy grandes. Por tanto, si viene un tercero imparcial, especialista en la materia, no puede ser que se demore seis meses u ocho meses para decir que la salud de una determinada persona es irrecuperable o incompatible con un cargo, porque caeríamos dentro de un círculo vicioso: las respectivas personas quedarían fuera de su trabajo, sin indemnización y en una especie de limbo mientras la Compin no diga efectivamente qué sucedió, es decir, mientras no tome una determinación.Estoy completamente de acuerdo con el proyecto de ley, por lo que vamos a votarlo a favor; pero hay que hacer un llamado a que la Compin sea fortalecida, que su estructura no tenga la burocracia que hoy exhibe, sino que esté siempre pensando primero en las personas, no en la protección de la burocracia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Saludamos al presidente del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar, y a quienes lo acompañan.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, este es un tema largamente esperado por los profesores. En la administración pública ocurre mucho que a una persona, después de seis meses de inactividad, aunque esté enferma y con licencia médica, se la declare incompatible para el cargo y simplemente la saquen de donde trabaja como si fuera un desecho, como si no valiera, como si no hubiera aportado, como si no tuviera historia dentro de la organización. Los profesores han dado pelea respecto de esta situación durante mucho tiempo. Si bien el proyecto no quedó como ellos querían, es un avance, por lo que los profesores han pedido que se apruebe en este tercer trámite constitucional.Las personas -ese es uno de los temas que debemos reconsiderar en nuestro país- no son cosas, no son piezas de un aparato o de un engranaje: son aporte, son historia. Entre todos, con el aporte de las personas, se construyen las organizaciones. Esto de sacar a personas con más de seis meses de licencia médica habla de la poca humanidad que tienen las organizaciones. Hemos hecho una apuesta enorme en el sentido de devolverle el peso, la importancia a los profesores en la formación de la sociedad toda, no solo de las organizaciones.Los profesores merecen que aprobemos el proyecto de ley. No es lo que esperábamos; tampoco es lo que los profesores esperaban, pero constituye un paso adicional. Por eso, es necesario que lo aprobemos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señora Presidenta, me sumo a los mensajes que entregaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Quiero recordar que cuando partió la jornada escolar completa, si alguien fue pilar para ejecutarla y llevarla adelante fueron los profesores. Fue en momentos cuando no había infraestructura, cuando no había equipamiento y cuando la ciudadanía, y particularmente el gobierno de aquel entonces, en la década de los 90, implementaba la JEC con las mínimas condiciones.El mejoramiento del Estatuto Docente ha sido a empujones, a veces a regañadientes. Por eso es muy valioso este paso, no siendo todo lo que se pretendía seguramente, y los dirigentes lo deben saber. Hoy los profesores deben atender diversos roles y están expuestos a una serie de situaciones al interior de sus unidades educativas, como la demanda de las comunidades, de los medios de comunicación, de los padres y apoderados, lo que refleja niveles de tensión que no siempre la comunidad nacional y local reconocen.No es cualquier profesión ser profesor. Tener un rol de formación requiere de capacidad mental y equilibrio que solo el profesor y la profesora saben llevar. Por eso es tan importante mejorar las condiciones laborales de los profesores y que en esta ocasión se observe unanimidad al respecto. Sin embargo, nos falta avanzar en otro sentido. Por eso es bueno detenerse un instante para reflexionar una vez más acerca de cómo va esa jornada escolar completa, cuestión que no ha sido evaluada en su mérito, ya que a veces sencillamente se concibe a las escuelas como guarderías y, segundo, cómo, en algún momento, sometemos a discusión el Estatuto Docente, porque nos vamos quedando atrás en cuanto a legislación y a demandas provenientes de los docentes.Voy a votar a favor esta iniciativa. Sin embargo, aún estamos al debe con los profesores.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, saludo a los dirigentes del Colegio de Profesores que se encuentran en las tribunas.La bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley. Muchas veces se debate acerca de la calidad de la educación y de cómo alcanzar el objetivo de garantizar el derecho no solo a la educación gratuita, sino también a una educación de calidad en los establecimientos educacionales. No es posible alcanzar ese objetivo sin la labor de los docentes que se desempeñan a lo largo de todo el territorio nacional en los establecimientos educacionales. Muchos consideran que para lograr mejor desempeño docente pareciera ser que es necesario generar condiciones de precariedad laboral. Nosotros pensamos algo completamente distinto. Para lograr el objetivo de calidad se requiere entregar condiciones de dignidad a quienes hacen docencia, es decir, a los profesores. Esto se hace no solo generando salarios dignos, sino también condiciones de estabilidad laboral.La posibilidad de desvincular a un profesor simplemente por estar seis meses con licencia médica en el lapso de los últimos dos años sin siquiera calificar su condición de salud, sin tener un informe médico, sino simplemente entregando la facultad al empleador de terminar el contrato, a pesar de que la condición de salud de ese profesor real y efectivamente ameritaba cursar una licencia médica debido a que una enfermedad le impedía ejercer su función, es completamente abusivo.Sé que el proyecto no satisface en su totalidad la demanda del Colegio de Profesores, pero sí permite establecer ciertas limitaciones y aplicar medidas que van en el sentido correcto. El empleador, para ejercer la facultad señalada en el inciso primero del artículo 72 bis, esto es considerar que un trabajador tiene salud incompatible con el desempeño del cargo, deberá requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la evaluación del profesional docente respecto de la condición de irrecuperabilidad de su salud que no le permite desempeñar el cargo. Eso limita la arbitrariedad, la precariedad, y va en un sentido correcto.Si bien el proyecto no cumple con todas las expectativas, tiene el apoyo del Colegio de Profesores. Por lo tanto, como dije, la bancada del Partido Socialista lo va a votar a favor.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, este proyecto nació como resultado de una audiencia solicitada por el Colegio de Profesores, para expresar su preocupación por la letra h) del artículo 72 del Estatuto Docente.Si bien no se consiguió incluir todo lo que los profesores y las profesoras han manifestado en su lucha, me alegro de que hoy podamos votar esta iniciativa, que es un avance.¡Muchas gracias, profesores y profesoras de Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, como se ha explicado, el propósito de este proyecto de ley tiene que ver con limitar -no eliminar, como era el propósito del Colegio de Profesores- la facultad del empleador para desvincular a un profesor por haber hecho uso de una licencia médica por un lapso superior a seis meses.Hay que recordar que, si bien el Colegio de Profesores había dado una larga pelea en esta materia, el escándalo estalló con un reportaje de Televisión Nacional en relación con una municipalidad de una comuna de la Región Metropolitana, donde un profesor fue desvinculado de su trabajo cuando se encontraba tremendamente enfermo.Posteriormente, hace alrededor de dos años, el Colegio de Profesores, encabezado por su presidente, Mario Aguilar, inició una campaña y visitó a muchos parlamentarios para que apoyáramos la idea de limitar esa facultad del empleador.Por eso, quiero que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley el trabajo que hizo el Colegio de Profesores y, particularmente, su presidente, Mario Aguilar, para que esta iniciativa fuera posible, porque, gracias a la legítima presión que ellos han hecho en el Congreso Nacional, vamos a contar con una futura ley que defenderá los derechos de los profesores.Considero que es importante que quede claro cómo surgió esta lucha que nació en el gremio de los profesores y hoy se comienza a materializar.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Florita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, trayendo a colación mis estudios en la Escuela Normal de Curicó y mi primer trabajo de profesor en la escuela N° 58, de Lo Valledor Sur, declaro mi alegría por los avances legislativos en beneficio de todos los profesores del país.Para todos ellos, paz, fuerza y alegría.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a esta moción y, además, agregar un cariz distinto respecto del concepto de irrecuperabilidad y de la medicina actual.Hoy es importante entender que la legislación debe avanzar de la misma manera que avanza la medicina. El concepto de irrecuperabilidad no se ha abordado en profundidad. Hay leyes que tenemos que actualizar.En la actualidad, la continuidad de los docentes que han hecho uso de licencia médica por un lapso superior a seis meses está al arbitrio de los alcaldes, en circunstancias de que existen cerca de treinta patologías que pueden ocasionar licencias médicas por más de seis meses, y después de transcurrido ese tiempo el paciente logra una total recuperación. El reportaje de televisión que citó el diputado Vlado Mirosevic muestra justamente lo que acabo de señalar, es decir, cómo un profesor, en el transcurso de su recuperación de salud -existen muchas enfermedades de larga evolución que hoy tienen recuperación gracias a la tecnología y a los avances de la medicina-, puede ser desvinculado de sus funciones.Este proyecto viene a hacer justicia a un anhelo del Colegio de Profesores. A mi juicio, sus beneficios deberían extenderse a otros profesionales que trabajan en la administración pública y que sufren los mismos abusos por una legislación que no se ha actualizado, por ejemplo, los funcionarios de la salud municipal.Por otra parte, hay una línea de trabajo que el gobierno debe sumar, que se ha planteado a los distintos gobiernos, pero no han escuchado. Me refiero al aumento de recursos para las unidades de salud ocupacional, con el fin de que haya especialistas en medicina del trabajo que den cuenta del debido diagnóstico que deben tener las enfermedades y patologías del trabajo. No debe haber solo una evaluación de la Compin, puesto que, por los bajos recursos que tiene en cantidad de horas médicas y horas de profesionales, se va a producir un cuello de botella en la atención y en la evaluación de los casos.La estrategia de las unidades de salud ocupacional es un proyecto que hace mucho tiempo duerme en los ministerios de Salud y del Trabajo. Sin embargo, se ha desarrollado en forma piloto en algunas regiones, con muy buenos resultados.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, por los distintos planteamientos que he escuchado en el transcurso del debate, espero que se apruebe por unanimidad esta iniciativa, que dice relación con la histórica acumulación de deudas pendientes que tenemos con los profesores y las profesoras de nuestro país. Lamentablemente, llega tarde, porque en los tribunales vemos cómo se han presentado demandas por este tema, debido a que los alcaldes han usado esa facultad en forma discrecional. En el distrito que represento, en particular en la comuna de Lo Espejo, tenemos demandas pendientes, como es el caso que señaló el diputado Tomás Hirsch. Por lo tanto, a pesar de que llega tarde, me parece que es del todo necesario que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad este proyecto, aunque no satisface totalmente al Colegio de Profesores de Chile. Al respecto, cabe señalar que no solo este tema está pendiente, sino bastantes más. Hoy estamos debatiendo respecto de las condiciones de salud de los profesores de nuestro país. En el futuro también deberemos discutir sobre las condiciones en las cuales ejercen su profesión en el mundo del trabajo, porque hay una deuda en materia de horas lectivas que no son consideradas y respecto de la cantidad de horas que trabajan en los colegios.Espero que aprobemos por unanimidad esta iniciativa, porque salda una deuda pendiente, aunque vamos a seguir teniendo materias pendientes con los profesores.En consecuencia, es necesario que nos exijamos regular no solo todas estas materias, sino también todo lo que afecta la salud del profesorado.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, esta modificación es el resultado de las denuncias y protestas que han manifestado los profesores y las profesoras.Esta modificación es el resultado del compromiso del Colegio de Profesores y de sus dirigentes con el derecho a la salud y al trabajo. Apoyarla no solo tiene que ver con hacer justicia en el ámbito de las causales de término de las relaciones laborales, sino también con comenzar a hacer justicia a la labor pedagógica.Hay mucho trabajo por hacer al respecto. Por consiguiente, debemos adquirir el compromiso de apoyar por unanimidad esta iniciativa, con el fin de comenzar a hacer justicia a la labor pedagógica.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como lo han dicho otros colegas, estamos muy de acuerdo con este proyecto de ley, que básicamente establece algunos derechos que los profesores han solicitado durante mucho tiempo.En efecto, en su momento, el Colegio de Profesores manifestó su preocupación por el artículo 72 del Estatuto Docente, que establece una serie de causales especiales de terminación del contrato de trabajo de los docentes, que son de responsabilidad de estos, a las cuales se agrega la de salud incompatible con el cargo, circunstancia que es calificada por el empleador de manera unilateral sobre la base de un único criterio: haber hecho uso de licencia médica por seis meses continuos o discontinuos en un lapso de dos años. La aplicación de esta causal no da derecho a indemnización por despido del trabajador.Se trata de una causal absolutamente contradictoria con los principios generales de la protección laboral contemplados en el artículo 161 bis del Código del Trabajo, que establece que la invalidez total o parcial del trabajador no es justa causa de despido y que, de producirse este, debe ser correspondientemente indemnizado.En los términos en que se encuentra concebida, esta causal de despido no debe tener cabida en el régimen legal de terminación del contrato de trabajo que impera en nuestro ordenamiento, en orden a que cualquier despido que no sea por responsabilidad o actos del propio trabajador debe obedecer a una justa causa y ser indemnizado.Por ello, el proyecto propone la modificación de la norma vigente en orden a establecer que el despido por aplicación de la causal de salud incompatible de un trabajador docente deberá ser solicitada por el empleador al tribunal del trabajo, el que, a su vez, deberá pedir un informe médico a los organismos públicos o privados que estime pertinentes al caso. Los contenidos de la causal señalada no podrán, en ningún caso, ser de calificación del empleador de manera discrecional o unilateral. El informe que el tribunal solicite deberá contener, a lo menos, el detalle del diagnóstico del paciente después de que haya sido examinado, las circunstancias que rodean su recuperación o bien su irrecuperabilidad y, finalmente, la opinión médica de si su dolencia, recuperable o no, impide en forma determinante la labor docente que el trabajador desempeña.Estamos de acuerdo con que la causal contenida en el Estatuto Docente adolece de incongruencias, toda vez que se aplica tanto al trabajador que se encuentra haciendo uso de licencia médica, como a aquel que ya la utilizó y se encuentra desempeñando funciones. Se deja al trabajador sin la mínima protección de derecho a indemnización, toda vez que la calificación de salud incompatible la realiza una persona no experta en salud ocupacional y que, por lo demás, tiene interés en desvincular a los trabajadores. Todo lo anterior genera un gravísimo deterioro en los derechos del trabajador.La aplicación de esta causal de terminación del contrato de trabajo ha sido utilizada en forma arbitraria y discriminatoria por parte de los municipios. Por ejemplo, en ocasiones se ha despedido a docentes con el argumento de que tendrían “salud incompatible”, aun después de que el profesional ya se había reintegrado a sus funciones ordinarias en el establecimiento escolar; ello constituye una represalia tras su proceso de recuperación de su enfermedad. En algunos casos, esta misma causal ha sido aplicada solo respecto de algunos docentes que han presentado licencia por más de seis meses.Señor Presidente, la iniciativa nos parece de toda justicia porque perfecciona la legislación laboral. El Colegio de Profesores ha solicitado este proyecto a la Cámara de Diputados sobre la base de todas las razones que hemos expuesto anteriormente, cuya consideración es absolutamente necesaria.Por eso, como bancada del Partido Comunista, vamos a apoyar este proyecto; creemos que es necesario. Si bien esta iniciativa no resuelve la totalidad de los problemas, para los trabajadores el derecho a la salud y a tener resguardo y respaldo de sus derechos laborales es una necesidad.Por eso, votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las profesoras y profesores representados por el directorio nacional del Colegio de Profesores.Hoy, todas y todos esperamos que este proyecto sea de fácil despacho y que avance rápidamente, porque miles de profesores y profesoras lamentablemente han sido abusados en sus derechos laborales y han sido desvinculados de manera arbitraria por sus empleadores en, diría, todos los municipios del país a lo largo de décadas.Esta herramienta que se ha dado a los empleadores para que desvinculen arbitrariamente a los profesores se ha utilizado de manera política. Lamentablemente, en muchos casos se usa para desvincular, sin justificación alguna, por una supuesta salud incompatible, a profesionales que han dedicado su vida a la labor docente.Ha pasado mucha agua bajo el puente y ha habido muchos despidos y muchas desvinculaciones. Por ello, hoy tenemos que poner fin, de una vez por todas, a esta práctica abusiva, pero no solo porque se ha prestado para arbitrariedades, sino también porque da cuenta de un problema que vive el magisterio, que padecen miles de profesores y profesoras, porque la labor docente no es fácil; es una labor que muchas veces está acompañada de falta de tiempo para pasar con la familia y de falta de una adecuada prestación de salud.Existe un agobio laboral muy grande en muchos profesores y profesoras, sobre todo en aquellos que dedican gran parte de su vida a esta labor en sectores de más alto riesgo o más vulnerables, pues para ello se requiere de un gran esfuerzo físico y mental. Esta realidad ha sido invisibilizada.Por lo tanto, este proyecto de ley no solo ayudará a visibilizar de manera responsable la situación de salud de muchos profesores y profesoras, pues establece que una desvinculación por razones de salud deberá estar debidamente acreditada y justificada, previo informe del tribunal del trabajo, sino que también permitirá conocer la realidad de los docentes en profundidad. Los profesores no solo tienen bajas pensiones, sino también problemas de salud que no son debidamente atendidos, porque nuestro sistema de salud todavía sigue siendo insuficiente, más aún respecto de las enfermedades asociadas al trabajo o enfermedades laborales. De ello pueden hablar mucho los terapeutas ocupacionales.Quiero marcar ese punto, porque me parece que este proyecto, a instancias del Colegio de Profesores, que ha sido planteado durante mucho tiempo, no solo tiene que ver con poner coto o término a las desvinculaciones arbitrarias, sino también con develar un problema más de fondo, del que debemos hacernos cargo como país, cual es el de la salud física y mental de nuestros trabajadores y trabajadoras a lo largo de todo Chile, particularmente la de aquellos que se desempeñan en una labor tan importante como es la educación en nuestro país.He dicho.
