PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9332-10)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América, suscrito en Washington el 5 de junio de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic.Antecedentes:Proyecto del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta 7.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América, suscrito en Washington el 5 de junio de 2013, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en segundo trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 6 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los señores Edwards, don José Manuel; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.Según lo señala el mensaje, Chile y Estados Unidos celebraron un Tratado para la Extradición de los Criminales, suscrito en Santiago, el 17 de abril de 1900, el cual se encuentra vigente. Sin embargo, acota, a la fecha, dicho instrumento resulta claramente insuficiente para enfrentar la actividad internacional del crimen organizado, siendo, entre otros aspectos, demasiado rígido en la enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.Agrega que este nuevo instrumento internacional aborda nuevos aspectos procesales que implican un notable avance respecto del anterior, destacándose los siguientes:-Se sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima. Esto facilita la extradición respecto de aquellos delitos que no eran susceptibles de ser cometidos y tipificados hace 114 años.-Se establece expresamente que no se podrá denegar la extradición porque el reclamado sea nacional del Estado requerido.-Se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la condición de no imponer la pena de muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, cuando el delito por el que se solicita la extradición pueda ser castigado con dicha pena.-Se simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse sobre la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción penal y de la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente.-Se prevé un procedimiento de extradición simplificado, que permitirá agilizar el traslado de la persona reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición.-Se regula un procedimiento de entrega temporal del reclamado para aquellas situaciones en que la extradición se ha autorizado, pero el reclamado está siendo perseguido penalmente o cumpliendo una condena en el Estado requerido.-Se consignan criterios que permiten al Estado requerido resolver adecuadamente aquellos casos en que varios Estados han presentado solicitudes de extradición respecto de la misma persona. -Se dispone expresamente que el Estado requerido asesorará al Estado requirente y comparecerá ante los tribunales en nombre de este, representando sus intereses en todos los trámites de la extradición.-Se elimina el trámite de legalización de los documentos que deben acompañar la solicitud de extradición.El Tratado -el texto del proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad por el honorable Senado en los mismos términos contenidos en el mensaje- se encuentra estructurado por un índice, que facilita su aplicación; un preámbulo, que da cuenta del interés de ambos gobiernos por cooperar más eficazmente en esta materia, y 23 artículos en los cuales se contienen las normas dispositivas y finales del mismo, los que no abordaré por encontrarse ellos resumidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y Álvaro Arévalo Cunich, director subrogante de asuntos jurídicos de dicha cartera de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos, en la que manifestaron, en síntesis, que este Tratado viene a modernizar el régimen de extradiciones que existe con Estados Unidos de América y a reemplazar el tratado bilateral vigente sobre la materia, firmado en Santiago el 17 de abril de 1900.El ministro subrogante destacó que se acuerdan aspectos procesales que implican un notable avance respecto del tratado anterior y que permitirán una mayor eficacia en la cooperación entre ambos países en la lucha contra la delincuencia. Por ejemplo, se sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima; se establece expresamente que no se podrá denegar la extradición por la razón de que el reclamado sea nacional del Estado requerido; se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la condición de no imponer la pena de muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, toda vez que el delito por el que se solicita la extradición pueda ser castigado con dicha pena. Además, se simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse sobre la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción penal y de la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente. Se establece un procedimiento de extradición simplificada, que permitirá agilizar el traslado de la persona reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición.Agregó el señor Riveros que Chile tenía un sistema de extradición complejo y caro, porque exigía un alto umbral de prueba y porque el Estado requirente debía contratar un abogado en Chile. Añadió que, con el nuevo sistema procesal penal, el Estado requirente es representado por el Ministerio Público y todo es mucho más expedito.Explicó que el Tratado de 2013 sobre extradición presenta importantes diferencias con el firmado en el año 1900, pues este último se refiere solo a doce figuras o tipos penales, mientras que el Tratado en estudio toma como factor de referencia la dimensión de la pena, a través de un criterio de penalidad mínima. Asimismo, el Tratado de 1900 disponía que los Estados parte no estaban obligados a entregar a sus propios ciudadanos; sin embargo, el Tratado de 2013 señala expresamente que los Estados parte no podrán denegar la extradición, de acuerdo con dicho argumento.Por su parte, los diputados que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, tuvieron en consideración que el Tratado vigente resulta claramente insuficiente para enfrentar la actividad internacional del crimen organizado, siendo, entre otros aspectos, demasiado rígido en la enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico-constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sin duda, nos encontramos frente a un Tratado de enorme relevancia para Chile. Lo señalo porque en lo personal he solicitado en tres ocasiones la extradición de personas comprometidas con violaciones de derechos humanos. Me refiero a Pedro Barrientos, comprometido en el crimen del cantautor Víctor Jara, y a otros dos criminales involucrados en la llamada “caravana de la muerte”. En los tres pedidos de extradición, Estados Unidos ni siquiera ha tenido la amabilidad de contestarle a nuestra excelentísima Corte Suprema.Por eso, me preocupa la reciprocidad en los casos de extradición. A propósito de ello, traigo a colación un caso: España. Ese país firmó un tratado de extradición con Estados Unidos parecido al que hoy discutimos, pero ha debido reclamar por las malas prácticas del país del norte que ponen en duda el principio de reciprocidad, base de estos tratados. Un país extradita a sus presos solo si el otro país se compromete a hacer lo mismo. El caso en cuestión es el del ciudadano español David Mendoza, quien fue extraditado a Estados Unidos en 2008 para ser enjuiciado, pero con la condición de que cualquier pena que impusiera Estados Unidos sería cumplida en España. Esa condición fue aceptada en virtud del tratado de extradición -similar al que hoy nos convoca-, pero finalmente no fue cumplida. En efecto, Estados Unidos ha denegado en dos oportunidades la solicitud de regreso. Lo anterior fue motivo para que la justicia española enviara oficios a Estados Unidos recordando, en palabras de Javier Gómez Bermúdez, presidente de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional de España, que Estados Unidos no podía denegar el traslado del condenado a su patria por ser una de las condiciones de su entrega. Luego, añadió que al no cumplir con una de las partes fundamentales de la resolución podrían verse comprometidas futuras extradiciones desde España a Estados Unidos.Los abogados del señor Mendoza han llevado su caso al Tribunal Europeo de Derechos Humanos y han presentado una querella en contra del Estado español, debido a que la reciprocidad exigida no se habría cumplido.Chile tiene un Tratado vigente con Estados Unidos que data de 1900. Hemos pedido la extradición de personas involucradas en delitos de lesa humanidad en nuestro país. Es el caso -repito- de Pedro Barrientos, oficial del Ejército de Chile, hoy radicado en Estados Unidos. En este caso, la reciprocidad del Tratado que hoy pretendemos dar por superado para dar paso a este nuevo no se ha aplicado, porque Estados Unidos no ha dado ni siquiera una respuesta a nuestra excelentísima Corte Suprema respecto de este caso y de otros dos pedidos de extradición.Me preocupa saber si el principio de reciprocidad se cumplirá o nos pasará lo mismo que a España. Mis dudas están basadas en hechos concretos; no estoy inventando nada. Estados Unidos tiene que darnos seguridad de que va a cumplir con su parte, porque -repito- ya tenemos un tratado de extradición que no ha cumplido y ahora queremos aprobar otro para hacer más fácil la extradición. A mi juicio, ellos esperan que nosotros extraditemos a Estados Unidos, pero al parecer ese país no conoce la reciprocidad.Me preocupa que estemos aprobando un Tratado de extradición cuando el anterior suscita cuestionamientos serios. Reitero, en casos gravísimos de delitos de lesa humanidad que están siendo investigados en Chile, Estados Unidos no ha cumplido con su parte del Tratado. Es un tema que debemos tener presente al momento de dar nuestra aprobación al proyecto, porque la reciprocidad tiene que estar completamente asegurada; de lo contrario, el Tratado será letra muerta y solo nosotros cumpliremos sus normas, lo que constituiría una falta de respeto para nuestro ordenamiento jurídico y nuestra democracia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que estamos avanzando, a pesar de que algunos colegas no fueron muy tolerantes en sus intervenciones durante la discusión del proyecto en la Comisión. Sin embargo, aunque pueden haber sido muy duros, aceptamos sus comentarios.El proyecto sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima. Esto facilita la extradición respecto de delitos que no eran susceptibles de ser cometidos y tipificados en el siglo pasado. Asimismo, me hago parte del comentario del colega Hugo Gutiérrez: en algún momento una de las partes no ha cumplido con el Tratado de 1900. Con todo, el proyecto en debate constituye un avance.La primera potencia del mundo nos está dando la posibilidad de celebrar este tratado, pero, al mismo tiempo, nos impone ciertas situaciones que no nos agradan, pero que toleraremos para un mejor tratamiento comercial -por así decirlo- entre ambas naciones. El Tratado dispone expresamente que el Estado requerido asesorará al Estado requirente y comparecerá ante los tribunales en nombre de este, representando sus intereses en todos los trámites de la extradición. Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto, aunque tenga algunas dudas al respecto. Sin embargo, como he señalado, el Tratado se suscribe con la primera potencia mundial, la cual nos interesa desde un punto de vista comercial.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
