REDUCCIÓN DE CONSIGNACIÓN EN APELACIONES ANTE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de la modificación del Senado al proyecto de ley que reduce el monto de consignación de la multa para apelar en causas de juzgados de policía local.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 2052-07, sesión 10ª, en 18 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción de los Diputados señores Juan Antonio Coloma, Aldo Cornejo, Sergio Elgueta, Francisco Huenchumilla, Zarco Luksic y Sergio Ojeda; de los ex Diputados señores Andrés Aylwin, Rubén Gajardo, José Antonio Viera-Gallo y de la ex Diputada señora Martita Wörner, tiene por objeto eliminar la obligación de consignar el monto completo de la multa en los juzgados de policía local, en el caso de que la parte afectada dedujere recurso de apelación.	El actual artículo 33 señala que la parte condenada que desee apelar de la sentencia, deberá depositar previamente el valor de la multa en la tesorería municipal respectiva. Sin este requisito el recurso será denegado por el juez que pronunció el fallo. Su inciso segundo consigna que sólo son inapelables las sentencias definitivas dictadas en procesos por simples infracciones a la Ley de Tránsito que sólo impongan multas. 	Durante el estudio del proyecto por la Comisión, se rebajó al 20 por ciento el monto de la consignación, con un tope de 100 unidades tributarias mensuales.	En los fundamentos de la iniciativa se afirmaba que se hace completamente ilusoria la posibilidad de apelar a un tribunal superior, puesto que las multas, en el caso de leyes especiales sobre pesca, caza, bosque, protección del consumidor o alguna de las 33 que son de competencia de los juzgados de policía local, son elevadísimas e imposibles de consignar previamente. El depósito de una multa de 10 ó 20 millones de pesos para deducir la apelación transforma el recurso en imposible, siendo en la práctica un requisito o condición que impide su libre ejercicio.	Por otra parte, hacíamos notar que el Estado debe respetar el principio de revisión del fallo condenatorio por un tribunal superior, consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como el derecho a un racional y justo procedimiento y la seguridad de que la ley no afectará los derechos en su esencia, ni pondrá condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.	Por esas razones el Senado fue mucho más allá que la Cámara: simplemente derogó el inciso primero del artículo 33 de la ley sobre procedimientos en juzgados de policía local, dejando vigente sólo su inciso segundo. El efecto de tal derogación del Senado es el siguiente: no será necesario consignar ni un centavo para deducir apelación en contra de las sentencias condenatorias dictadas por los juzgados de policía local, y se transforman en inapelables las sentencias definitivas dictadas en procesos por simples infracciones a la Ley de Tránsito que sólo impongan multas.	De ahí que estemos de acuerdo con la modificación del Senado para suprimir el inciso primero del artículo 33 y modificar el segundo, declarando inapelables las sentencias definitivas que impongan multas por simples infracciones a la Ley de Tránsito. Con ello, se hace verdadera justicia y se posibilita el recurso de apelación en los tribunales de policía local.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan  Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, recuerdo que cuando se comenzó a debatir este proyecto, la reflexión que se hizo en la Sala fue cómo entregar mayores instrumentos a los jueces de policía local, con el objeto de que pudieran resolver los diversos casos que llegan a su conocimiento, de manera que junto con reforzar el derecho de apelación frente a algunas resoluciones de los juzgados de policía local, se hiciera más viable la posibilidad de ejercer tal principio, sin tener que consignar el ciento por ciento del valor de la multa.	A modo de ejemplo, se destacó lo que ocurre en el sector forestal, en particular con los pequeños productores, por cuanto en muchas ocasiones, el hecho de tener que consignar el ciento por ciento de la multa, hacía inviable el ejercicio del derecho de apelación, profundizando de esa forma la informalidad en un sector que tiene gran interés por avanzar hacia su formalización y, por cierto, respetar las leyes.	Sin duda, la mayor flexibilización que introduce el Senado a lo aprobado por la Cámara en el primer trámite apunta en la dirección correcta. Por lo tanto, vamos a respaldar la modificación, en el entendido de que el principio de apelación a ciertas resoluciones que se tomen a nivel local garantiza en mejor forma el derecho de todos los ciudadanos a tener un debido proceso.	Con ese ánimo, respaldaremos la modificación del Senado, sin perjuicio -quiero dejarlo consignado- de que el recargo de trabajo que le hemos ido dando a los juzgados de policía local, debe hacernos pensar en cómo dotarlos en mejor forma.	Me parece pertinente plantear ese punto, ya que en los próximos días discutiremos, nuevamente, la creación de más juzgados; además, estamos debatiendo la reforma del Poder Judicial. No cabe duda de que han ido en aumento los casos que deben resolver los juzgados de policía local, y para que puedan actuar mejor, necesitamos reflexionar sobre cómo dotarlos de los recursos adecuados, tanto materiales como humanos, para que cumplan bien su labor, de manera que toda la gente tenga acceso a la justicia.	Aprobaremos las modificaciones del Senado, en el entendido de que fortalecen el derecho a la apelación en dichos tribunales.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en su momento, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, participamos de la idea de legislar, que implicaba hacer justicia respecto de lo que se entiende por principios básicos dentro de un ordenamiento social como, por ejemplo, que el afectado por una sentencia desfavorable de un tribunal pueda apelar.	El ejercicio de este principio, que es obvio y uno de los generales del derecho, en la práctica, se ve impedido por la cuantía de las consignaciones que deben efectuarse para deducir recursos de apelación contra las resoluciones de los juzgados de policía local que imponen multas significativas. En definitiva, como en la práctica se requiere una cantidad tan grande de dinero, se cumplen los plazos sin que se pueda interponer el recurso.	La Cámara de Diputados aprobó acotar el monto a un porcentaje del 20 por ciento del valor de la multa, con un máximo de 100 unidades tributarias mensuales, que me parece el principio correcto dentro de esta estructura. Pero el Senado fue más allá, como dijo el Diputado señor Elgueta. Tomó el principio de la Cámara de Diputados y lo llevó a su máxima expresión que, en el fondo, implica no exigir consignación para apelar de las resoluciones de los juzgados de policía local que apliquen multas.	Eso, obviamente, apunta en un sentido correcto, sin perjuicio de lo cual hay un último punto sobre el que tengo una duda: las multas por infracciones de la ley del Tránsito. Me habría gustado que en este caso, también se siguiera el principio general. Sin embargo, será una excepción, ya que la modificación del Senado dispone que serán inapelables las sentencias por infracciones a la ley de Tránsito que sólo impongan multas. Eso no apunta en un sentido correcto, pero son tantos los beneficios que se lograrán con esta iniciativa     -insisto en que fue un planteamiento original de la Cámara de Diputados-, que la apoyaremos. Va a defender un principio y a resolver un problema práctico que se presenta cuando se requiere deducir recursos de apelación contra los fallos de los juzgados de policía local.	He dicho.
