DISMINUCIÓN DE PLAZOS DE RETENCIÓN DE FONDOS BANCARIOS. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica los plazos de liberación de fondos en el depósito de cheques y traspaso de fondos en forma electrónica.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4425-03, sesión 65ª, en 17 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados señores Guillermo Ceroni, Alfonso de Urresti, Francisco Encina, Jorge Insunza, Carlos Abel Jarpa, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Fulvio Rossi y Raúl Súnico, que modifica el artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 707, del Ministerio de Justicia, de 1982, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques. Dicha norma faculta a las entidades bancarias para retener los fondos en los casos de depósitos en valores representativos de dinero, tales como cheques, vale vista y de traspaso de fondos vía electrónica, por 24 o 48 horas. En efecto, a pesar de que la antigua retención de 72 horas se suprimió, aún las entidades bancarias mantienen los valores durante 24 horas, si el cheque es del mismo banco, o durante 48 horas si es de otro banco o de distinta plaza.	En consecuencia, la iniciativa viene a poner término a una práctica que en 1982 era necesaria, porque en ese entonces se debía comprobar la existencia de fondos en las cuentas bancarias, pero que en la actualidad, gracias a la tecnología, resulta obsoleta dicha comprobación.	El proyecto busca solucionar un problema práctico, por cuanto muchas veces ocurre que cheques o vales vista por montos elevados, incluso por millones de pesos, deben ser retirados en un banco y depositados en otro, con toda la pérdida de tiempo y el riesgo que implica.	El artículo único fue aprobado en forma unánime por los diputados asistentes a la Comisión y establece lo siguiente:	“Artículo único.- Agrégase en el artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 707, del Ministerio de Justicia, de 1982, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, como inciso segundo, el siguiente:	Los fondos correspondientes a depósitos de cheques y transacciones realizadas en forma electrónica deberán liberarse en forma inmediata cuando los fondos pertenezcan al mismo banco, o bien, sean instituciones bancarias distintas pero de la misma plaza, y sólo tendrán una retención máxima de 24 horas cuando se trate una institución bancaria distinta y sea, además, de distinta plaza.”.	Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de marzo de 2007, en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, bajo la presidencia del diputado José Miguel Ortiz y con la presencia de la diputada Herrera, doña Amelia; y de los diputados Arenas, Díaz, don Marcelo; Eluchans, Galilea, Godoy, Jarpa, Jiménez, Mulet, Paya, Saffirio y Tuma.	Tanto los patrocinantes de esta moción parlamentaria como los miembros de la citada Comisión, quienes en forma unánime decidieron aprobar en particular y en general su artículo único, cuya aprobación no requiere quórum orgánico constitucional ni calificado, ni necesita ser conocido por la Comisión de Hacienda, solicitan a esta honorable Sala que también lo aprueben por unanimidad.	Es todo lo que puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, este sencillo proyecto ha sido muy esperado por la ciudadanía, puesto que, solucionará, en alguna medida, la injusticia que representa que los bancos retengan fondos de depósitos en cuentas corrientes por un tiempo que no corresponde y, como en muchos otros aspectos, se enriquezcan a costa de la gente, lo cual nos obliga a modificar, incluso, otras materias relacionadas.	Éste es un paso. Como se trata de un proyecto tan claro que permite que los fondos correspondientes a depósitos tengan una retención máxima de 24 horas, lo que -insisto- es de plena justicia, debemos apoyarlo y mi bancada está totalmente disponible para ello.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el apoyo de diputados de distintas bancadas a esta moción, la cual, como se ha dicho, es muy sencilla, pero apunta a un problema bastante esencial que muchísimos ciudadanos cuentahabientes han vivido. No se condice con nuestro avance con todos los medios electrónicos de que disponemos para hacer transacciones inmediatas, tecnológico ni que un banco pueda retener, a veces, hasta 48 horas, un documento, sea de la misma plaza o de otra.	Este proyecto es de entera justicia. Su artículo único modifica la reglamentación que hasta ahora permite a los bancos usar durante 48 horas el dinero de cuentahabientes, en lugar de liberarlo en forma inmediata.	Por ahí dijo un colega, con buena intención, que a lo mejor esta modificación puede afectar a aquel que hace un cheque, pero que en ese momento no cuenta con fondos, sino hasta el día hábil siguiente. Al respecto, quiero hacer notar que partimos de la base de que todos quienes somos cuentacorrentistas somos responsables de nuestras obligaciones y, por lo tanto, si hacemos un cheque es porque tenemos fondos. Pero, no me parece adecuado -insisto en ese sentido- que sigamos permitiendo a los bancos que retengan 48 horas fondos de depósitos, puesto que no se condice con los medios electrónicos actuales. Por eso, el artículo único dispone que los fondos correspondientes a depósitos de cheques y transacciones realizadas en forma electrónica deberán liberarse inmediatamente, cuando los fondos pertenezcan al mismo banco o a instituciones distintas de la misma plaza, y en un plazo máximo de 24 horas, cuando se trate de documentos de bancos de plazas diferentes.	La aprobación de esta moción será una señal para los bancos que, como todos sabemos por las estadísticas, han obtenido ganancias extraordinarias. Pocas veces en la historia de Chile se han visto esas utilidades. No digo que las hayan logrado con este instrumento; pero claramente incrementan también su patrimonio en la medida en que se sumen los millones de pesos que retienen durante 48 horas.	En consecuencia, si se considera que los bancos -lejos de encontrarse en precariedad, tienen cada día ganancias espectaculares, debemos ponernos de parte de los cuentahabientes y, si se genera el problema que señaló un colega, solamente quiero hacer notar que debemos apelar a la responsabilidad. Cada vez que extendamos un cheque, debemos estar conscientes de nuestra obligación de contar con fondos suficientes.	No quiero que se siga abusando. A todos nos ha tocado vivir esa situación. Hacemos un depósito y aún cuando el documento sea de la misma plaza, no tiene ninguna validez hasta 24 horas y, a veces, 48 horas después. 	Llamo a apoyar esta moción para terminar con ese abuso y se obligue a los bancos a trabajar con tecnología de punta, como en cualquier parte del mundo, y realizar las transacciones de manera inmediata.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en la etapa tecnológica que estamos viviendo, este proyecto de ley parece lo más adecuado. Era una buena oportunidad para que los bancos se hubieran adelantado, motu proprio, a tomar esta medida con conocimiento de la Superintendencia de Bancos. Habría sido una sana decisión y una demostración de que, en este mundo tecnológico, no se justifica esta situación, dado que las transferencias son electrónicas e instantáneas. Desconozco si existe una disposición de dicha Superintendencia que obligue a que los fondos permanezcan retenidos durante determinado tiempo, pero este proyecto soluciona un problema y se justifica ampliamente.	Voy a dar mi voto afirmativo, porque las transferencias de fondo son indispensables para quienes realizan negocios.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el espíritu del proyecto de disminuir los plazos de retención para liberar los fondos depositados me perece interesante y adecuado. Sin embargo, tal como está concebido su artículo único, podría acarrear una dificultad no menor, cuando dispone que los fondos correspondientes a depósitos de cheques deberán liberarse en forma inmediata cuando los fondos pertenezcan a bancos distintos, pero de la misma plaza. No es lógico que un banco que recibe en depósito un cheque de la plaza, pero de otra institución financiera, libere los fondos de inmediato, porque el proceso de canje, de intercambio de información para verificar firma y disponibilidad de fondos, se hace después de las 14 horas. En consecuencia, de aprobarse el artículo único tal como está, podría llegarse al absurdo que ningún banco reciba en depósito cheques de la plaza de otras instituciones financieras, porque estaría obligado, por ley, a liberar de inmediato los fondos, sin saber si, en el canje, el otro banco va a pagar o no el documento. Por lo tanto, para este caso también se deben mantener las 24 horas. El beneficio del proyecto está en que, para los cheques de otros bancos y de otras plazas, la retención máxima será de 24 horas. 	Por eso, pido a los patrocinadores dar la unanimidad para que la moción vuelva a Comisión a fin de presentar indicación en el sentido señalado. Compartimos el fondo de la iniciativa, pero no así el que los fondos de un documento de la plaza, pero de distinto banco, sean liberados de inmediato. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, la inquietud planteada por el diputado señor Alvarado es bastante razonable. Por eso, si la Sala así lo estima, debería aprobarse ahora la indicación	El señor ORTIZ.- Hagámoslo aquí.	El señor ENCINA.- Exactamente. La indicación se podría discutir y votar en la Sala, con el objeto de no demorar el despacho del proyecto.	Reitero, me parece razonable, porque el canje entre bancos se hace a partir de las 14 horas, lo que podría producir dificultades a los bancos de la misma plaza para realizar la operación.	En definitiva, la idea matriz apunta a terminar con esa especie de justificación que aducen los bancos para retener recursos de sus clientes, y que constituye una de las razones de las utilidades que han obtenido en los últimos años.	Por lo tanto, me parece importantísimo que se establezca que la retención de los fondos correspondientes a cheques y documentos de la misma plaza y de otras plazas no supere las 24 horas, porque los actuales medios tecnológicos lo permiten perfectamente.	Por lo tanto, deberíamos aprobar el proyecto, ojalá que por unanimidad, y plantear de inmediato la indicación, para, si lo estima la Sala, discutirla y votarla en esta sesión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, estamos disponibles para que se discuta la indicación de inmediato en la Sala. No hay problemas si existe acuerdo en ello. En caso contrario, se requerirían dos tercios de los votos para que la iniciativa no vuelva a Comisión y se discuta y vote la indicación en la Sala.	Por lo tanto, ruego a los interesados que redacten la indicación, para ver si existe acuerdo en la Sala para discutirla y votarla inmediatamente.
	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Economía, voté a favor de la moción, porque considero que soluciona la situación hecha presente. No obstante, debo señalar que no hubo un gran debate sobre el tema, ya que en esa sesión aprobamos otros cinco o seis proyectos de ley; pero ahora me doy cuenta de que, si bien di mi respaldo a la iniciativa, quedaron pendientes algunos temas que incluso van más allá de lo dicho por el diputado Alvarado. Por ejemplo, no tiene sentido hablar de que las transacciones realizadas en forma electrónica, deberán liberarse en forma inmediata cuando los fondos pertenezcan al mismo banco, o bien, sean instituciones bancarias distintas pero de la misma plaza”, ya que, como señala la norma, se trata de transacciones electrónicas. Además, cometimos el pecado original, por decirlo de algún modo, de no invitar a representantes de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para que nos ilustraran sobre el tema. A mi juicio, deberíamos invitar al superintendente de Bancos a la sesión de la Comisión de Economía que se realizará el próximo martes, con el objeto de que nos dé a conocer su opinión sobre la materia, lo que nos permitirá perfeccionar totalmente la moción, la cual respaldé, a pesar de no contar con los correspondientes elementos de juicio.	Por lo tanto, sugiero que se presente la indicación, pero que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de que invitemos al superintendente para que nos dé luces sobre el tema y podamos redactar el proyecto de tal forma que no dé lugar a interpretaciones que puedan perjudicar más a los usuarios.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputad señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido absolutamente con lo dicho por el diputado Alvarado, porque deseaba plantear el mismo punto.	Además, me gustaría saber si en esa indicación se podría establecer que todo cheque fiscal se considere como de la misma plaza, porque mucha gente trabaja en una ciudad, pero deposita en otra, porque vive allí, lo que significa que los fondos quedan afectos a retención, por lo tanto, impedida de retirar el dinero para comprar lo que necesita o para pagar sus deudas.	Me gustaría que el diputado informante aclarara lo que he planteado, porque es una aspiración largamente esperada por miles y miles de trabajadores a los que se les paga con cheques fiscales que deben depositar en plazas distintas a las del girador.	Estamos absolutamente de acuerdo en lo demás.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la moción era tan simple que pensé que sería aprobada de inmediato.	Sin embargo, me alegro del planteamiento del diputado Alvarado, ya que quienes fuimos funcionarios de algún banco sabemos lo que significa dar visto bueno a un cheque de otra plaza sin contar con toda la información.	El proyecto es conveniente, pero hay que hacerle algunas adecuaciones mayores. Me llama la atención que no hubiésemos invitado al superintendente de Bancos para que diera a conocer su posición a la Comisión respecto de lo que significa esta modificación al artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 707, de 1982, del Ministerio de de Justicia.	Estoy de acuerdo en que hay que formular una indicación que recoja lo manifestado por los señores diputados, incluso lo señalado por el diputado René Manuel García, esto último, ya sea como un nuevo inciso u otro artículo.	La retención de fondos es una facultad conferida a las instituciones bancarias, basada en la distancia, la geografía, el tiempo de traslado, etcétera, de algunas transacciones. Recuerdo que muchos cheques se pagaban seis, siete y hasta ocho días después de depositados, debido a la distancia y a los atrasos que se producían en el traslado de los valores.	Estoy haciendo un poco de historia, pero así se jugaba con los valores. Incluso, el rechazo mediante protesto por valores en cobro era muy común hace algún tiempo. También existía el aprovechamiento de cubrir la falta de fondos con cheques de otras plazas, ilícito no previsto por la ley correspondiente. No obstante, el siglo XXI y la modernidad de la era digital permitió elaborar este proyecto que parece muy sencillo, pero que tiene un fondo muy profundo, cual es quitar un poquito del enorme beneficio que las grandes entidades bancarias logran con los dineros y economías de miles de ciudadanos, los que les permiten hacer pingües negocios amparados por la ley.	Las entidades bancarias siguen reteniendo los fondos de cheques en depósitos, más allá de lo debido, con lo que, como dije, logran elevadas ganancias. No obstante, el cheque comienza a ser parte del sistema económico del pasado, lo que sugiere una modificación profunda a la ley de cheques.	Por lo tanto, me parece ajustado a derecho revisar esa legislación, más allá de lo que hace esta buena moción. Me parece que se debe enviar el proyecto a la Comisión de Economía, con el objeto de incorporar los planteamientos de los diputados Alvarado, Ortiz y Arenas, así como escuchar la opinión del superintendente de Bancos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, hemos conversado con el colega Claudio Alvarado que nos hizo ver una situación que creo legítima. Es importante la reflexión posterior y hemos llegado a la conclusión de que una indicación bastante sencilla aclara el tema que preocupa al colega y que efectivamente es de mayor justicia.	Lo importante es que se mantiene el fondo y la excelencia del proyecto. No queremos retenciones superiores a 48 horas, porque son injustificadas y no corresponden.	Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio, solicito a la Sala aprobar el artículo con la indicación. La moción sólo tiene un artículo. Si se formula la indicación y la Sala lo autoriza, podemos aprobarlo con la indicación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a los señores diputados que voy a solicitar el asentimiento de la Sala para votar la indicación en esta sesión. La indicación debe presentarse por escrito.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
