MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12431-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.(Aplausos)Me parece bien que con sus aplausos anticipen el resultado de la discusión y la futura votación del proyecto.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Manuel Monsalve, respectivamente.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Aprovecho de dar la bienvenida a todos los sindicatos del personal uniformado y civil de esta gran institución: Gendarmería de Chile.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor COLOMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa Santa Cruz; el director nacional de Gendarmería de Chile, señor Christian Alveal Gutiérrez, y los representantes de las siguientes asociaciones gremiales de Gendarmería: Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios de Gendarmería de Chile (Anfup), Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios (ANOP), Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog), Asociación de Gendarmes de Chile (Agech), Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen), Asociación Nacional de Gendarmes Técnicos y Profesionales de Gendarmería de Chile (Agetpro), Asociación de Gendarmes de Chile, (Angenchia), Capítulo Funcionarios de Gendarmería de Chile, Colegio de Cirujanos Dentistas de Concepción y Gendarmes Organizados.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en introducir mejoras en la carrera funcionaria de Gendarmería de Chile.El pasado 8 de noviembre de 2018, el Frente de Trabajadores Penitenciarios, que agrupa a las principales asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile, suscribió un acuerdo con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, como resultado de meses de trabajo con la actual administración, para impulsar una serie de mejoras en la carrera funcionaria del personal de dicho servicio. El objetivo central de la presente iniciativa legal es introducir mejoras en la carrera funcionaria de Gendarmería de Chile. Para tal efecto, se busca principalmente posibilitar que los funcionarios de las plantas I y II (de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes), que cumplan con todos los demás requisitos, accedan al cargo y al grado final de su carrera en tiempos razonables, y, de esta manera, satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso de la carrera, además de otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el empleo, dado que en su mayoría son a contrata.Con el objeto de generar vacantes en las plantas I, de Oficiales Penitenciarios, y II, de Suboficiales y Gendarmes, que permitan dar movimiento a la carrera de estos funcionarios, se establece en el artículo 1°, a partir de 2019, una bonificación por retiro, para que, en el plazo de cuatro años, cien funcionarios de la planta I y mil de la planta II puedan adelantar su retiro de la carrera. Dicho incentivo ascenderá a 900 Unidades de Fomento (UF).Asimismo, se establece en el artículo 2°, a partir del año 2019, un incentivo al retiro para los funcionarios no uniformados, que, en el plazo de cuatro años, permitirá que 182 funcionarios puedan adelantar su retiro de la carrera. Dicho incentivo se equiparará en los montos a los establecidos en la ley N° 20.948, que establece la bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias de los servicios públicos.Se establecen cupos anuales para cada categoría de funcionarios, y el director nacional de Gendarmería de Chile deberá dictar una resolución que contenga la nómina de los postulantes, dentro del mes de mayo del respectivo año, señalando tanto aquellos que reúnan los requisitos para acceder a la bonificación por retiro como aquellos que no cumplan las condiciones exigidas.En el artículo 5° se establecen criterios de desempate en caso de haber un mayor número de postulantes que cumplan los requisitos respecto de los cupos disponibles en un año. En el artículo 7° se dispone que, de no llenarse los cupos voluntariamente, el director nacional de Gendarmería, en el mes de agosto de cada año, procederá a declarar vacantes los cargos de los funcionarios que cumplan los requisitos establecidos en la ley hasta completar los cupos faltantes. El artículo 9° dispone que si el personal beneficiario de la bonificación por retiro no postula en las fechas correspondientes o, siendo beneficiado con un cupo, no renuncie voluntaria e irrevocablemente a sus cargos dentro de los plazos correspondientes, se entenderá que renuncia irrevocablemente a la referida bonificación. Los funcionarios que perciban la bonificación por retiro no podrán ser nombrados ni contratados a contrata o a honorarios en Gendarmería de Chile durante los diez años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de los beneficios percibidos. Se establece la transmisibilidad de la bonificación en el caso de un funcionario que fallezca entre la fecha de su postulación para acceder a la bonificación por retiro y antes de percibirla.Como otro mecanismo que generará movilidad en la carrera funcionaria, en el artículo 12 se crean y suprimen cargos en las plantas I y II con una gradualidad que llega en régimen en el año 2023, la que redundará, en definitiva, en 26 cargos nuevos en la Planta de Oficiales Penitenciarios y 208 cargos nuevos en la Planta de Suboficiales y Gendarmes.Otra medida que incorpora el proyecto es una modificación, de manera permanente, en la regla para los ascensos de los funcionarios de las plantas I y II, permitiendo que si existen vacantes en un grado, y un funcionario del grado inmediatamente inferior no cuenta con el tiempo mínimo requerido para efectos de ascender y cuenta con los demás requisitos para hacerlo, ascenderá, siguiendo estrictamente el orden de antigüedad, siempre que haya permanecido, a lo menos, un año en el grado en que se encuentra previo al ascenso. Una vez terminada la aplicación de la bonificación por retiro, es decir, a contar del 1 de enero de 2023, los funcionarios titulares de cargos de la Planta de Suboficiales y Gendarmes que se encuentren ocupando un cargo entre los grados 22° y 10° de la escala única de sueldos (EUS) y que hayan cumplido seis años de permanencia en el respectivo grado recibirán las remuneraciones correspondientes al grado inmediatamente superior, en caso de no existir vacantes disponibles para materializar los ascensos correspondientes y siempre que cumplan todos los requisitos para el ascenso a dicho grado. Lo dispuesto precedentemente será asimismo aplicable a los funcionarios titulares de cargos de la Planta de Oficiales Penitenciarios que se encuentren ocupando un cargo entre los grados 12° y 6° de la EUS.Como una forma de contribuir a la definición de promociones de ingreso de los funcionarios, a través de las escuelas de formación de Gendarmería, se establece la obligatoriedad de fundar el establecimiento de la dotación anual de dichas escuelas.La bonificación de egreso establecida en la ley N° 19.998 es objeto de una serie de modificaciones. Principalmente, se incorpora a ella a los funcionarios de plantas de personal de directivos de carrera, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, y los asimilados a dichas plantas, adscritos al régimen previsional de Dipreca.También se modifica la ley orgánica de Gendarmería y se crea una Unidad de Defensa Funcionaria, que se abocará a ejecutar, de modo particular y exclusivo, las labores de defensa judicial de los funcionarios.Se incorpora en la ley orgánica de Gendarmería un nuevo artículo que establece el carácter de secreto de una serie de documentos cuya publicidad afectare la seguridad del personal de Gendarmería de Chile.Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó el proyecto en informe y solicita a la Sala que lo apruebe de igual manera.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, me ha surgido una duda reglamentaria que creo que es necesario aclarar. Se ha incorporado a este proyecto, que regula la carrera funcionaria de Gendarmería, una indicación del Ejecutivo que hace incompatibles dos aportes estatales y que modifican un conjunto de artículos que implican un cambio sustantivo en el costo del proyecto.De manera que, antes de resolver sobre el proyecto -el señor Secretario me podrá corregir-, entiendo que debemos contar con un nuevo informe financiero de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, a continuación corresponde dar la palabra al diputado informante de la Comisión de Hacienda, quien rendirá el informe en el que entiendo que están tratadas las materias que usted plantea.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, ocurre que la indicación del Ejecutivo es una renovación. Por lo tanto, en ningún caso podría presentarse un informe financiero distinto, toda vez que ese es precisamente el que el gobierno presentó originalmente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todos los dirigentes de los funcionarios uniformados y no uniformados de Gendarmería de Chile que se encuentran en las tribunas y que estuvieron presentes en cada una de las etapas de tramitación del proyecto de ley, defendiendo los intereses de los trabajadores.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado del proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.La iniciativa ingresó a tramitación el 31 de enero del año en curso, y fue informada en primer trámite constitucional y reglamentario por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.La comisión contó con la presencia del subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa, acompañado por los asesores señores Fernando Dazarola y Federico Ureta.Asimismo, recibió en audiencia pública a dirigentes de las asociaciones de funcionarios de Gendarmería, representados por los señores Carlos Fernández, Andrés Segovia, Alberto Figueroa, Leopoldo Benavides, Mario Benítez, presidente Nacional de la Asociación de Oficiales Penitenciarios, y Pablo Jaque, presidente nacional de la Asociación de Gendarmes de Chile (Agech).Idea matriz o fundamental del proyecto de leyLa idea matriz del proyecto es reconocer las difíciles condiciones en que desarrollan su trabajo las funcionarias y los funcionarios de Gendarmería de Chile -eslabón fundamental de la institucionalidad vinculada con la seguridad pública, en cuanto vigila el cumplimiento de las penas y de las medidas cautelares impuestas a personas por la comisión de algún delito y contribuye a su reinserción social-, y ordenar su carrera funcionaria, toda vez que ha habido un crecimiento inorgánico de las dotaciones a través de los años, lo que genera problemas, por una parte, con los ascensos de los funcionarios de las Plantas I (oficiales) y II (suboficiales y gendarmes) del servicio y, por otra, con los funcionarios no uniformados, respecto de quienes se presenta una desproporcionada relación entre planta y contrata, nuevamente producto de los aumentos progresivos de dotación, que desde el año 2003 no han tenido un correlato en la planta.Por esas razones, se efectúa un aumento de cargos de planta para dotar de mayor estabilidad en la carrera a funcionarios que se desempeñan, entre otros ámbitos, en la ejecución de políticas de reinserción social, y se introducen otras medidas tendientes a generar movilidad en dicha planta, en el contexto de alcanzar una modernización y mejora relevantes en la eficacia y eficiencia del servicio, en las condiciones laborales de los funcionarios, en la infraestructura carcelaria y en los estándares de seguridad, sin pretender, asimismo, agotar los desafíos y metas pendientes que deben acometerse para la modernización de Gendarmería de Chile, a fin de lograr situarla en el lugar que merece por su importante labor.El proyecto consta de 16 artículos permanentes y 6 artículos transitorios.Los artículos permanentes contienen normas sobre bonificación por retiro, redistribución de cargos de planta, nueva regla para ascensos, asignación del grado superior, regulación del ingreso a la carrera, lista anual de retiro, bonificación por egreso, creación de unidad de defensa funcionaria, y seguridad de las funciones.Por su parte, las normas transitorias establecen un procedimiento para la aplicación de la bonificación por retiro correspondiente al año 2019, atendidos los plazos más acotados que habrá para la aplicación de esta medida durante su primer año de vigencia, y la forma en la cual se disminuirá de manera transitoria la dotación máxima de personal de Gendarmería de Chile. Asimismo, se establece que la Dirección de Presupuestos rebajará del presupuesto de Gendarmería de Chile los recursos que correspondan; se establece la facultad al Presidente de la República para fijar mediante uno o más decretos con fuerza de ley las plantas del personal de directivos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares y dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y operación de estas; se establece la entrada en vigencia de las modificaciones a la ley Nº 19.998. Finalmente, el artículo sexto transitorio se refiere a la norma de imputación del gasto.La Dirección de Presupuestos presentó tres informes financieros: el primero, al ingreso del proyecto; posteriormente, con motivo de las indicaciones formuladas por el Presidente de la República, ingresó dos informes financieros nuevos.Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal1. Bonificación por retiro voluntario:Los artículos 1º, 2° y 3° del proyecto establecen la siguiente bonificación por retiro de la respectiva cantidad de funcionarios:a. Planta I: 100 funcionarios, 900 UF.b. Planta II: 1000 funcionarios, 900 UF.c. Planta de no uniformados:i. Directivos y profesionales, 622 UTM.ii. Técnicos, 404 UTM.iii. Administrativos y auxiliares, 320 UTM.En efecto, el pago de los incentivos al retiro implica un mayor gasto total de 31.332 millones de pesos en cuatro años, y el ahorro por la supresión temporal de vacantes equivale a 14.575 millones de pesos en cuatro años. Por lo tanto, el mayor gasto neto de la bonificación por retiro asciende a 16.757 millones de pesos en cuatro años.2. Modificación planta de personal:Los nuevos cargos que se crean se completarán gradualmente.En régimen, el gasto total asociado a la modificación de las plantas asciende a 3.500 millones de pesos.3. Asignación de grado superior:A contar del año 2023, los funcionarios que se encuentren entre los grados 6° y 12° de la Planta I y entre los grados 10º y 22° de la Planta II, que cumplan con todos los requisitos para ascender, pero no puedan hacerlo, recibirán una asignación de grado superior que hará que su remuneración actual alcance la del grado inmediatamente superior, siempre que hayan permanecido al menos seis años en el respectivo grado. El mayor gasto generado por esta asignación es de régimen variable. 4. Modificaciones a la bonificación por egreso:En el caso de las plantas I y II, la cotización por parte de Gendarmería aumenta, gradualmente, de 0,7 por ciento a 1,2 por ciento, desde 2026 a 2028, con aumentos de 0,35 y 0,15 puntos porcentuales en 2026 y 2028, respectivamente. El mayor gasto asociado a esta medida equivale a 1,1 millones de pesos en régimen.Adicionalmente, se cambia el valor del bono por egreso de los funcionarios con 30 años o más de servicio, pasando de 7 meses de remuneración imponible a 15 meses para la Planta I, y de 12 meses para la Planta II. En el caso de los funcionarios con menos de 30 años de servicio, se fija el monto del bono de egreso en función de los años de servicio, tal como se describe en el proyecto de ley.Esa medida se implementará desde 2023 en adelante. Por lo tanto, durante 2019 y 2022 se producen ahorros, ya que los funcionarios que se acojan a la bonificación por retiro voluntario dejarán de recibir el bono por egreso. Ahora bien, desde 2023 en adelante, los funcionarios que se acojan a la bonificación por egreso recibirán mayor compensación, lo cual eleva en el tiempo el gasto fiscal. El pago de la bonificación por egreso tiene un régimen variable en función de los funcionarios que se retiren en el tiempo.Por otra parte, se extiende el beneficio del bono por egreso a los funcionarios de la planta de no uniformados que estén adscritos al régimen previsional de Dipreca desde 2019, en las condiciones que se indican en el proyecto. Se establece que los funcionarios deberán aportar al fondo que financia los bonos por egresos el 0,7 por ciento de su remuneración imponible.Por su parte, Gendarmería de Chile pasará de aportar al fondo de 1,4 por ciento a 0,7 por ciento, entre 2019 y 2025, inclusive. Luego, aumentará su aporte gradualmente, a 1,2 por ciento, con aumentos de 0,35 y 0,15 puntos porcentuales en 2026 y 2028, respectivamente. Estas disminuciones del aporte de 0,2 puntos porcentuales, de 1,4 por ciento a 1,2 por ciento, implicarán un ahorro en régimen de 27,6 millones de pesos. Asimismo, se establece que el bono por egreso, a partir del año 2023, será equivalente al de la Planta II. Por lo tanto, se generará un mayor gasto de régimen variable asociado al pago de la bonificación por egreso de la planta de no uniformados.5. Otras modificaciones:La creación de la Unidad de Defensa Funcionaria será financiada con cargo a los recursos vigentes en el presupuesto de Gendarmería de Chile.De acuerdo con lo anterior, las modificaciones a los diversos cuerpos legales que se presentan irrogan un mayor gasto fiscal, de una vez, por 16.757 millones de pesos neto durante cuatro años por la bonificación por retiro; un gasto por las modificaciones a las plantas y la mayor cotización de Gendarmería de 4.560 millones de pesos en régimen, y un mayor gasto de régimen variable, asociado al pago de la bonificación por egreso y asignación de grado superior.En cuanto a la fuente de los recursos, el mayor gasto fiscal que representará la aplicación de esta ley durante el primer año de su aplicación se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, suplido, en su caso, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, en la parte del gasto que no se pudiera financiar con esos recursos.Las normas de competencia de la Comisión de Hacienda anteriormente descritas fueron aprobadas en la forma que se indica en cada caso en el informe respectivo.Concurrieron con su voto los diputados señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Manuel Monsalve.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, prácticamente estamos terminando la sesión y este proyecto requiere ser aprobado rápidamente, con el objeto de que pronto sea despachado al Senado.Por lo tanto, solicito a quienes están inscritos que se abstengan de intervenir, con el objeto de cerrar el debate y proceder a la votación; de lo contrario, la iniciativa continuará su tramitación en agosto.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Hago presente que no hay acuerdo previo, según lo que establece el Reglamento, para proceder al cierre del debate o para votar el proyecto sin debate.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con que se vote hoy este proyecto, pero hay algunos aspectos sobre los que queremos intervenir.Por lo tanto, propongo que la sesión se prorrogue por 30 minutos, con el objeto de que los diputados inscritos podamos hacer uso de la palabra.-Aplausos en las tribunas.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Diputado Desbordes, repito que no hay un acuerdo previo, que es lo que permite el cierre del debate o la votación del proyecto sin debate.Hay ocho diputados inscritos. La única alternativa que existe desde el punto de vista reglamentario, que acabo de consultar al señor Secretario, es que haya unanimidad en la Sala para votar la iniciativa sin debate.¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?No hay acuerdo.En discusión el proyecto.En primer lugar, se encuentra inscrito el diputado Mario Desbordes Jiménez, pero el ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos solicitó hacer uso de la palabra, y los secretarios de Estado tienen preferencia para intervenir.
El señor OSSA (ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, saludo a todos los presentes, particularmente a los dirigentes de Gendarmería que se encuentran en las tribunas.En honor al tiempo, solo voy a dar algunas referencias generales sobre el proyecto, y en la próxima sesión pediré hacer uso de la palabra nuevamente para explicar algunos aspectos específicos.Este proyecto es de gran relevancia para el Ejecutivo, y para mi resulta muy grato poder explicarlo a la Sala, porque he trabajado muchos meses en la iniciativa.Gendarmería de Chile ejerce un rol muy importante para nuestra sociedad, el cual muchas veces pasa desapercibido. Generalmente, no queremos ver la realidad carcelaria, lo que a su vez supone no ver la realidad de los funcionarios de Gendarmería. Es una realidad dura, que mezcla problemas que nos preocupan, nos avergüenzan o, derechamente, nos generan temor. Se mezcla la pobreza, la violencia, el narcotráfico, la corrupción. Con esa realidad conviven los y las gendarmes de Chile. Para que nos hagamos una idea, es bueno saber que Gendarmería de Chile atiende cada año a más de 140.000 personas. En 2018, trató a más de 50.000 en el subsistema cerrado, incluyendo imputados; a más de 60.000 personas en el sistema abierto y del orden de 30.000 en el subsistema pospenitenciario.Por otra parte, el aumento de la población penal ha llevado a que en los últimos años también se haya aumentado de manera relevante la dotación del servicio, pasando de casi 9.000 funcionarios, en 1999, a más de 21.000 funcionarios en el presente. Eso ha generado que la infraestructura del servicio resista con dificultades para la atención de las comodidades que requiere su personal, pero también -aspecto que es muy relevante en este proyecto- el aumento de esa dotación ha sido sumamente inorgánico, y de ello se ha derivado una planta que es imposible dibujar en un papel. Es posible que se trate de la planta más compleja de comprender de toda la Administración Pública.Este proyecto se hace cargo, entre otras cosas, de esa realidad, pero no solo se hace cargo de las plantas I y II, que son las que ocupan los uniformados. Por primera vez se incluye, en forma relevante, a los funcionarios y funcionarias no uniformados, quienes conforman la denominada “Planta III”. Por lo tanto, hemos incorporado a todos los funcionarios y a todas las funcionarias de Gendarmería en esta mejora de la carrera funcionaria.Entonces, ¿cuál es el principal problema que generan estas plantas? Básicamente, un tremendo estancamiento en la carrera funcionaria. A diferencia de otros servicios públicos, pueden pasar muchos años sin que un funcionario, a pesar de cumplir con los requisitos, pueda seguir subiendo en la carrera. ¿Por qué se ha generado ese problema? Lo cierto es que durante muchos años hubo iniciativas legislativas parches que de muy buena fe intentaron solucionar de forma rápida y específica determinadas situaciones. Lo que venimos a hacer hoy con este proyecto es, justamente, atacar el problema de fondo: generar tiraje en la chimenea.¿Cuáles son las principales medidas que buscan romper el estancamiento de la carrera funcionaria en Gendarmería? El establecimiento de un incentivo al retiro. Al respecto, debo decir que por primera vez se incorpora a los funcionarios no uniformados en una bonificación por retiro. A renglón seguido, se potencia un beneficio que ya existe: la bonificación por egreso, que aumenta sustancialmente.Ambos mecanismos debieran permitir un gran tiraje en la chimenea. Hemos calculado, por ejemplo, que en 2019 podría haber 3.500 ascensos; en 2021, 4.800, y así sucesivamente. En consecuencia, creemos que con ello estamos dando tiraje a la chimenea. Sin embargo, sabemos que esto no es la solución absoluta a la carrera funcionaria. Por lo mismo, y entendiendo que no todos los ascensos se podrán producir, se incorpora la asignación por mayor sueldo para que aquellos funcionarios que pese a cumplir los requisitos no logren ascender, reciban la remuneración que les hubiera correspondido de haberse producido el ascenso.Por otra parte, en el caso de los funcionarios no uniformados efectivamente existe una desproporción entre planta y contrata, por lo que con esta iniciativa se amplía de manera sustancial la planta con el fin de entregarles su anhelada estabilidad laboral.Asimismo, los funcionarios no uniformados adscritos al régimen previsional de Dipreca tienen un trato asimétrico en relación con la aplicación de la bonificación por egreso establecida en la ley N° 19.998, respecto de los funcionarios de las plantas I y II, diferencias que creemos que no se justifican.Como veo que el proyecto en comento no se votará en esta sesión, quiero dejar mis palabras hasta aquí. He querido dar a sus señorías una breve introducción acerca de lo que trata la iniciativa, del diagnóstico y de los principales instrumentos en virtud de los cuales queremos terminar con los defectos particulares que tiene la planta de Gendarmería de Chile.Asimismo, quiero realzar la gran labor que realizan los funcionarios y las funcionarias de dicha institución, muchas veces en condiciones, se podría decir, derechamente infrahumanas. Además, la ley en proyecto incorpora otros beneficios que otorgan mayor seguridad a los funcionarios. También se redistribuyen algunos cargos, se regula la lista anual de retiro, se indica la forma en que se deberá concursar para los distintos ascensos. Son materias que ameritan una explicación más detallada, la que pediré llevar a cabo en la próxima sesión en que se continúe con el tratamiento de esta iniciativa.Muchas gracias.He dicho.
