PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 11597-12) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, este proyecto se comenzó a discutir la semana pasada, y queda en el ambiente la sensación de que nos estamos confundiendo respecto del proyecto de ley de protección de los glaciares. Es importante precisarlo.Para proteger los glaciares -en esto estamos todos de acuerdo- es importante que tengamos una herramienta de protección del medio ambiente, con una institucionalidad robusta, que cuente con los mecanismos adecuados para abordar de manera amplia y multifactorial la diversidad de los ecosistemas. Por lo tanto, creemos que habrá que concentrar la discusión sobre esta materia cuando ingrese el proyecto sobre protección de los glaciares, con la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que el gobierno está impulsando en el Congreso. El proyecto que estamos discutiendo hoy tiene por objeto impedir la constitución de derechos de agua sobre los glaciares. Por lo tanto, la recomendación es aprobar este proyecto en general. Quién podría ponerlo en duda. Así fue expresado en la Comisión de Medio Ambiente por unanimidad. Reitero: este proyecto busca impedir que se constituyan derechos de agua sobre los glaciares. Sin embargo, en lo particular, el proyecto aprobado por la comisión trasciende el sentido y alcance del Código de Aguas, por cuanto incorpora aspectos de índole medioambiental y facultades de fiscalización que superan con creces las capacidades de la Dirección General de Aguas y el ámbito de aplicación del Código de Aguas. Bajo esa mirada, este proyecto no conversa con la legislación medioambiental. Actualmente, el artículo 11 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos localizados en o próximos a glaciares deben necesariamente ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mediante un estudio de impacto ambiental. El proyecto no se pronuncia respecto de ello.En el artículo 129 bis 3-a, que el proyecto introduce en el Código de Aguas, se afectan presunciones legales del autor del daño ambiental establecidas en el artículo 52 de la ley Nº 19.300. En efecto, este último artículo dispone: “Se presume legalmente la responsabilidad del autor del daño ambiental, si existe infracción a las normas de calidad ambiental, a las normas de emisiones, a los planes de prevención o de descontaminación, a las regulaciones especiales para los casos de emergencia ambiental o a las normas sobre protección, preservación o conservación ambientales, establecidas en la presente ley o en otras disposiciones legales o reglamentarias.”.De este modo, la incorporación de los conceptos de “impacto significativo”, “daño irreversible”, y las actividades enumeradas prohibidas que la definen, vienen a alterar las presunciones del daño establecidas en la ley Nº 19.300, generando inconsistencias en la regulación e incerteza al interpretar sus disposiciones.Por ende, de aprobar el proyecto en lo específico como está definido, sería necesario un informe financiero fiscal y un informe de productividad, dado que las modificaciones aprobadas por la comisión incorporan nuevas facultades a la Dirección General de Aguas y nuevas responsabilidades de índole ambiental.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, los glaciares constituyen hoy la principal reserva de agua dulce en el mundo, y Chile tiene el 76 por ciento de la superficie glaciar de Sudamérica, lo que nos sitúa como uno de los países con mayor cantidad de ese recurso en el planeta. Los glaciares figuran como una de las principales recargas de agua dulce de nuestros ríos, sobre todo en la época estival y de sequía, de modo que son un aporte para los ecosistemas y la agricultura, además de ser vitales a la hora de enfrentar el contexto de escasez hídrica que estamos viviendo. Por ello, se hace necesario protegerlos de las distintas amenazas a los que se ven sometidos, ya que esas fuentes son el respaldo de seguridad hídrica.Actualmente, no existe una legislación que los proteja, lo que es dramático y lamentable, en especial si se considera que el Congreso Nacional lleva varios años de discusión sobre la protección de estas masas de agua sólida, a través de proyectos que han resultado fallidos debido a la férrea oposición de la industria minera. Durante este año, en el Congreso se han discutido dos iniciativas vinculadas a la protección de los glaciares, y el proyecto principal fue dejado sin patrocinio por el Ejecutivo, representado por la ministra del Medio Ambiente, mediante el argumento de que su protección se encontraría en la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas. No obstante, en la iniciativa que propone la creación de ese organismo no se contemplan sanciones para proteger a los glaciares. En este escenario, el proyecto que hoy se discute es una de las esperanzas que nos quedan para el establecimiento de dicha protección.El proyecto de ley en discusión, originado en moción, busca impedir el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, como una forma de protegerlos, y esta Cámara debe hacerse cargo de seguir impulsando el debate respecto de la necesidad de resguardarlos.Se plantea que lo que más afecta a los glaciares es el cambio climático, realidad que no podemos negar, pero es necesario reconocer que también son afectados por la industria minera que se desarrolla en la alta cordillera, la que ha generado un impacto en los glaciares que no se puede revertir ni compensar. En la comisión hubo unanimidad respecto de algunos aspectos, pero no se alcanzó respecto de otros, de modo que el proyecto debiera volver a comisión, con el objeto de que sea revisado. No obstante, me preocupa mucho que esta iniciativa se comience a dilatar por juegos que todavía no entiendo, porque soy novato en el oficio de parlamentario. Sobre la base de la expertise que nos fue dada a conocer por quienes asistieron a la comisión, nos parece que este proyecto es fundamental, el primero que llega hasta esta Sala y que puede salir más elaborado, para que podamos proteger definitivamente, o en la medida de lo imposible, estas masas de agua, las que se han definido como fundamentales para el desarrollo de nuestro territorio. Por lo tanto, felicito a mis compañeras y compañeros por el trabajo que desarrollamos en la comisión. No comparto algunas expresiones, en el sentido de que el proyecto era malísimo y que fue elaborado sin la rigurosidad suficiente, porque hemos escuchado a todos los actores que supimos que tenían alguna opinión sobre la materia. Respecto de los actores que han querido participar, que lo han hecho a través de declaraciones posteriores al trabajo de nuestra comisión, no tenemos ningún problema en escucharlos y seguir trabajando en las indicaciones que hizo nuestra Presidenta, a la que respaldamos en mayor y menor medida quienes estamos trabajando en esa instancia, en la que estamos dispuestos a seguir con el tratamiento de todas las indicaciones que sean necesarias a fin de avanzar en este proyecto ,que consideramos fundamental para el desarrollo sano y potente de los territorios cordilleranos y no cordilleranos en los que haya glaciares.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señora Presidenta, si bien ya ha sido señalado por varias intervenciones, creo que es necesario insistir en que hablar de glaciares es hablar de vida, de futuro, y protegerlos es nuestra responsabilidad. Quizás legislativamente no sea lo más correcto lo que se ha hecho. Sin embargo, quiero felicitar a los autores de esta moción, porque una vez más se pone en discusión una materia tan sensible e importante para nuestro país.El establecimiento de la protección de los glaciares en un artículo del Código de Aguas quizás no sea suficiente. La desprotección de esta gran reserva de agua, que constituye dos tercios del agua de nuestra tierra, que está relacionada con nuestra sobrevivencia, con la vida y con la planificación de nuestro futuro, hace necesario contar con una legislación más potente y exclusiva respecto de los glaciares.Los glaciares son un recurso estratégico. Por lo tanto, lo que debiéramos estar discutiendo tiene que ver con un proyecto potente por parte del Ejecutivo, que proteja y proyecte a los glaciares. Los glaciares están desprotegidos por el cambio climático, y no hemos aplicado una política pública que se haga cargo del tema.Hoy, a través del Código de Minas, se puede hacer una exploración o una explotación que cohabite con un glaciar, y nada lo puede impedir. Por lo tanto, voy a apoyar con fuerza esta iniciativa, aunque quizás no sea la más apropiada en términos legislativos, pero lo haré con el propósito y el compromiso de contar con una mejor ley sobre la materia. Espero que haya un compromiso por parte del Ejecutivo. Este es un tema transversal, que no está relacionado con un color político determinado, sino que es un tema país, un asunto de Estado, de compromiso con las próximas generaciones. Como Parlamento requerimos dar una señal respecto de la preocupación que tenemos por una materia que es tan vital e importante, como el cobre, el litio y el oxígeno, ya que el agua es vida. En consecuencia, espero que mis colegas apoyen por unanimidad el proyecto y que vuelva a comisión, con el objeto de mejorarlo, ya que se necesita mucho más que una modificación al Código de Aguas y en tal sentido debemos asumir un compromiso como Estado.He dicho.
El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, hablar de la importancia de los glaciares en la Cámara de Diputados pudiera parecer casi un exceso, toda vez que uno supondría que para cualquier persona medianamente informada es conocida la verdadera importancia que tiene esta fuente estratégica de recursos para nuestro país.El gran lío que tenemos en Chile, en pleno proceso de cambio climático y con más de 170 comunas con escasez hídrica, es que la institucionalidad y el marco jurídico han demostrado institucionalidad y el marco jurídico han demostrado ser absolutamente insuficientes para la defensa y preservación de los glaciares.Entonces, el retiro del proyecto de ley de protección y preservación de glaciares se ve como una señal de que a nuestro país no le interesa el cuidado de sus glaciares. Hay que tener claro que mientras en todo el mundo la tendencia es a cuidar y preservar los glaciares, en el entendido de que el agua se ha transformado en una reserva estratégica única, resulta que en Chile, que cuenta con las mayores reservas de agua dulce en el hemisferio sur, en lugar de tener una mirada estratégica de preservación, se observa exactamente lo contrario: que se ha dejado el campo libre para que las mineras revienten y destruyan, en forma voraz, esta reserva estratégica tan importante para nuestro país.En definitiva, es gravísimo que se privilegie la ganancia fácil y las utilidades millonarias de unos pocos y que se hipoteque el acceso al agua a las futuras generaciones, es decir, a nuestros hijos y nietos. Hacerlo es una miopía y, francamente, una estupidez que nos deja tremendamente preocupados.Entonces, debemos modificar el Código de Aguas para proteger los glaciares, aunque haya insuficiencias, porque eso permitirá generar al menos una mínima defensa, un pequeño marco institucional que evite entregar en bandeja nuestros glaciares, nuestras reservas de agua, al interés de las multinacionales de la minería.Estoy consciente de que este proyecto no satisface a las organizaciones y comunidades que han dado larga batalla en defensa de los glaciares, porque no llena las mínimas demandas por las que han trabajado, pero créanme que no aprobar esta iniciativa es peor escenario, dado que significa dar luz verde a las mineras para que se apropien de todos nuestros glaciares. Para ser claros, en otras circunstancias habría votado en contra, porque este proyecto deja numerosos vacíos y muchas interrogantes, por ejemplo respecto de la denominación de “bien nacional de uso público”, que debemos revisar, o de la propia definición de “glaciar”, pues aparece como totalmente insuficiente, entre otras cosas. Espero que seamos capaces de mejorar esos aspectos en los siguientes trámites legislativos. No obstante lo anterior, con la aprobación de este proyecto de ley al menos se prohibirá expresamente la realización de actividades que impliquen la remoción, traslado o destrucción de un glaciar; el desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que afecten las funciones, dinámicas y las propiedades esenciales de los glaciares; el desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares que puedan alterar su condición natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento; la liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen, y, por último, la ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta ley o que pueda afectar directa o indirectamente las funciones de los glaciares.Lo importante, lo fundamental, es que entendamos que estamos en presencia de un recurso que es estratégico para nuestro país, que debemos cuidar y garantizar para las futuras generaciones y que no se lo podemos entregar a la voracidad de unos pocos empresarios inescrupulosos que están preocupados de su beneficio a corto plazo, pero que no les preocupa en lo más mínimo lo que pase con nuestro país, con nuestros habitantes y con la necesidad de garantizar la provisión de agua para el futuro.Por lo anterior, esperando que se mejore este proyecto para garantizar la protección plena de los glaciares, lo votaré favorablemente en general.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señora Presidenta, sin duda alguna, y como hemos escuchado en la Sala, la protección de los glaciares es una tarea que nos compete y ocupa a todos.El proyecto de ley original buscaba dar protección a los glaciares a través de la prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de aguas sobre estos, cumpliendo con el propósito expresado por numerosas instituciones y autoridades que dieron cuenta sobre la necesidad de regular los derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares. Sin embargo, la votación en particular de la iniciativa en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales modificó completamente la iniciativa.Las indicaciones presentadas en la comisión establecen nuevas funciones para los servicios públicos, las cuales no son posibles de realizar ni de fiscalizar con los recursos disponibles, por lo que necesariamente se requiere un pronunciamiento del Ministerio de Hacienda.Asimismo, la nueva normativa trasciende el sentido y el alcance de la iniciativa original.Por otra parte, este proyecto no incorpora las zonas que componen los glaciares y su clasificación, conceptos que contempla el Laboratorio de Glaciología de nuestro país. Por ejemplo, las zonas de glaciares permiten identificar las funciones, dinámicas y propiedades esenciales de las que habla el proyecto. Además, la clasificación de estos nos da la posibilidad de identificar glaciares que quizás no queden dentro del marco de protección legal a causa de la definición única.Es perfectamente comprensible la intención constructiva de proteger nuestros glaciares, más aún si consideramos que son una de las fuentes principales de nuestros recursos hídricos. Pero protegerlos hasta el punto de no poder investigarlos y conocerlos no es lo que nos convoca.No podemos prohibir las actividades en un marco general, sino que debemos autorizar, por ejemplo, la realización de las actividades que nos permitan conocer mejor nuestro entorno glaciológico y aquellas vinculadas con el turismo, para potenciarnos a nivel regional o incluso mundial, como un escenario de glaciares que se debe visitar.Además, incluir dentro de las prohibiciones el entorno de los glaciares resulta también perjudicial para nuestro país, habida consideración de que gran parte de nuestra superficie terrestre tiene glaciares insertos en su cordillera o precordillera, por lo que proteger su entorno es básicamente acotar nuestro territorio aprovechable o, al menos, transitable.Ejemplo de lo anterior es la Región Metropolitana, que tiene más de 1.000 glaciares en su zona cordillerana, que además comparte con uno de los centros turísticos de invierno más importantes en Sudamérica, y zonas de trekking más transitadas de la zona centro del país.Por lo anterior, creo que este proyecto es perfectible. Si bien denota una buena intención en su concepción, las modificaciones incorporadas en la discusión particular cambian su objetivo original y va más allá de lo propuesto por la moción.Eso, sin dudas, generará consecuencias económicas y entorpecerá el crecimiento del país, además de no resolver el problema de fondo en materia de glaciares.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo. El señor NARANJO.- Señora Presidenta, el objeto de este proyecto de ley es impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, a través de su establecimiento como bienes nacionales de uso público en el Código de Aguas.Debo decir, señora Presidenta, que en materia de derechos de aguas hoy prima la propiedad de las aguas por sobre los intereses de la nación, ya que se permite constituir a perpetuidad derechos de aprovechamiento, lo que ha permitido la especulación con estos derechos y que no se encuentran en manos de aquellos que realmente necesitan el agua como bien indispensable, ya que hoy no contamos con alguna regulación legal que establezca usos prioritarios.Frente a estos déficits regulatorios que tenemos en materia de derechos de aguas, no es novedad que tengamos una gran reforma al Código de Aguas durmiendo en el Senado. Dicho déficit implica que no contamos con un marco legal específico, así como también con escasez de institucionalidad que regule dicha materia.Este proyecto de ley, a través de una modificación al Código de Aguas, pretende prohibir que se materialicen derechos de propiedad privada sobre los glaciares, ya que no obstante el contexto de escasez hídrica en el que nos encontramos, empresas privadas, de manera silenciosa, se están aprovechando de los glaciares para obtener ganancias, lo cual es claramente inaceptable, como también lo es el daño que están produciendo las mineras a costa de los glaciares en todo el país. Por lo tanto, con este proyecto de ley se busca evitar la apropiación de estas importantes reservas de agua.Si bien este proyecto de ley abarca un aspecto menor, ya que solo aborda materias conceptuales, sin establecer una normativa que desarrolle en profundidad las consecuencias jurídicas de tales definiciones, es un avance para la protección de nuestros glaciares. Por cierto, es un paso pequeño, pero es importante en el contexto de los grandes pasos que deberemos dar en el futuro. Debemos complementar este proyecto de ley con una normativa más robusta y específica, que atienda las particularidades de estas reservas de agua.No obstante que existan otras iniciativas legislativas que igualmente busquen proteger los glaciares, en nada perjudica la aprobación de este proyecto en particular; más bien es un punto de partida que permitirá que no se sigan explotando de forma indiscriminada.Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra del Medio Ambiente, señora Marcela Cubillos.La señora CUBILLOS, doña Marcela (ministra del Medio Ambiente).- Señora Presidenta, he pedido hacer uso de la palabra en este momento porque debo asistir a la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado, en la que se discute el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos. Sin embargo, volveré a la Sala para la votación de esta iniciativa.He querido estar presente para hacerme cargo de diversos comentarios que se realizaron en la Sala durante la discusión de esta iniciativa la semana recién pasada, respecto de lo que había hecho el Ejecutivo en relación con un proyecto específico.En particular, respecto del proyecto sobre los glaciares que ahora se discute, la opinión del Ejecutivo es apoyar su votación favorable. Sin embargo, durante el debate varios diputados aludieron a que el Ejecutivo faltaba a la verdad respecto de la protección de glaciares y, al mismo tiempo, mencionaron un proyecto distinto del que estaba sometido a discusión en la Sala. Quiero aclarar que lo que hizo el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados fue simplemente sostener que no apoyaba una indicación presentada durante el gobierno anterior a una moción en concreto. En esa sesión de la Comisión de Hacienda, ningún parlamentario manifestó una opinión contraria a la del Ejecutivo. Por lo tanto, se trató de una opinión compartida, incluso por los autores del proyecto, quienes consideraban que con las nuevas indicaciones se había ablandado, licuado o diluido el objetivo central del proyecto. Distintas organizaciones no gubernamentales participaban de la misma apreciación. Del mismo modo, la opinión del Ejecutivo era concordante con lo que habían manifestado la Corte Suprema y la Contraloría General de la República en relación con dicho proyecto.Respecto de la protección de los glaciares, como Ejecutivo hemos dicho que nuestra opción es su protección eficaz. Sin embargo, la discusión que tenemos es acerca de los instrumentos más efectivos para otorgar esa protección. Nosotros hemos planteado que una alternativa que los protege de manera eficaz es aquella establecida en el proyecto que crea el Servicio de Biodiversividad y Áreas Protegidas, y no solo, como se ha querido hacer ver, para aquellos glaciares -son la gran mayoría- que están en áreas protegidas, sino también para el resto. ¿De qué manera el proyecto que crea el Servicio de Biodiversividad y Áreas Protegidas cuida los glaciares? Podemos determinar que hay cuatro formas: en primer lugar, las áreas protegidas; en segundo lugar, la clasificación de ecosistemas; en tercer lugar, los planes de manejo para la conservación de ecosistemas amenazados.Por último, el proyecto que crea el Servicio de Biodiversividad y Áreas protegidas (SBAP) establecía, en su artículo 67, inventarios de ecosistemas, los que constituirían un instrumento de gestión para el monitoreo de la biodiversividad y para la planificación territorial. Esa norma disponía, respecto de los inventarios de glaciares que administra la Dirección General de Aguas (DGA), que el SBAP podía usar dicha información para priorizar la gestión e implementar medidas de conservación sobre glaciares. Esa norma fue reemplazada por el gobierno anterior, por un sistema de información de biodiversidad, y se eliminó la referencia a los glaciares. Nosotros somos partidarios de estudiar y de promover su reincorporación.Por lo tanto, cuando decimos que queremos dar efectiva protección a los glaciares dentro del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, el Ejecutivo no está mintiendo ni está eludiendo su responsabilidad; simplemente está diciendo que en nuestra opinión hay un instrumento jurídico más eficaz para lograrlo.El proyecto que crea el SBAP no fue aprobado ni avanzó demasiado durante la gestión anterior. Nosotros tenemos el compromiso de sacarlo adelante.Ayer tuve una reunión con representantes del Ministerio de Agricultura en relación con el Servicio Nacional Forestal (Sernafor), para ponernos de acuerdo, en un plazo corto, respecto de las indicaciones que nos permitan adecuar ambos proyectos, destrabar el proyecto del SBAP para su aprobación, de manera de lograr, de una vez por todas, la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.Esperamos que la defensa de nuestros glaciares, de nuestros humedales, de los océanos y, en general, la protección del medio ambiente se aleje de la lógica del conflicto y de las ideologías.Como chilenos, compartimos la preocupación por proteger nuestros glaciares, nuestro país y su medio ambiente. Usemos este hemiciclo, los pasillos del Congreso y las sesiones de comisiones para discutir cuáles son los mejores instrumentos jurídicos para proteger nuestros ecosistemas. Para eso es el debate parlamentario, para eso es el debate democrático; pero hagámoslo sin consignas, sin etiquetas y sin encasillar.Insisto: escuché intervenciones en que se me acusaba de faltar a la verdad, de querer postergar la protección de los glaciares y de no querer darles protección, lo que es completamente distinto a lo que como Ejecutivo hemos dicho una y otra vez.Ningún sector específico tiene el monopolio de la protección ambiental, el monopolio de la protección a los glaciares, el monopolio de la protección de los humedales, porque es una preocupación compartida por todos los chilenos.El Congreso Nacional, en sus sesiones de Sala y de comisiones, es el lugar adecuado para debatir sobre dichos instrumentos. Reitero: el Ejecutivo solo ha tenido una opinión diferente respecto de en qué futura ley o a través de qué instrumento jurídico es posible otorgar dicha protección, algo que, por lo demás, parece válido dentro de un debate.Para concluir, debo decir que, frente al proyecto en discusión, tenemos una opinión favorable. Del mismo modo, cabe recordar que los parlamentarios cuentan con todas las atribuciones para avanzar en proyectos específicos. Lo único que hicimos fue opinar respecto del retiro de una indicación a un proyecto en particular, pero, reitero, los parlamentarios pueden presentar indicaciones sin requerir la intervención del Ejecutivo.Ojalá que esta preocupación compartida, que se ha manifestado unánimemente en este debate, se concrete a través de la selección de buenos instrumentos de protección. El Ejecutivo cree que el SBAP es el instrumento adecuado. Si hay otros mejores, discutámoslo con respeto, sin encasillar y, ojalá, con menos ideología, porque la preocupación por el medio ambiente y por los glaciares es compartida por todos.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Tiene la palabra la diputada señorita Aracely Leuquén.La señorita LEUQUÉN (doña Aracely).- Señora Presidenta, para nadie es sorprendente que el debate sobre el uso del agua es fundamental en nuestro país.Apoyo en términos generales el proyecto que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, porque la Región de Aysén es una de las que tiene mayor cantidad de glaciares.Algunos sectores políticos creen tener propiedad sobre nuestros recursos hídricos, convirtiendo el debate en un tema ideológico. ¡Eso no puede ser!Proyectos como este son una manifestación más de las volteretas de la oposición. Se comprometen con una iniciativa de ley, la desvirtúan, la dejan durmiendo en el Congreso Nacional y luego le echan la culpa al gobierno.La protección de los glaciares es una prioridad para el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque ellos constituyen parte del patrimonio ambiental de nuestro país. Son ecosistemas valiosos en términos de diversidad biológica. Consideramos que la mejor herramienta de protección de nuestro medio ambiente es la existencia de una institucionalidad robusta, que tenga los mecanismos adecuados para abordar de manera amplia la diversidad de los ecosistemas.Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor.Finalmente, deseo destacar que la protección de los glaciares de nuestro país debe estar instalada en el Servicio de Biodiversividad y Áreas Protegidas, instancia que entrega una mirada amplia en materia de biodiversidad, la que incluye a nuestros glaciares, considerando especialmente el impacto actual y venidero del cambio climático, que podría traer consecuencias nefastas para los habitantes de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, el debate de este proyecto de ley sobre protección de los glaciares puede ser considerado un avance; pero no es suficiente para todos quienes somos parte de organizaciones socioambientales y del Frente Amplio, y de los diputados miembros de la comisión que votaron a favor el proyecto.¿Qué estamos discutiendo hoy? Nada más ni nada menos que el futuro de Chile; la soberanía de un país en que el 70 por ciento de la vida de la población depende del agua que viene de la cordillera. Es el caso del distrito Nº 6, que represento, que incluye zonas como Aconcagua, Petorca, Cabildo y La Ligua.Hablamos de un país donde la actividad productiva histórica, donde la construcción de historia de desarrollo e identidad local de comunidades depende también de actividades económicas como la agricultura o la minería, las que ocupan una gran cantidad de agua. Mucho del bienestar de las zonas rurales y semirrurales dependen de esas actividades.Hablamos no del agua en abstracto, sino del derecho humano al agua, como lo ha señalado la Asamblea de las Naciones Unidas hace bastante tiempo; y no solo como un derecho abstracto, sino también como un derecho y requisito para el disfrute del resto de los derechos, como la dignidad y la vida. Lo que hoy discutimos no es un simple proyecto de ley, como aquí se ha querido señalar: esto también tiene que ver con una disputa fundamentalmente política e ideológica respecto de si entendemos el agua y los glaciares, que no son más que reservas de agua congelada en estado sólido, como bienes comunes o nacionales, o, en definitiva, como bienes sujetos a la propiedad y al beneficio del negocio de unos pocos.El contexto en que se da este debate tiene que ver también con un ciclo natural de cambio climático, en el cual existe evidencia científica de sobra que señala que habrá una disminución de lluvias y un aumento de temperaturas. Incluso, el Congreso Nacional se encuentra ubicado en una región que hoy es límite de la desertificación; por tanto, la protección de los glaciares se vuelve fundamental para cualquier estrategia de desarrollo sostenible en el futuro. Estamos hablando de un fenómeno mundial que requiere de largo tiempo de cooperación internacional, que no se va a solucionar de la noche a la mañana, y para frenarlo necesitamos poner urgencia a los proyectos relacionados con la materia y actualizar los estándares internacionales. Desde ahí que numerosos acuerdos, como el Acuerdo de París o aquellos que tienen que ver con la protección de glaciares, apunten a ese desarrollo estratégico. Estamos hablando de un contexto de cambio climático en que los glaciares, que son embalses de agua dulce y que proveen a las cuencas de agua, con lo cual se regulan los efectos de las estaciones secas, son claves en un país en que más de la mitad de sus comunas se encuentran con escasez hídrica inducida. ¡Reitero: inducida!En la actualidad, Chile cuenta con una de las mayores superficies de agua englaciadas a nivel mundial, la mayor del hemisferio sur sin considerar la Antártida. El 80 por ciento de la superficie glaciar en Sudamérica está en nuestro país, y no tenemos ninguna protección sustantiva al respecto.Por otro lado, el cambio climático responde no solo a un ciclo natural de calentamiento global como lo quieren hacer ver algunos, sino también, fundamentalmente, a un modelo de desarrollo basado en el capitalismo rentista extractivista, que, de alguna u otra manera, condena a las comunidades y al medio ambiente a la apropiación de riqueza por parte del 1 por ciento de la población. Ojo: el 1 por ciento de la población hoy se queda con el 35 por ciento de la riqueza.Estamos hablando de un Código de Aguas que fue discutido en dictadura y entre cuatro paredes. A partir de las disposiciones que contiene hoy se entiende el agua como un bien nacional de uso público, pudiéndose constituir derechos de aprovechamiento de aguas donde prima de facto el derecho a la propiedad por sobre el interés general de la nación, contribuyendo a una sequía inducida por la desigualdad del poder. Quien hoy tiene más, acapara más en desmedro y sacrificio de millones de comunidades en Chile. Y ese Código de Aguas nada dice de los glaciares, que son reserva de agua dulce.Las comunidades se han movilizado; han instalado, hace más de 15 años, la bandera de un nuevo Código de Aguas y la nacionalización de ese bien común.Hoy, estar discutiendo esta materia es un avance en el marco del cambio político y cultural que vive nuestro país.El gobierno anterior avanzó en una tibia reforma, pero hubo un lobby brutal de los representantes del Consejo de la Minería y de la Sociedad Nacional de Agricultura, quienes, luego del cambio de gobierno, se reunieron inmediatamente con el ministro de Agricultura y le dijeron que en sesenta días tenía que instalar una indicación sustitutiva para que esa tibia reforma no avance. ¿Qué hizo el gobierno? Efectivamente prometió que en sesenta días iba a haber una indicación sustitutiva para, bajo el argumento de la certeza jurídica y de los derechos adquiridos en dictadura, evitar la reforma al Código de Aguas.¿Qué respondieron los diputados de Chile Vamos? Que la movilización de las comunidades era un atentado al patriotismo y que era una irresponsabilidad. Reitero; dijeron  que esas movilizaciones y este proyecto sobre glaciares son una irresponsabilidad. Nosotros señalamos que en Pascua Lama la trasnacional minera canadiense Barrick Gold destruyó irreversiblemente el 60 por ciento del glaciar Toro 1 y el 70 por ciento del glaciar Toro 2 en la cuenca alta del río Huasco, porque debajo del mismo había oro; que la minera Los Pelambres, de Antofagasta Minerals, que en 60 por ciento pertenece al grupo Luksic, destruyó cuatro glaciares por actividades de remoción y depósitos no enunciados en sus estudios ambientales -es una minera como cualquier otra, pero poderosa-, y que el proyecto Los Bronces, de Anglo American, ilegalmente destruyó un kilómetro cuadrado de glaciar en la Región Metropolitana, depositando 14 millones de toneladas de escombros, que provocan que hoy el glaciar se desplace veinte centímetros por día. En virtud de ese mismo proyecto se construyó un megatúnel de nueve kilómetros bajo el glaciar La Paloma, de Lo Barnechea, hasta debajo el glaciar Olivares, de la comuna de San José de Maipo, todo ello sin permiso y con absoluta impunidad.Más brutal ha sido el Estado de Chile, que con Codelco ha causado la mayor intervención de glaciares rocosos a nivel mundial.En la cuenca alta del río Aconcagua, perteneciente a mi distrito, han hecho desaparecer dos glaciares, perdiendo 20.000.000 de metros cúbicos de reserva de agua dulce a costa de los pequeños agricultores, porque bajo el imperio de este Código de Aguas los grandes no pierden nada.Es tal la irracionalidad que, incluso, se ha llegado a embotellar agua de los glaciares de La Patagonia para ser vendida en las mesas más finas de Europa y del extranjero.En definitiva, hoy necesitamos con urgencia no solo superar este capitalismo cavernario y este modelo de desarrollo, sino también esa vieja política que sirve a los intereses de las grandes transnacionales, siendo una caja de resonancia del empresariado extractivista.Debemos poner freno y detener este tipo de actividad industrial que provoca que el 1 por ciento de la población acumule el 35 por ciento de la riqueza producida por todas y por todos, sobre la base de la devastación ambiental y el sacrificio de la comunidad. Se está poniendo en riesgo una identidad nacional de la que algunos se acuerdan solo en Fiestas Patrias, cuando se disfrazan de campesinos; el resto del año se echa al olvido a las comunidades agrícolas de las zonas rurales y semirrurales.Es urgente que hoy avancemos hacia un desarrollo sustentable que entienda al ser humano y a la naturaleza como parte de una misma cuestión, es decir, como desarrollo de país, no como un proyecto que hoy no existe fuera del rentismo extractivista a corto plazo.Actualmente declararse patriota es estar a favor de la nacionalización del agua y de la protección absoluta de los glaciares y de todos nuestros bienes comunes.En definitiva, como Frente Amplio vamos a aprobar este proyecto en general, pero con indicaciones respecto de que los glaciares se consideren bienes nacionales, no bienes nacionales de uso público, siguiendo la tesis de la Corte Suprema, para que estos no estén disponibles bajo ningún pretexto económico. También es necesario ampliar el concepto de glaciar para hacerlo mucho más integral en función de la fisonomía del ecosistema.Ahora bien, en cuanto a lo dicho recién por la ministra Cubillos, señalo lo siguiente.Hoy la derecha señala que debemos esperar fiscalizar la regulación de la DGA, que este proyecto debe ir a Hacienda, o que simplemente este tema no es el que está en discusión porque no corresponde a la idea central de la iniciativa. Bueno, ¿quién define lo que estamos debatiendo? El Frente Amplio no se presta para chantajes y entiende muy bien que aquí hay una disputa política detrás de lo que entendemos por recursos naturales, en el sentido de si los entendemos como bien común o como recurso natural. En tal sentido, ni de parte del gobierno ni de la ministra vemos una convicción real respecto de avanzar hacia la protección sustantiva del agua y de los glaciares como bienes nacionales. Insisto: patear hacia adelante este debate es seguir bajo la lógica mercantil, con lo cual hoy se pretende responder a un nuevo ciclo político, incluso, de cambio hasta cultural. En ese sentido, como Frente Amplio no aceptaremos ese chantaje, aprobaremos este proyecto para declarar los glaciares bienes nacionales, no bienes nacionales de uso público.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, me sumo a lo expresado en varias de las intervenciones realizadas en la Sala porque en esta materia hay un problema de fondo. Tenemos una economía extractivista, y la presión ejercida por el sector minero, el sector energético y el sector agrícola es muy fuerte cada vez que discutimos sobre cómo proteger nuestro medio ambiente. La discusión sobre la protección de los glaciares choca con los intereses del Consejo Minero. Uno podría pensar que, un poco por pudor, esto permanece oscuro en alguna negociación o en una conversación privada; pero la verdad es que no es así. Por el contrario, se han hecho públicos en distintas oportunidades, incluso en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el período anterior, donde se expusieron los intereses del Consejo Minero. En efecto, en esta instancia, los representantes del Consejo manifestaron que el proyecto de ley de protección de los glaciares -no esta iniciativa que hoy estamos discutiendo- afectaba sus intereses económicos. Es decir, señalaron que los proyectos de inversión minera se iban a ver afectados con el hecho de que protegiéramos absolutamente los glaciares, que es lo que corresponde.Por lo tanto, cada vez que retomamos esta discusión, no sabemos si seremos capaces, como Congreso Nacional o como gobierno -cualquiera de ambos-, de no estar pauteados por el Consejo Minero. La presión económica es muy fuerte y la amenaza de no invertir, del decrecimiento económico, etcétera, es muy fuerte.Sin embargo, quiero señalar que la discusión ha progresado en torno a esta materia. En el período anterior, cuando partimos con el proyecto de ley de protección de los glaciares, tuvimos que entender de mejor manera qué significa un glaciar, cuáles son sus funciones y cómo describirlo. Lamentablemente, al final, ese proyecto fue truncado por las indicaciones del entonces ministro del Medio Ambiente, Pablo Badenier.Hoy retomamos la discusión en torno a los glaciares con este proyecto que modifica el Código de Aguas. En este sentido, debemos valorar la voluntad que ha tenido la actual Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de retomar la discusión y de avanzar en ella, y su disposición a mejorar el proyecto.Los colegas lo han señalado: la protección de los glaciares es un asunto bastante delicado, porque no solo se trata de proteger la supervivencia y la vida de las futuras generaciones, sino también la vida presente de nuestros compatriotas, ahora. Reitero: no se trata solo de la supervivencia de nuestros hijos en el futuro, sino de la de muchas comunidades actualmente afectadas por la sequía, por la falta de abastecimiento de agua potable y por la alteración de sus ecosistemas, lo que genera problemas climáticos y, junto con ello, problemas de empleo, problemas económicos y otros de diversa índole. Es una realidad que tenemos que abordar ya; no es algo que podamos chutear para resolver en el futuro; tenemos que empezar a resolverlo ahora.Esta discusión es determinante, porque cuando abordamos lo técnico y la definición de glaciar, nos damos cuenta de que en el proyecto hay insuficiencias. Por ejemplo, si solo protegemos glaciares de gran volumen o de gran superficie, dejaremos a los más pequeños fuera de la protección legal; es decir, por ley, dispondremos que los más pequeños no deben tener protección porque solo estarán protegidos los más grandes. Cabe mencionar que los glaciares más pequeños están en la zona norte, y es precisamente allí donde se necesita mayor protección. También se requiere protección en las zonas donde hay mayor cantidad de glaciares rocosos, que no están bien descritos en esta propuesta legislativa.¡Para qué hablar de los volúmenes! Una cosa es la superficie del glaciar, que puede ser de diez metros cuadrados, y otra su profundidad. En consecuencia, podría ocurrir que establezcamos la protección para glaciares de cierta cantidad de metros cuadrados de superficie, pero sin que sepamos cuál es el volumen real que tiene el glaciar hacia abajo, lo que también juega un rol importante.Existen conceptos como los de permafrost, de zonas periglaciares, de formas criosféricas, y otros, que parecen de bajo entendimiento, porque son cuestiones muy especificas y objeto de definiciones científicas, pero que no son menores a la hora de resguardar la mantención de un glaciar, pues se trata de condiciones ecosistémicas necesarias para que estos no se derritan ni se alteren.En esa línea, es muy importante que este proyecto, que vamos a aprobar en general, vuelva a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para tratar las indicaciones que se han presentado, en las cuales se establecen las definiciones técnicas de glaciar, de permafrost, de ambiente periglaciar, de glaciares de roca, de volúmenes a proteger de los glaciares, a fin de que esta iniciativa no solo busque impedir el establecimiento de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, sino que también contenga una adecuada definición de lo que vamos a resguardar. Si no contiene esas definiciones, la verdad es que vamos a aprobar una futura ley que protegerá algunos glaciares y desprotegerá legalmente otros que actualmente son fundamentales para muchas comunidades de nuestro país, sobre todo en las zonas norte y centro de nuestro territorio.Espero que el proyecto, con todas las deficiencias que pueda tener, vuelva a la comisión y que, ojalá, se aprueben las indicaciones que buscan resguardar -insisto- los glaciares como elementos importantes, no solo para la naturaleza, sino también para la supervivencia de la actual generación. Espero que las indicaciones sean aprobadas transversalmente en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.He dicho.
