ESTABLECIMIENTO DE DÍA DEL MAESTRO OBRERO CONSTRUCTOR(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11221-04)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor Bianchi, señora Muñoz y señores Chahuán, Prokurica y Quinteros, que establece el 19 de marzo como el Día del Maestro Obrero Constructor. Cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo adoptado, este proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en 6 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en segundo tramite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la senadora Adriana Muñoz y de los senadores Carlos Bianchi, Francisco Chahuán, Baldo Prokurica y Rabindranath Quinteros, que establece el 19 de marzo de cada año como el Día del Maestro Obrero Constructor.La idea matriz consiste en efectuar un reconocimiento social al oficio de maestro obrero constructor con el objeto, por una parte, de realzar mediante una ley lo que ya se celebra el día 19 de marzo de cada año, y, por otra parte, contribuir en fomentar y a visibilizar un trabajo que resulta fundamental en el desarrollo productivo del país.Al respecto, los integrantes de la comisión manifestaron estar muy de acuerdo con la iniciativa y sus fundamentos, porque coincidieron en lo positivo que resulta el reconocimiento a tantos hombres, y no pocas mujeres, que día a día trabajan en duras condiciones, en invierno y en verano, mayoritariamente a la intemperie, usando fuerza e ingenio, donde destaca la amistad y el compañerismo en la jornada, como ocurre con el maestro obrero de la construcción. Destacaron que son muchas las razones que justifican la existencia de un reconocimiento para quienes ejercen este importante oficio, por cuanto realizan una sacrificada e insustituible labor que, lamentablemente, no tiene el reconocimiento social ni económico que merece.Respecto de la fecha elegida para la celebración de su día, el 19 de marzo, esta coincide con la celebración que realiza la Cámara Chilena de la Construcción, que a su vez la adoptó, a partir de la mirada de los creyentes, de la fecha en que se conmemora a San José, padre putativo de Jesucristo. La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a darle su aprobación tanto en general como en particular, y en los mismos términos propuestos por el Senado, por la unanimidad de los ocho integrantes presentes en la sesión: las diputadas Maya Fernández y María José Hoffmann, y los diputados Claudio Arriagada, Presidente de la Comisión; Ramón Farías, Issa Kort, Roberto Poblete, Víctor Torres y quien habla, diputado Marcos Espinosa. Es cuanto puedo informar.He dicho. 
