CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y ESPAÑA. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de España.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Moreira.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2063-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 17.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra al Diputado señor Caminondo en reemplazo del Diputado señor Moreira.
	El señor CAMINONDO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y en representación del Diputado informante de la Comisión, señor Moreira, quien por fuerza mayor no se encuentra presente en estos momentos, pasaré a informar el proyecto de acuerdo relativo al tratado bilateral denominado “Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de España”, suscrito en Madrid, el 28 de enero de 1997.	La suscripción de este Convenio tiene como fin asegurar a los trabajadores migrantes chilenos y españoles el acceso a los sistemas de seguridad de los países en que hayan efectuado cotizaciones previsionales. 	Similares a éstos son los convenios suscritos con la República Federal de Alemania, España, los Países Bajos, Suecia, Argentina, Brasil, Bélgica, Canadá, Finlandia y Noruega.	Estos tratados se enmarcan en los principios jurídicos de la igualdad de trato, la totalización de los períodos, la exportación de los beneficios y la cooperación administrativa entre las instituciones de previsión social, que son universalmente aceptados, codificados por la Organización Internacional del Trabajo en su convenio Nº 157.	La vigencia de este nuevo convenio dejará sin efecto el de Seguridad Social Hispano-Chileno, de 1977, vigente entre ambos países desde mayo de 1980, cuyo campo de aplicación está restringido, respecto de Chile, sólo a los regímenes previsionales del antiguo sistema. 	Desde ese momento, los trabajadores migratorios chilenos o españoles que tengan cotizaciones previsionales en ambos países producto de actividades laborales desarrolladas en el territorio de ellos, podrán mantener la continuidad de su historia previsional y, en consecuencia, gozarán de los beneficios que actualmente obtienen los afiliados a los regímenes de seguridad social. En el caso de Chile, podrán acogerse al nuevo sistema de pensiones establecido por el Decreto Ley Nº 3.500, de 1980, y al nuevo régimen de prestaciones de salud administrados por las Isapres.	Como consecuencia, la legislación aplicable, en el caso de Chile, será la que regula la asistencia sanitaria y las prestaciones económicas en casos de maternidad, enfermedad común y accidente no laboral comprendidas en el sistema público de salud y las derivadas de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales; el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual; el de las antiguas cajas de previsión, actualmente administradas por el Instituto de Normalización Previsional, y las prestaciones familiares y por desempleo.	Las personas beneficiadas serán los trabajadores nacionales de Chile o España que estén o hayan estado sometidos a la legislación de una o ambas partes contratantes y a sus familiares beneficiarios.	Además, las pensiones y las prestaciones económicas que corresponda pagarles, conforme a este convenio, no estarán sujetas a reducción, modificación, suspensión o retención por el hecho de que el beneficiario se encuentre o resida en el territorio de la otra parte, y se le harán efectivas en el mismo. 	Los trabajadores estarán sujetos exclusivamente a la legislación de seguridad social de la parte contratante en cuyo territorio ejerzan la actividad laboral, sin perjuicio de las normas especiales y excepciones que se contemplan en el convenio, y que se refieren, entre otros, al trabajador por cuenta ajena al servicio de una empresa con sede en el territorio de una de las partes contratantes que sea enviado por dicha empresa al territorio de la otra parte para realizar trabajos de carácter temporal; el personal itinerante al servicio de empresas de transporte aéreo que desempeñe su actividad en el territorio de ambas partes; el trabajador por cuenta ajena que ejerza su actividad a bordo de un buque y a los miembros del personal de las misiones diplomáticas y de la oficinas consulares.	En cuanto a las prestaciones, se regulan principalmente las por enfermedad, accidentes o maternidad, las de invalidez, vejez o sobrevivencia, las por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, las familiares y las por desempleo.	Es importante considerar que, respecto de la aplicación de la legislación chilena, se dispone que los afiliados de una administradora de fondos de pensiones financiarán sus pensiones en Chile con el saldo acumulado en su cuenta de capitalización individual, y cuando éste fuere insuficiente para financiar pensiones de un monto al menos igual al de la pensión mínima garantizada por el Estado, tendrán derecho, si fuere necesario, a la totalización de períodos computables.	Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos que exige la legislación chilena para pensionarse anticipadamente en el nuevo sistema de pensiones, se considerarán como pensionados de los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional los afiliados que hayan obtenido pensión conforme a la legislación española.	Los afiliados al nuevo sistema de pensiones en Chile podrán, además, continuar pagando voluntariamente en dicho sistema las cotizaciones previsionales en calidad de trabajadores independientes durante el tiempo que residan en el Reino de España, sin perjuicio de cumplir con las obligaciones de cotizar que les impongan las leyes españolas.	También se contemplan los procedimientos aplicables para determinar la base reguladora de las pensiones otorgadas en el antiguo régimen previsional, en cuyo caso se aplicará la legislación correspondiente al régimen de cada una de las instituciones previsionales fusionadas en el Instituto de Normalización Previsional.	Por último, se autoriza a las autoridades competentes de ambas partes, principalmente, para establecer los acuerdos administrativos necesarios para la ejecución del convenio; designar sus respectivos organismos de enlace; comunicarse las medidas de ejecución del convenio y las modificaciones de las disposiciones legales relacionadas con su aplicabilidad.	Las disposiciones transitorias permiten el cómputo de períodos cumplidos con anterioridad a la entrada en vigencia del convenio, y se establece la compatibilidad de éste con hechos anteriores a su entrada en vigencia.	En la discusión y estudio de este convenio, la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Jorge Arrate Mac Niven; al Subsecretario de Previsión Social, señor Patricio Tombolini, y a representantes de las Superintendencias de Seguridad Social y Administradoras de Fondos de Pensiones, quienes sostuvieron que estos convenios se enmarcan dentro de la política de globalización de la seguridad social, tanto para los chilenos que viven en el exterior como para los nacionales del otro país que viven en el nuestro; que ya se están pagando pensiones en virtud de los convenios firmados con la República Federal de Alemania y Argentina y que éstos tienen gran interés para los chilenos que viven en el exterior, pues les permiten regresar al país sin perder el requisito de residencia en el otro, exigido en muchos de ellos como condición para el goce de pensiones de seguridad social.	En el caso que nos ocupa, las autoridades han informado que la aplicación del Convenio beneficiará, aproximadamente, a 21 mil chilenos. Además, plantearon que estos convenios favorecen a las personas que se encuentran adscritas a un sistema de seguridad social, en la medida en que se les facilita el cobro de los beneficios en el otro país; permiten acceder a las pensiones de vejez e invalidez y a las prestaciones de salud gracias a la continuidad previsional en los Estados, en virtud del reconocimiento de los tiempos que se han cotizado en otros países y porque el reconocimiento de los períodos de cotización previsional no importa movimientos de recursos financieros entre un país y otro.	Finalmente, hago constar que la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación del Convenio.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, este es uno más de los Convenios que nuestro país ha estado suscribiendo con diferentes países de Europa y de América Latina, con el objeto de resolver la situación previsional de los trabajadores que han desempeñado parte de su vida activa en Chile y parte en el extranjero. En este caso, nos referimos a España y, a continuación, trataremos uno similar con el Gobierno de Finlandia.	En primer lugar, en estos convenios internacionales destaco el resguardo de la igualdad de trato, en el sentido de que los países que los suscriben se comprometen a aplicar a los extranjeros de la contraparte la misma legislación que se aplica a los residentes del país. 	En segundo lugar, la esencia de los convenios está en la totalización de los períodos. Sabemos que en el nuevo sistema de pensiones el tema de la antigüedad no es tan relevante como en el antiguo. Sin embargo, tiene importancia, porque algunos beneficios están relacionados con el tiempo de cotización. Por ejemplo, tratándose de la garantía estatal para la pensión de vejez se requiere un tiempo mínimo de 20 años de cotización. Eso es lo importante, pues el Convenio permite totalizar los períodos en que el trabajador ha trabajado y cotizado tanto en Chile como en España. Entonces, el cómputo total permite acceder a esta clase de beneficios.	Como muy bien señaló el diputado informante, esto no significa transferencia de recursos entre los países suscriptores, porque cada uno debe pagar los beneficios, de acuerdo con su legislación, considerando este factor tan importante de la totalización de los períodos.	En tercer lugar, se garantiza la percepción de los beneficios de salud tanto a los trabajadores como a los pensionados de ambas partes.	Por último, se permite la “exportación” de los beneficios, es decir, una persona que accede a una pensión otorgada en España, pueda percibirla en Chile sin necesidad de ningún tipo de descuento, cosa que no es habitual. En muchas legislaciones, lo normal es aplicar un descuento a los beneficios previsionales que se pagan en un país distinto. Con el Convenio en estudio se asegura la recepción íntegra de los beneficios por parte de las personas que han obtenido algún tipo de pensión tanto en España como en Chile.	Por eso, muy gustosamente los diputados de esta bancada aprobaremos este Convenio y el siguiente, respecto del cual me abstendré de intervenir, porque las razones para aprobarlo son las mismas que doy en esta oportunidad.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Informo a la Sala que los proyectos de la tabla se votarán a las 12 horas.
