MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.450 PARA FOMENTO DE LA INVERSIÓNPRIVADA EN OBRAS DE RIEGO O DRENAJE EN PROYECTOS INTEGRALES Y DE USO MÚLTIPLE (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8771-01)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.450, con el fin de fomentar la inversión privada en obras de riego o drenaje, comprendidas en proyectos integrales y de uso múltiple, cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento.Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Hacienda son los señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Recondo, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 28 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de  Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.450, con el fin de fomentar la inversión privada en obras de riego o drenaje comprendidas en proyectos integrales y de uso múltiple, cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste, tal como su nombre lo indica, en modificar la ley N° 18.450 de fomento a la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, con la finalidad de incluir como beneficiarios de las bonificaciones que establece dicha ley a quienes realicen estudios, construyan o rehabiliten obras de riego o drenaje, comprendidas en proyectos integrales y de uso múltiple, cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento y no exceda de 250.000 unidades de fomento.Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación de autoridades del Ministerio de Agricultura, de la Comisión Nacional de Riego y de representantes de las asociaciones de canalistas.Los fundamentos del mensaje que da origen al proyecto en informe hacen referencia a múltiples razones que avalan la necesidad de fomentar el riego en el país, entre ellas, que es necesario dar un impulso al desarrollo agrícola, promover el uso eficiente del recurso hídrico y disminuir la pobreza, particularmente la rural.En este contexto, se hace mención a las múltiples ventajas que ofrece la ley N° 18.450, en tanto que es una herramienta que logra fomentar la inversión privada, incentivando el emprendimiento en obras de riego y drenaje; potencia la participación y asociatividad entre agricultores; el Estado no asume riesgos, porque el desembolso opera una vez construidas y recibidas las obras; y, por último, se enfoca en la demanda y no en la oferta.Asimismo, el mensaje hace hincapié en la necesidad de incorporar a esta ley las obras de riego o drenaje cuyo costo supera las 30 mil unidades de fomento, ya que existe una necesidad por proyectos medianos y, adicionalmente, son obras que pueden resultar complementarias a las grandes obras que construye el Estado, en tanto cumplen con el objetivo de conducir y distribuir el agua embalsada en dichas obras. En definitiva, el proyecto de ley reglamenta las siguientes materias:a) Establece bonificaciones a obras de riego. Se bonificarán, por intermedio de la Comisión Nacional de Riego (CNR), los estudios, la construcción y la rehabilitación de obras de riego o drenaje, así como de proyectos integrales que incorporen el concepto de uso multipropósito; inversiones en equipos y elementos de riego mecánico o de generación, cuyos proyectos sean seleccionados y aprobados en la forma que se establece en esta ley. b) Evaluación de proyectos. Se establece un sistema de evaluación para proyectos cuyo costo supere las 15 mil unidades de fomento, que considera el aporte y el costo de dichos proyectos. c) Inspección de los proyectos. Para los proyectos cuyo costo supere las 30 mil unidades de fomento, se establece la necesidad de contar con inspecciones y recepciones técnicas. Para llevar a cabo estas inspecciones, existirá un Registro Público Nacional de Consultores de la Comisión Nacional de Riego para Obras Medianas. Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, la CNR podrá efectuar inspecciones aleatorias de obras. d) Financiamiento. El programa Subsidios de la Partida Tesoro Público incluirá los recursos necesarios para financiar el gasto anual que demande la aplicación de la presente ley. La correspondiente glosa presupuestaria deberá identificar fondos separados con los montos que anualmente podrán comprometerse en llamados a concurso, distinguiendo entre aquellas obras cuyo costo no supere las 15 mil unidades de fomento y aquellas que superen dicho monto. Además, durante la tramitación del proyecto en el Senado, se añadió que los gobiernos regionales, en coordinación con la CNR, podrán celebrar convenios mandato o de programación, anuales o plurianuales, con el objeto de fomentar la inversión privada regional en obras de riego y drenaje.Normas de quorum especial.El proyecto no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación.Normas que requieren trámite en la Comisión de Hacienda.El artículo único permanente de esta ley debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular en una sesión que contó con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Barros, Chahín, Hernández, Martínez, Pérez Arriagada, Sabag, Sauerbaum, Urrutia y quien les habla.Durante la discusión del proyecto se abordaron diversos aspectos del mismo, entre ellos:a) La mención a usos ”multipropósito” contenido en el proyecto: se señaló que esto podría traducirse en subsidios indirectos a las hidroeléctricas, pero por otro lado, permitiría contar con nuevos usuarios que ayuden a financiar estas obras.b) La referencia al reglamento para efectos de establecer las máximas bonificaciones posibles para aquellos proyectos entre 30 mil y 250 mil unidades de fomento. Tanto las diputadas Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda como el diputado Chahín, manifestaron que debería indicarse en la propia ley el monto máximo de estas bonificaciones. La misma crítica se planteó a la regulación vía reglamento del procedimiento especial que regirá los concursos para la bonificación de proyectos de más de 15 mil unidades de fomento.c) La consideración exclusiva de las variables aporte y costo para la evaluación de proyectos cuyo costo supere las 15 mil unidades de fomento. Se planteó que tomar en cuenta estas únicas variables podría excluir a pequeños regantes sin capacidad para aportar demasiado a los proyectos. Sin embargo, otros diputados -entre ellos los señores Barros, Sauerbaum y Urrutia- hicieron ver que esta ley está destinada a agrupaciones de usuarios más que a regantes particulares, por lo que en el seno de estas organizaciones podrían conseguirse recursos para aportar a estos proyectos, los que, a su vez, beneficiarían a los diversos regantes miembros de las agrupaciones.En definitiva, el proyecto de ley fue aprobado, en general y en particular, por mayoría de votos, en los mismos términos que lo hiciera el honorable Senado.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en los términos aprobados por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En nombre de la Comisión de Hacienda, rinde el informe de este proyecto el diputado señor José Miguel Ortiz.Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.450, con el fin de fomentar la inversión privada en obras de riego o drenaje comprendidas en proyectos integrales y de uso múltiple, cuyo costo supere las 30 mil unidades de fomento.Quiero clarificar que este es un proyecto que estamos informando en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.En el informe de la Comisión de Agricultura se expresa que el artículo único debe ser conocido integralmente por la Comisión de Hacienda.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de diciembre de 2012, establece que el proyecto tiene como costo principal el de las bonificaciones que otorga. El mayor gasto esperado en subsidios por bonificaciones, depende principalmente de tres variables:A.- Nivel de la glosa autorizada para llamados a concurso cada año.B.- Ritmo de ejecución de las obras.C.- Interés de invertir de los privados ante el cambio legal.Respecto del ritmo de ejecución de un conjunto de obras tipo, la Comisión Nacional de Riego ha estimado que hasta en 6 años podrían ejecutarse proyectos, generando desembolsos en subsidios solo a partir del segundo año.En relación con el interés de invertir de parte de los privados en estas iniciativas, dependerá de variados factores, entre los que se cuenta la capacidad de financiar directa o indirectamente las obras -el subsidio se paga contra obra recibida-, la capacidad de generar asociaciones que permita presentar proyectos a evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y la gestión de todo el proceso hasta la recepción del pago del subsidio. Solo como referencia, se puede señalar que la Comisión Nacional de Riego cuenta con una cartera de proyectos enmarcados en la tipología que define esta modificación legal y que asciende a 172 millones de dólares.Finalmente, el nivel de gasto efectivo dependerá de las autorizaciones máximas que cada año incluya la Ley de Presupuestos para llamados a concurso. Debido a eso, se presentan cuatro escenarios de glosas, a través de las cuales se autorizan llamados a concursos cada uno de los años por hasta el monto que indica, y los efectos que pudieran darse en el gasto interanual en subsidios dado el flujo de gasto en el conjunto de obras de promedio.A continuación, en el Informe Financiero aparece un cuadro sobre distribución de gasto acumulado según montos máximos para concursos, desde el año 1 al año 6. Tal como lo expresé, en el primer año no hay gasto.Así, y dependiendo de las variables indicadas, el mayor gasto fiscal anual después de seis años de implementada la ley se movería entre 10 mil y 25 mil millones de pesos.Por otra parte, y respecto de los gastos indirectos, y en base al proceso requerido por la ley, se estima un mayor gasto fiscal de $226.880 miles, de los cuales $37.000 miles son gastos por una vez. Los conceptos considerados son los siguientes:1. Contratación de 6 profesionales asimilados a G° 5 de la E.U.S. para efectos de la revisión, supervisión y fiscalización de proyectos, con un costo total anual de $167.380 miles.2. Gastos indirectos asociados a las funciones señaladas, como combustibles, viáticos, pasajes, difusión, etcétera, por $ 22.500 miles.3. Gastos por una vez, como mobiliario, computadores, dos camionetas, por $ 37.000 miles.El mayor gasto que irrogue la presente iniciativa será financiado con los recursos que se consulten anualmente en el presupuesto de la Comisión Nacional de Riego y en el Programa Subsidios del Tesoro Público.Durante la discusión del artículo único del proyecto de ley, participó el subsecretario de Agricultura, señor Álvaro Cruzat, quien, en general, expresó lo que dio a conocer, con lujos y detalles, el diputado informante de la Comisión técnica. Esto es para no repetir lo mismo.Reconoció que le interesaba sobremanera poner término a su tramitación. Por eso, solicitó al ministro Larroulet que le pusiera discusión inmediata. Si se aprueba hoy, podrá ser despachado al Presidente de la República para su promulgación. De esa manera, entrará en vigencia en el transcurso del año.Debido a eso, y para la historia fidedigna de la ley, la Comisión accedió a lo siguiente:El diputado Pablo Lorenzini presentó indicación para sustituir, en el artículo transitorio, el guarismo “180” por “120”, debido a que se consideró que era un plazo muy largo para la dictación del reglamento de la ley N° 18.450.Contábamos con los votos para su aprobación. Pero como ello significaba un nuevo trámite, es decir, más demora, accedimos a su retiro.Que le quede claro al Ejecutivo que lo único que tratamos es de legislar por el bien del país y no pensando en función de obtener más o menos votos.La indicación presentada por el diputado Lorenzini, con el apoyo de los diputados Enrique Jaramillo, Pepe Auth, José Miguel Ortiz y dos diputados más, fue retirada para que el proyecto fuera aprobado en su totalidad.De todas maneras se solicitó votación separada para las letras d) y e). El resto del proyecto fue aprobado por unanimidad. Las letras d) y e) fueron aprobadas por seis votos y una abstención. Es decir, ayer en la Comisión de Hacienda pusimos término a su trámite legislativo.Por eso, hago un llamado a los parlamentarios a darle su aprobación, en especial de los sectores rurales, porque es muy importante para el riego en la agricultura.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, el ministro de Agricultura me solicitó que viniera a la Cámara de Diputados para referirme a este proyecto, que es de gran trascendencia para la agricultura nacional.Los dos informes entregados por los diputados de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Hacienda han sido muy completos e ilustran bien sus características específicas.Sin duda, todos estamos muy conscientes de la sequía que viene enfrentando el país desde hace más de cuatro años, la que, además, responde a cierta singularidad que, de acuerdo a los estudios mundiales, es una tendencia más permanente. En consecuencia, el país debe abordar con mucha más fuerza el tema del riego.Estamos haciendo un esfuerzo muy marcado en materia de grandes obras de riego; tenemos instrumental para las obras menores de riego, a través de la legislación vigente, y este proyecto viene a establecer una institucionalidad y un mecanismo, fundamentalmente, para las obras de la agricultura mediana, a fin de que de esa manera pueda enfrentar la sequía que nos afecta.Todos estamos contestes en que estamos hablando de un proyecto muy relevante, que fue aprobado por las Comisiones de Agricultura y de Hacienda y que tuvo respaldo transversal de todos los sectores debido a su importancia para la agricultura, como lo dijo muy bien el diputado que presidió la Comisión de Hacienda.El Gobierno valora el aporte realizado y la muy buena voluntad para sacar adelante esta iniciativa, que irá en ayuda de la agricultura mediana. De esa manera, lograremos superar el drama de la sequía y los esfuerzos de inversión para hacer más productiva nuestra agricultura y dar mejores condiciones de vida a las familias campesinas que viven en el importante mundo rural.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión de Hacienda la celeridad con la que trató este proyecto.En cuanto al informe del diputado Ortiz, me queda la sensación de que la Comisión entendió la profundidad y relevancia de la iniciativa. Por eso, agradezco su exposición.También aprovecho de saludar al ministro Cristián Larroulet.Chile presenta un grave atraso en conectividad hídrica y sistemas de acumulación. Nos encontramos frente a un escenario crítico en algunas localidades. Sin embargo, lo curioso es que el 84 por ciento del agua termina en el mar, sin aprovecharse.Para abordar ese escenario se requiere capacidad de gestión. Para ello es necesario contar con usuarios organizados e infraestructura hidráulica adecuada.Yendo de lo macro a lo micro, las herramientas normativas disponibles en nuestro país para el desarrollo de infraestructura hidráulica son dos: el decreto con fuerza de ley N° 1.123, mediante el cual el Estado planifica y construye grandes obras de riego, y la ley N° 18.450, destinada a fomentar la inversión privada en obras de riego y drenaje, que este proyecto busca modificar, herramienta que permite recuperar parte de lo invertido a quienes realizan esas obras, que son más bien pequeñas, pues el costo no puede superar las 30.000 unidades de fomento. Además, para casos muy puntuales, existe una tercera herramienta, que es el decreto con fuerza de ley N° 164, del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, que contiene la Ley de Concesiones.Los grandes embalses se construyen al amparo legal del DFL N° 1.123 o de la Ley de Concesiones, en tanto que las pequeñas obras de riego son bonificadas por el Estado mediante la aplicación de la ley N° 18.450. Sin embargo, hay un segmento de infraestructura hidráulica, el de las obras medianas de distribución, acumulación, control telemétrico e infiltración, que carece de una herramienta normativa que permita o facilite su desarrollo.La falta de ese tipo de obras es la que permite que el 30 por ciento de las aguas que corren por nuestros canales se pierdan, debido a la ausencia de revestimientos impermeabilizantes de esos canales y de obras que permitan su distribución a partir de marcos modernos.Esa es la carencia que aborda este proyecto de reforma de la ley N° 18.450, pues amplía su campo de acción a proyectos de hasta 250 mil unidades de fomento que tengan el carácter de multipropósito y -esto es lo importante- que sean presentados por organizaciones de usuarios de aguas. Vale decir, bonificará obras en canales grandes, medianos o pequeños, pero siempre que correspondan a proyectos presentados por agrupaciones de usuarios.El enfoque está puesto en el fomento a la ejecución de iniciativas privadas y a la profesionalización de instancias asociativas como las juntas de vigilancia, otorgando a los usuarios herramientas que permitan que sean ellos quienes prioricen las inversiones a realizar, de acuerdo a sus necesidades. De esta manera, los privados pasarán a ser parte de la solución del problema de escasez hídrica.Durante la discusión en el Senado, esta iniciativa concitó apoyo y acuerdo transversal. Sin embargo, en la Cámara de Diputados han surgido reparos que me parece interesante despejar de alguna manera.El primero dice relación con la modificación al artículo 5°, porque señala que en la evaluación de los proyectos cuyo costo supere las 15.000 unidades de fomento sólo se consideraran las variables “Aporte” y “Costo”. Entiendo la preocupación que ello despierta en algunos parlamentarios, pero hay un factor que es importante recalcar y tener presente: no se trata de que quien pone más, porque es más rico, conseguirá que su proyecto se apruebe a causa del mayor aporte, dado que la regulación establece otra exigencia: los proyectos deberán contar con recomendación social (RS) favorable del Ministerio de Desarrollo Social. Por consiguiente, si en una agrupación de usuarios hay muchos agricultores grandes, sus proyectos no contarán con la RS de dicho ministerio. Así se garantiza que las platas del Estado no irán a parar indirectamente a los grandes agricultores.Esa es una variable esencial que incorpora el proyecto y que lo hace, obviamente, un tanto más moderno.A la discusión de la iniciativa en la Comisión de Agricultura asistió el señor Luís Farías, presidente de la Asociación de Canalistas Canal la Cuesta, quien fue cordialmente invitado por la diputada Alejandra Sepúlveda. Esa organización representa con exactitud el tipo de casos que este proyecto pretende abordar: 2.400 hectáreas y 700 usuarios. Probablemente entre ellos hay agricultores grandes, pero si presentan un proyecto que no cumple el requisito de contar con la RS, no se aprobará.Otra preocupación que quiero hacer presente es que los recursos para financiar estos proyectos vienen incorporados en el proyecto de Ley de Presupuestos 2014, que debatiremos el próximo mes. Por lo tanto, sería una verdadera torpeza que, habiendo sido aprobado por el Senado en forma transversal, nosotros lo detuviéramos. Debemos recordar que esta iniciativa responde a la necesidad de garantizar que las aguas que corren por nuestros canales sean bien distribuidas, a través de marcos modernos, incluso con telemetría; vale decir, que se podrían presentar proyectos de obras de riego que permitan ordenar desde un computador la normal y correcta distribución de las aguas de los canales respectivos. También permitirá cofinanciar proyectos destinados a poner revestimiento impermeabilizante a los canales, a fin de evitar que se pierda tanta agua.Otra crítica que se ha venido ventilando dice relación con los tramos incrementales de los proyectos situados sobre las 30 mil unidades de fomento, en que la bonificación irá disminuyendo de acuerdo a lo que establezca el reglamento que se dictará al efecto. La necesidad de que así sea estriba en que se debe contar con un instrumento adecuatorio. En todo caso, aun no sabemos cómo se va a asentar este proyecto en cuanto a la demanda de las agrupaciones de canalistas, por lo que me parece lamentable que se pretenda detener su tramitación por un tema que no nos consta. Además, siempre tendremos la oportunidad de revisarlo.Así es que considero que el proyecto de ley debiera aprobarse en forma unánime, más allá de que entiendo que pueda haber aprensiones, porque considero que tiene una base sólida.Y vuelvo al inicio de mi discurso: Ley de Concesiones y DFL N° 1.123 para las grandes obras de infraestructura, y ley N° 18.450 para bonificar la inversión privada en pequeñas obras de riego. Pero nos falta un segmento, el de agrupaciones de 100, 200, 500 o miles de regantes, que no cuentan con un instrumento adecuado, por lo que, en vez de presentar un solo proyecto mediano que les permita abordar sus necesidades de riego, deben presentar 5, 6 o 7 proyectos pequeños. Para evitar esa situación, se ha presentado esta iniciativa de ley.Agradezco el apoyo transversal del Senado al proyecto, al igual que a la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación, porque en forma inteligente entendió inmediatamente el sentido de la iniciativa y se percató de que se requerirá la conformidad del Ministerio del Desarrollo Social, dado que los proyectos de riego que se presenten deberán ser socialmente rentables. Ese es un cedazo muy fino, así es que espero que esta Sala apruebe la iniciativa, para que vea la luz rápidamente y podamos aprobar los recursos necesarios en la discusión presupuestaria 2014, que veremos próximamente en este Hemiciclo.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoro el mensaje enviado por el Gobierno del Presidente Piñera, que incluye el proyecto que modifica la Ley de Fomento al Riego e impulsa la asociatividad y la eficiencia en la gestión y en el manejo del agua.Todos sabemos que Chile tiene deficiencias en materia de conectividad hídrica y que nos faltan sistemas de acumulación, más ahora que enfrentamos, particularmente en la Cuarta Región -mi región- y en parte de la Quinta, una situación de sequía que se arrastra por más de ocho años. Y como si eso fuera poco, se ha producido la tormenta perfecta, al sumarse, hace dos semanas, una serie de heladas que han afectado los cultivos de frutales y el resto de la producción agrícola.Es por eso que consideramos muy atingente y oportuna la presentación de este proyecto de modificación legal para crear las condiciones que permitan mejorar la eficiencia en la gestión y el uso del agua.Si bien es cierto que en mi región, en particular, contamos con una muy buena infraestructura de acumulación de agua, no ocurre lo mismo en lo que dice relación con el revestimiento de canales y la aplicación de tecnología intrapredial. Se han invertido significativos recursos durante el año pasado y este en revestir canales a través del sistema de geomembranas. Son más de quinientos kilómetros de revestimiento de canales, con lo cual logramos evitar esa pérdida del 40 al 50 por ciento que se produce en la conducción y traslado del agua desde los embalses hasta los predios. Ése es un aspecto importante que perfectamente cabe dentro de este proyecto, porque lo pueden hacer las asociaciones de canalistas o las juntas de vigilancia para mejorar la conducción y evitar la pérdida. También, como acá se dijo, si consideramos que el 84 por ciento de nuestros recursos hídricos lamentablemente llega al mar, eso demuestra que no tan solo necesitamos más tranques acumuladores, sino que también tenemos que mejorar la distribución y el control telemétrico de las compuertas; también el sistema de infiltración para hacer un mejor uso de esos recursos hídricos que se van al mar, y que, obviamente, hoy se carece de una herramienta para poder hacer esas inversiones, lo que este proyecto efectivamente va a permitir hacerlo. Por lo tanto, considero fundamental aprobar el proyecto hoy, porque en la medida en que salga ahora de esta Cámara, tendremos la posibilidad de que prontamente se transforme en ley de la República y, de esa manera, implementar este sistema para desarrollar esas obras, tanto de riego como de drenaje. ¿Por qué también de drenaje? Porque en la medida en que estamos acumulando agua y estamos haciendo más eficiente su traslado y su uso a través de sistemas tecnificados de riesgo, nos permite disponer de mayor cantidad de agua para utilizarla en esa superficie recuperada. Eso aumenta las posibilidades de trabajo, de mano de obra, de inversión y de producción, por lo cual ganan los ciudadanos y, particularmente, el mundo rural, donde vive el 20 por ciento de nuestra población. Un país que no se preocupa de su agricultura, comete un grave error, porque quienes laboran en el sector rural, están produciendo los alimentos para la población. Eso le da una seguridad geopolítica muy importante a nuestro desarrollo. Por eso, señor Presidente, llamo a que toda la Sala apruebe y despache hoy este proyecto. Por lo tanto, hay que votar positivamente, tal como lo hará la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto de ley, en su contexto general, podría ser positivo, porque enfoca nuestro interés hacia un elemento esencial: el agua, y cómo aprovecharla en beneficio de nuestra agricultura. Pero, cuando vamos al contexto particular del proyecto -y lo hicimos ver en la Sala-, surgen grandes inquietudes. Uno de los temas esenciales es que gran parte del contenido de la iniciativa va al reglamento, respecto del cual no sabremos cómo van a quedar sus normas en definitiva, porque corresponde a la aplicación de una facultad del Ejecutivo, en especial las que van a regular el día de mañana los riegos de los medianos y grandes regantes de nuestro país. Nos quedó esa inquietud, porque no fue posible establecer dentro de ella algunos de los temas que planteamos sobre este asunto.Si bien se mejoraron algunos preceptos con las indicaciones formuladas, no queda transparente ni claro cómo van a ser los parámetros que establecen las bonificaciones que, en mi opinión, deberían estar establecidos en el proyecto y no solamente en el reglamento. Se subsidian los megaproyectos, pero queda en la incógnita del Reglamento qué va a pasar con la subdivisión de los proyectos de regantes, con lo cual se podría sortear lo dispuesto en la normativa de la futura ley. Hay puntos que me habría gustado que se mejoraran en este aspecto. Respecto del número 2) del artículo único, que expone: “Intercálase, en el artículo 5º, un inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor, pasando los actuales incisos sexto, séptimo, octavo y noveno, a ser incisos séptimo, octavo, noveno y décimo, respectivamente:”, quiero solicitar votación separada. En él, por mucho que se diga que los proyectos van a ser evaluados socialmente, se plantea que estos se considerarán a través de las variables “aporte” y “costo” de acuerdo a los numerales 1) y 3) precedentes. Para este caso, al proyecto que contenga el mayor aporte se le otorgarán quinientos puntos en la calificación de esa variable y al que ofrezca el menor, cero puntos. Y a la inversa, se plantea que el costo menor por hectárea será bonificado. Este articulado me produjo grandes inquietudes, por lo tanto pido que se vote separadamente, a fin de permitir que se corrija el día de mañana.Estamos ante un proyecto positivo, pero las inquietudes planteadas en la Comisión no se han visto reflejadas en su texto, por lo cual nos llevan a aprobarlo en general, no obstante votar en contra la norma indicada.La recomendación previa que el Ministerio del Desarrollo Social debe formular constituye un filtro, pero sólo le dan 60 días para evaluar la situación propuesta. Me habría gustado un plazo más amplio, porque muchas veces evaluar un proyecto de estas características, a través del Ministerio de Desarrollo Social o del organismo pertinente, conociendo la burocracia en nuestro país, y lo que significa hacerlo respecto de proyectos de esta índole en diferentes partes de nuestro territorio, no es un simple trámite. Creo que hay que tener un conocimiento mayor y una visión clara del problema. Eso nos va a llevar, como lo hemos visto muchas veces en nuestro territorio, a que los fondos y las bonificaciones se vayan a los grandes agricultores, y los pequeños y medianos muchas veces quedan esperando saber qué puede pasar.Creo que hay puntos que son positivos, como cuando se habla de que la obra puede tener un carácter multipropósito y no solo ser para riego. Creo que, en ese sentido, se ha dado un paso importante. La iniciativa tiene también puntos positivos respecto del subsidio, que puede ser decreciente de acuerdo al monto y tipo de obra, con una curva que va subsidiando con aportes marginales por tramo por sobre 50 UF. Podrán postular sólo las organizaciones de usuarios de agua. Eso favorece, pero también beneficia esencialmente a los grandes y no a los pequeños.Por lo tanto, este proyecto de ley, que si bien tiene un espíritu positivo, si hubiéramos cambiado la norma -para la que he pedido votación separada-, sería beneficioso para todos los estamentos de regantes de nuestro país. La inclusión de la disposición aludida deja a un sector de regantes en complicada situación, para volver a caer en lo mismo, en el sentido de que ellos van a tener que buscar, a través de aportes del gobierno regional, la posibilidad de lograr recursos para tener los puntajes necesarios que les permita lograr la bonificación correspondiente, lo que a lo mejor no es malo, pero también significa que deben hacer un segundo trámite. Otro asunto es que los pequeños regantes nunca tienen los fondos necesarios para hacer la obra previa, pero después se les va a bonificar. Entonces, también nos quedamos en una situación de incógnita respecto de cómo lo harán los pequeños y medianos regantes, dado que deben hacer una inversión previa a la bonificación correspondiente. Eso podría ser si el Indap se mete en el tema, pero la ley no lo especifica así y, por lo tanto, deja dos o tres incógnitas, que esperamos puedan ser superadas y subsanadas en el futuro, dado que como el reglamento se va a dictar, aclare esos puntos o en el futuro tendremos que volver a modificar la ley, para que los pequeños y medianos agricultores de nuestro territorio tengan los mismo beneficios que el resto de los regantes.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto representa lo que hoy necesitan los pequeños, medianos y grandes agricultores, cual es ampliar los posibles recursos y beneficios para construir las obras de riego. Entonces, si se aumentan los recursos, lo lógico es que las obras pequeñas y medianas serán complementarias a las grandes obras de riego que el Estado construye mediante el decreto N° 1.123, que todos conocemos, puesto que ellas cumplen con el objetivo de conducir y distribuir el agua embalsada en dichas obras.Por eso, recuerdo que en su artículo único, la modificación a la ley N° 18.450, sobre fomento a la inversión privada en obras de riego, tiene la finalidad de extender las bonificaciones a aquellas obras de riego y drenaje comprendidas en proyectos asociativos integrales y de uso múltiple, a los cuales se han referido los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Se dice que la pequeña y la mediana agricultura serán favorecidas en un futuro cercano. Claramente, habría que acelerar los concursos, tema en el que siempre tenemos problemas con la Comisión Nacional de Riego, debido a la enorme burocracia que existe. Queremos ahondar en la agilidad, por lo cual los ministros deben estar dispuestos a acelerar los concursos y a apoyarlos, porque a veces faltan ingenieros y otros profesionales, sobre todo cuando se trata de pequeños agricultores. Como actualmente no tenemos oficina de la Comisión Nacional de Riego en el sur de Chile, se atrasaron de inmediato las obras que estamos comentando. Ciertamente se ha agilizado su construcción, pero la zona central es la gran favorecida y el sur siempre queda atrás; sin embrago, teníamos una oficina de la CNR hace tres o cuatro años.El señor ELUCHANS (Presidente).- Disculpe la interrupción, señor Jaramillo.Señores diputados, como restan algunos minutos para terminar el tiempo del Orden del Día y en atención a que este proyecto está calificado con “discusión inmediata” y restan cinco diputados por intervenir, solicito autorización para otorgarle 3 minutos a cada uno de ellos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Retoma la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como la diputada señora Denise Pascal tenía una duda muy pertinente, debo aclarar que las agrupaciones serán favorecidas para ayudar a aquel que debe hacer un aporte. Por primera vez se posibilitará que los gobiernos regionales sean parte del aporte económico para contribuir a los proyectos, los que deberían dar mayor agilidad a los concursos.Asimismo, quiero dejar constancia en acta de que los gobiernos regionales serán los que en algún momento, para tener las mismas posibilidades en el concurso, podrán aportar los medios económicos a los pequeños, medianos y grandes proyectos: en este caso nos referimos a los medianos, que a veces tienen la particularidad de no contar con suficientes recursos.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto que fomenta la inversión privada en obras de riego y drenaje nos parece de la mayor importancia, puesto que ayuda a cuidar el escaso recurso hídrico que tiene el país para regar los cultivos que producen alimentos para las personas.A través de esta iniciativa será posible revestir algunos canales de riego que tienen una pérdida importante por concepto de conducción de sus aguas desde las bocatomas hasta el lugar donde las debe tomar el respectivo regante. Sin duda, con ese revestimiento evitaremos la tremenda pérdida de agua, que en algunos casos llega al 50 por ciento. De ese modo, las agrupaciones o asociaciones de regantes podrán hacer esas inversiones y deberán pagar en cómodas cuotas la parte que corresponde a los particulares.Como señalé en la Comisión, este proyecto no es suficientemente claro en cuanto al lugar donde va dirigido. La idea es economizar la pérdida de agua que tenemos en los canales en el país y, al mismo tiempo, construir agujas partidoras para que cada cual reciba el agua que le corresponde y no solo se vean beneficiados aquellos que están cerca de la bocatoma, porque, lamentablemente, los últimos en regar muchas veces quedan sin el recurso hídrico. Por eso, la construcción de marcos partidores que contempla este proyecto es tremendamente importante para que cada agricultor o regante haga uso de la proporción de agua que le corresponde y no se exceda en el uso ni haga abuso de la misma cuando su terreno esté cercano a la bocatoma en desmedro de los regantes cuyos predios están en la última parte del respectivo canal.Por consiguiente, me parece muy importante que avancemos en esta materia, porque, aunque nos embromemos uno o dos días más, debemos ser claros en los proyectos para que se sepa hacia dónde va dirigido el beneficio y no quede en la nebulosa. Algunos dicen que eso se encuentra establecido en el reglamento, pero éste es una cosa y la ley otra. La legislación es la matriz que regula la cantidad, la forma en que se van a disponer y hacia dónde se van a dirigir los recursos. Me parece que no hemos sido suficientemente claros en ello y es de esperar que nunca más vuelva a ocurrir una situación de esta naturaleza.En consecuencia, cabe recalcar que es conveniente hacer todo lo posible por construir en forma masiva los embalses que sean necesarios a lo largo de Chile, por la escasez de agua que tiene el país, a fin de retenerla y hagan uso de la misma quienes la necesitan para su subsistencia y puedan regar los cultivos que producen alimentos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, me parece interesante este proyecto, porque contiene varios aspectos positivos, como, por ejemplo, lo relativo al artículo 1°, inciso primero, sobre concepto de uso multipropósito Es muy importante entender que no solo se trata del riego, sino que también se pueden adicionar muchas otras materias importantes para las distintas organizaciones de regantes, como, por ejemplo, lo relativo a la generación de energía eléctrica, que además puede ser un factor relevante en el momento de hacer más eficiente el riego.Otro punto interesante, a que hacía mención el diputado Barros -por su intermedio, señor Presidente-, es que a la Comisión se invitó a una organización de regantes encabezada por don Luis Farías, gran dirigente de la comuna de Chimbarongo, donde se postuló a dos proyectos distintos, con tiempos y recursos diferentes. Si hubiésemos tenido esta ley a tiempo habríamos sido capaces, en un solo instante, de fusionar esos proyectos, pero, al mismo tiempo, con una disminución en los costos bastante interesante.Otro punto es la incorporación del Ministerio de Desarrollo Social. Creo que va a ser una arista que no se había tomado en cuenta y también es algo que debemos revisar y chequear. Sin embargo, el Ministerio de Desarrollo Social puede tener sus propios parámetros; por lo tanto, hay que definir cuáles utilizará para la RS o no a un proyecto como éste. Pero, además, porque la ley es precisa en relación a invocar el silencio administrativo en caso de que el Ministerio de Desarrollo Social no se pregunte respecto de los plazos que señala esta ley.Señor Presidente, sí nos preocupa -por eso estamos pidiendo votación separada, en conjunto con la diputada Denise Pascal- lo relacionado con el numeral 2) del artículo único. Queremos llamar la atención de los diputados al respecto, en especial y con todo cariño, al diputado Barros.Es cierto que se puede incluir al Ministerio de Desarrollo Social y entregar la RS correspondiente, pero si existe silencio administrativo puede que no pase nunca. Según el numeral 2), la evaluación solo considerará el aporte y el costo. Nosotros queremos pedir al gobierno que exista un nuevo factor relacionado con los pequeños agricultores. Ellos deben contar con una forma de medición que nos permita entregar este subsidio, fundamentalmente, a los pequeños y medianos agricultores, distinta de la que pueda ocuparse en una organización de regantes.Por eso, vamos a votar en contra de ese numeral hasta que se incorpore la variable de los pequeños agricultores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, voy a fundamentar mi voto a favor de este proyecto.Represento a la región de Coquimbo, que está bajo zona de catástrofe por sequía en sus quince comunas. Todo esfuerzo que se haga por parte del Estado para bonificar no solamente las obras de riego, sino también los estudios, y eliminar el límite de 30 mil unidades de fomento que existe hoy es fundamental, necesario y urgente. Hemos sabido que existe el peligro de que se pierdan 150 mil empleos de trabajadores agrícolas en el país. A eso se suman las heladas. Tuvimos recientemente una sesión en la Corporación para tratar la situación que dejaron las heladas en el país. Hemos conocido los daños que han provocado, los que equivalen a más de 800 millones de dólares. En la Región de Coquimbo los agricultores han sido golpeados en el suelo con la peor sequía de los últimos cien años y con las peores heladas de los últimos años. Por consiguiente, todo esfuerzo que signifique bonificar obras de riego, que más encima pueden servir para generación eléctrica; que puedan atenuar el efecto del aumento en el cobro de las horas punta en invierno, que afectan a nuestros agricultores, va en la dirección correcta.Entiendo que este proyecto se votó prácticamente por unanimidad en la Comisión de Agricultura, con una sola abstención. Por lo tanto, llamo a todos los diputados que representamos a regiones que están bajo zona de emergencia agrícola a aprobarlo en todas sus partes.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, al igual que los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, creo que este proyecto contiene algunos beneficios importantes para los agricultores. Sin embargo, es importante señalar que hay algunos temas que es necesario resguardar.Esta iniciativa no hace alusión en nada a los derechos de agua con los cuales se cuenta para poder acceder a proyectos de riego. Solo aquellos que tienen derechos de agua constituidos tienen posibilidades de presentar dichos proyectos. No obstante, en esta materia tenemos un problema serio en el país. Hay sobreotorgamiento de derechos; hay concentración en aquellos regantes que disponen de mayores recursos y, por lo tanto, hay muchos pequeños campesinos que tienen pocos derechos de agua para poder acceder a este tipo de proyectos. Reitero, la iniciativa no resguarda el acceso de los más pequeños no sólo a los proyectos de riego, sino también a los derechos de agua, de manera de poder contar efectivamente con recursos para estos proyectos. Por otra parte, el aporte y costos son importantes, en términos de que aquellos que aporten más y aquellos que tengan más hectáreas de riego son quienes cuentan con más puntaje a la hora de acceder a los recursos. Eso implica que aquellos agricultores que son más poderosos son los que van a tener más posibilidades de aprobar sus proyectos. Eso no puede ser en la medida en que hay muchos agricultores regantes pequeños que van a quedar fuera de la iniciativa.Por consiguiente, si bien voy a votar a favor del proyecto, en general, pido votar en contra el numeral 2) del artículo único.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, cuando estamos tramitando un proyecto de estas características es fundamental valorar el hecho de que incorporemos dineros a un tema tan importante, como es el relacionado con los recursos hídricos. Hoy estamos dejando que el 84 por ciento de nuestros recursos hídricos, que corren por nuestros ríos, se viertan al mar sin ser aprovechados. Eso habla claramente de una necesidad, porque en los últimos años estamos sufriendo problemas gigantescos debido a la sequía por la insuficiencia de agua en nuestras zonas productivas agrícolas y de la importancia de invertir en su uso eficiente y asociativo.Señor Presidente, no obstante anunciar mi voto favorable a este proyecto, en todas sus partes, solamente quiero hacerme cargo de la crítica en cuanto a que en la evaluación de los proyectos, cuyo costo supere las 15 mil unidades de fomento, solo estarían considerándose las variables “aporte” y “costo”, beneficiando de esta manera, supuestamente, a quienes realicen mayores aportes. Esto quiero decirlo claramente: desde la perspectiva de la rentabilidad social de los proyectos es requisito indispensable que aquellos que superen las 15 mil unidades de fomento cuenten con la recomendación favorable del Ministerio de Desarrollo Social. Un proyecto que no cuente con RS o con rentabilidad social, no va a recibir financiamiento y, desde esa perspectiva, son tres las variables involucradas en la aprobación de un proyecto que supere las 15 mil unidades de fomento. Estamos hablando de las variables “aporte, costo y rentabilidad social”, y no solamente de las dos primeras como se ha pretendido deslizar para criticar el proyecto, fundamentalmente en la parte relacionada con la evaluación de los proyectos cuyo costo supera las 15 mil unidades de fomento. Señor Presidente, vamos a apoyar con fuerza este proyecto, en todas sus partes, votándolo favorablemente.He dicho.
