MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES,CONTENIDA EN EL ARTÍCULO 8° DE LA LEY N° 18.985 (Tercer trámite constitucional)El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales, contenida en el artículo 8° de la ley N° 18.985.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7761-24, sesión 7ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, esta es la gran oportunidad que tiene el Congreso para dar una señal positiva de que las donaciones culturales -era el espíritu de su creador, senador Gabriel Valdés- lleguen a más personas y de mejor forma. Muchos parlamentarios, de distintas bancadas, pensamos que el proyecto va en la línea correcta de generar oportunidades para que más actores accedan a las donaciones. Con todo, también pensamos que puede ser perfeccionado. Por eso, y con mucho fundamento, le planteamos a esta Cámara que no perdamos la gran oportunidad de incorporar en este proyecto, de manera explícita y clara, todas las categorías de conservación y protección ambiental que puedan caber en el concepto de patrimonio natural. Ese planteamiento es totalmente coherente con la idea matriz del proyecto, porque la Unesco, en su definición más actualizada en materia de cultura, incorpora el concepto de patrimonio natural. Sin embargo, el proyecto en debate permite que solo dos categorías, de las muchas de conservación que tiene nuestro país, puedan ser objeto de donaciones. Es sabido que el Servicio de Impuestos Internos, en su actuar para autorizar la aplicación de la ley de donaciones, exige alusión explícita a la categoría a que se refiere. No puede ser global, como algunos parlamentarios sostienen. Por eso, no perdamos esta oportunidad -se lo planteo con mucha fuerza a nuestros colegas- y permitamos que todas las categorías de conservación del patrimonio natural sean beneficiarias de las donaciones culturales. Hoy, solo lo son las declaradas como santuario de la naturaleza, una de las categorías de monumento nacional, y las ubicadas en zonas, sectores o sitios publicados en la Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco. Todas las otras categorías, como reservas y parques nacionales, no podrían ser beneficiarias. Es más, mucha gente tiene espacios privados que esperan esta posibilidad; sin embargo, quedarían postergados. Muchos senadores están disponibles para esta gran oportunidad, toda vez que no conocían esta restricción, que puede generar una pérdida de capital natural, el que podría incorporarse al proyecto que modifica la ley sobre donaciones culturales para su mejor e integral protección. Estamos en el momento oportuno. El proyecto podría ir a Comisión Mixta, instancia en la que senadores y diputados -no me cabe ninguna duda- llegarían a un acuerdo. Entiendo que el Ejecutivo tiene otros proyectos donde aborda esta materia. La pregunta es por qué no hacerlo ahora si tenemos el paraguas completo para incorporar a todas las categorías. Hagámoslo ahora; para qué poner urgencia a otros proyectos, con derrotero incierto, en circunstancias de que tenemos la gran oportunidad de llegar a acuerdo para incorporar a todas las categorías de conservación y protección al beneficio de las donaciones culturales. A riesgo de ser majaderos, pedimos a nuestros colegas de la Cámara de Diputados no dejar pasar esta oportunidad. Nuestro rol colegislador no nos permite darnos el lujo de dejar la gran posibilidad de potenciar el desarrollo turístico. Por Dios que sería distinto si permitiéramos donaciones para el rescate y protección del patrimonio natural de un parque nacional o de una reserva privada; sería la gran posibilidad de poner en valor los recursos naturales para el desarrollo turístico, actividad que se da en regiones y en la Región Metropolitana, que cuenta con una diversidad de ecosistemas que también podrían entrar en esta lógica.Llamo a mis colegas de la Cámara a no renunciar a una posibilidad histórica. Se nos dice que en otros proyectos van a incorporar otras categorías. Pero hoy está aquí; depende de nuestra decisión dar una señal clara para el desarrollo del turismo; una señal clara para la sustentabilidad del desarrollo, a través de posibilitar donaciones para temas ambientales.Son oportunidades. Que no nos digan que lo ambiental tiene su propio camino, porque se trata de un tópico integral. La Unesco reconoce en su concepto de cultura el patrimonio natural y el patrimonio cultural. Por lo tanto, vamos al fondo y aprovechemos la oportunidad.A mis colegas, que conocen mi trayectoria en estos temas, que saben que no intervengo solo por sencillos aplausos de cierto sector, les pido que profundicemos. Para que no perdamos la oportunidad, rechacemos las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto para que en la Comisión Mixta se incorporen esas categorías. El Ejecutivo tiene posiciones distintas en esta materia. Sabemos que algunos ministros quieren incorporarlas. No nos hagamos parte de una disputa y lleguemos a un acuerdo por el bien del país. Hay privados que quieren hacer donaciones. Entonces, ¿por qué limitarlos; por qué ponernos un antifaz respecto de algo que está ahí presente?Invito a mis colegas a dar esa señal y generar espacios de negociación para arribar a un acuerdo. El proyecto permite hacer las dos cosas. Qué bueno que se abran más espacios para hacer más asequible el sistema, como se reconoce en el mensaje -donaciones para múltiples temas culturales-, pero también tenemos la gran oportunidad de incorporar la protección del patrimonio natural bajo las definiciones actualizadas de la Unesco.Pido coherencia al momento de votar. Colegislemos en forma constructiva en un tema que nos une. Bancadas de todos los colores políticos estamos por esta idea. Un mundo que muchas veces no tiene posiciones coincidentes; en esta materia sí las tiene.Invito a mis colegas a rechazar las modificaciones introducidas por el Senado, para construir otro proyecto, aun cuando este es bastante bueno. La idea es perfeccionarlo para hacerlo todavía mejor, algo que nunca hemos logrado acá. Es una oportunidad que no podemos perder. Rechacemos las modificaciones del Senado para que en la Comisión Mixta se incorporen otras categorías de conservación. Hay muchos privados que quieren aportar, para poner ese acervo a disposición de todos los chilenos y de todas chilenas y, por qué no, de todo el mundo, porque serán objeto de visitas garantizadas de muchos turistas que creen en el desarrollo y en el turismo sustentables.He dicho. -Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Señores diputados, el proyecto, por ser materia de fácil despacho, corresponde votarlo inmediatamente después del cierre del debate, esto es, en 20 minutos más. ¿Habría acuerdo para votarlo al término de Orden del Día?No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett. La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, en la misma línea del diputado señor Vallespín, reconozco que esta es una iniciativa valiosa, dado el rico acervo natural y cultural de nuestro país. En consecuencia, es esencial reforzar y proteger aquello que nos pertenece. Con todo, y aunque el proyecto contiene propuestas muy positivas, le falta algo que no puedo dejar de mencionar: el texto del proyecto ignora la vital importancia que implica el patrimonio natural para nuestra cultura.Aun cuando la norma del artículo 1° aprobado por la Comisión de Hacienda del Senado reconoce explícitamente que estarán habilitados para recibir donaciones los propietarios de inmuebles que hayan sido declarados Monumento Nacional, en sus diversas categorías, de acuerdo a la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales y los propietarios de inmuebles ubicados en zonas, sectores o sitios publicados en la Lista del Patrimonio Mundial que elabora el Comité del Patrimonio Mundial de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, excluye una serie de estructuras de protección ambiental, natural o histórica que se comprenden dentro del concepto de patrimonio natural, como las áreas silvestres privadas protegidas, los bosques nativos, las áreas de protección turística y muchos otros.El hecho de que otras zonas hayan sido excluidas como objeto y beneficiarias de donaciones es contrario a lo que señala la Unesco, que reconoce expresamente el patrimonio natural como parte del patrimonio cultural.Es importante señalar que la Unesco considera como patrimonio natural:a) Los monumentos naturales constituidos por formaciones físicas y biológicas o por grupos de esas formaciones que tengan un valor universal excepcional desde el punto de vista estético o científico;b) Las formaciones geológicas y fisiográficas y las zonas estrictamente delimitadas que constituyan el hábitat de especies animal y vegetal amenazadas que tengan un valor universal excepcional desde el punto de vista estético o científico, yc) Los lugares naturales o las zonas naturales estrictamente delimitadas que tengan un valor universal excepcional desde el punto de vista de la ciencia, de la conservación o de la belleza natural.Señor Presidente, si incluyéramos la frase “patrimonio natural” en el texto, podríamos incorporar en nuestra normativa esos conceptos de la Unesco y considerar como beneficiarios a tantos otros lugares y muestras de nuestra cultura, que son expresiones inequívocas de nuestra esencia y de nuestra identidad. Por ejemplo, podrían destinarse fondos de donaciones para la protección del huemul, que es nuestro emblema nacional y es un animal en extinción. De hecho, existen menos ejemplares que pandas en el mundo.Es por todo lo anterior que considero que para aprobar un proyecto completo acorde con los lineamientos que nos entrega Unesco, con el fin de dar una mayor protección a nuestro patrimonio natural, que, sin duda, forma parte importantísima de nuestro patrimonio cultural, y para cumplir con el objetivo principal declarado en este mensaje, lo correcto es rechazar las modificaciones del Senado que hoy se someten a votación, con el objeto de enviarlas a Comisión Mixta para que se analice la forma de incluir como beneficiarios de donaciones culturales a otros ejemplares de nuestro patrimonio que han sido excluidos del proyecto.Señor Presidente, no reconocer explícitamente en el proyecto el patrimonio natural dentro de nuestro patrimonio cultural sería un gran error, ya que esto es parte esencial de nuestra cultura y, también, es fundamental fomentar nuestro patrimonio natural como un recurso turístico atractivo, línea que está demostrando gran éxito y potencial para el país.Es por esto, señor Presidente, que votaré en contra de las modificaciones del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señora FARÍAS.- Señor Presidente, desde ya anuncio que votaré favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley en debate, ello en razón de las siguientes consideraciones.Eliminar el párrafo final del numeral 1) del artículo 1°, para impedir que las empresas de menor tamaño, con objeto social exclusivo de carácter artístico y cultural, sean objeto de los beneficios de esta ley, me parece de suyo razonable, pues en éstas se encuentra implícito que su naturaleza es lucrar. Si ello es así, me parece un sinsentido otorgar beneficios tributarios al que lucra.En el mismo sentido, también encuentro positivo reemplazar la frase “un representante de las organizaciones culturales, artísticas y patrimoniales,”, por “dos representantes de las organizaciones culturales, artísticas, de urbanismo o arquitectura y patrimoniales,”.El hecho de que los representantes del Senado y de la Corporación tengan el carácter de exsenadores y exdiputados, elegidos por dos tercios de las respectivas entidades, también me parece un aporte significativo.Otorgar el carácter de dirimente al voto del presidente del comité o de quien lo represente, sin duda constituye un avance en asegurar un funcionamiento más efectivo del accionar del comité. En cuanto a las modificaciones del artículo 9°, para incluir dentro de los proyectos seleccionables a los vinculados con el patrimonio y la habilitación patrimonial, también se constituye, sin lugar a dudas, en una modificación razonable, que obedece a la realidad y a la necesidad de estos tiempos. Lo mismo sucede con imponer la obligación del comité para informar ante donantes los proyectos que se ejecuten en comunas de escasos recursos, así como priorizar el análisis y la aprobación de dichos proyectos.En cuanto al artículo 10, que se refiere al importantísimo asunto de la retribución cultural a la comunidad, también parece interesante que se busque explicitar y fijar un parámetro sobre cómo opera, en el caso de espectáculos o exposiciones, el hecho de realizar funciones o exhibiciones, o la disposición de la rebaja del precio de las entradas en un porcentaje determinado, cuestión que hizo el Senado de una manera interesante.Por lo tanto, señor Presidente, llamo a los colegas a aprobar las modificaciones del Senado.Por otra parte, considero que no corresponden las razones que se están esgrimiendo respecto a rechazarlo para incluir el tema del patrimonio natural, ya que el proyecto en debate trata de donaciones con fines culturales. Los proyectos ambientales tienen una resolución y un camino que se está siguiendo. El Ministerio de Cultura y los demás asociados que trabajan con él están absolutamente a favor de lo que hizo el Senado y con el rumbo del proyecto.Señor Presidente, aceptar lo anterior significaría correr el peligro de enredar algo que está absolutamente claro, cual es que estamos frente a un proyecto que dice relación con donaciones que tiene que ver con la cultura y no con los temas patrimoniales naturales, que son de otro ámbito.Por eso, señor Presidente, afirmo que el tema ambiental tiene un camino que no se relaciona con el proyecto, ya que -repito- éste se refiere exclusivamente a las donaciones con fines culturales. No mezclemos las cosas.Señor Presidente, llamo a los colegas a aprobar las modificaciones del Senado, porque eso fue lo que discutimos en la Comisión de Cultura en su momento. Además, el tema relacionado con el patrimonio natural excede la idea matriz del proyecto, por lo que no corresponde ni siquiera abordarlo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Señores diputados, quedan pocos minutos para poner término a esta discusión, por lo que recurro a la solidaridad de sus señorías para que sus intervenciones sean breves, con el objeto de que alcancen a intervenir todos los parlamentarios inscritos.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, absolutamente nadie en el Parlamento está en contra del proyecto, ya que es un avance que permitirá regular de mejor forma las donaciones culturales en nuestro país. Estamos frente a disposiciones que seguramente regirán este tipo de donaciones en los próximos quince o veinte años.Por eso es fundamental que el proyecto que se somete a nuestra consideración consagre de manera clara y rigurosa lo relacionado con el patrimonio. Aquí se ha generado una discusión destinada a armonizar nuestra legislación con conceptos que figuran en tratados internacionales. Al respecto, señor Presidente, debo señalar que la Convención de la Unesco, de 1972, que ya es ley en Chile, dispone que el patrimonio mundial comprende el patrimonio cultural y el patrimonio natural. Es más, dentro del concepto más restringido de patrimonio cultural se incluye los lugares de la naturaleza con valor estético excepcional.Lo que debemos hacer es precisamente integrar, comprender y salvaguardar, por la vía de este proyecto de ley sobre donaciones culturales, todo aquel patrimonio que, por propia definición de la Unesco, es necesario preservar. Cuando se plantea la necesidad de preservar un edificio histórico en el casco histórico de Valparaíso, de Valdivia o del norte se está aportando obviamente a fines culturales e históricos. Pero ello se da también respecto el patrimonio natural, como el salto del Nef, los parques nacionales, los humedales y una serie de patrimonios naturales que nos entrega la naturaleza y que es obligación preservar.Aquí no se trata de una distinción entre medioambiente y cultura, sino de integrar en el concepto de cultura y de patrimonio lo cultural y lo natural. No se trata de una definición fabricada de manera antojadiza, sino de la definición que la propia Unesco ha señalado como parámetro para establecer la aplicación de esta ley.Entonces, me pregunto por qué a propósito de esta iniciativa de ley, en la cual coincidimos y debiera ser un aporte para los próximos 15 o 20 años, no establecemos explícitamente esa categoría, ese reconocimiento para que el día de mañana no existan inconvenientes con las donaciones, para que resguardemos los conceptos que las propias organizaciones internacionales han determinado: patrimonio natural y patrimonio cultural. Por ello pedimos que este proyecto, que respaldamos, se remita a una comisión mixta donde se dé la instancia -pocos proyectos han generado en esta Cámara este consenso- para mejorar la iniciativa y recoger la diversidad a que me refiero. No solo debemos avanzar hacia la protección del patrimonio cultural, sino también del natural. Hoy, ello es de la esencia y un concepto fundamental respecto de lo que tratamos. No nos digan que en una ley distinta, en otro cuerpo normativo alejado del concepto global de patrimonio, se van a establecer incentivos para el patrimonio natural. Esta es la ley, el instrumento a través del cual queremos avanzar en esa materia. Atendido el hecho de que se han aprobado proyectos de preservación y valoración de nuestro patrimonio natural bajo el amparo de la Ley sobre Donaciones con fines Culturales vigente y relacionado a la reforma en discusión la categoría de protección del patrimonio natural, resulta incomprensible que hasta ahora no haya sido posible incluir en dicha reforma, como beneficiarios, a quienes protegen el patrimonio natural, lo cual ha generado una discriminación arbitraria e inconstitucional. Es más incomprensible aún el hecho de que en el mensaje de esta reforma se haya propuesto hacer más asequibles los beneficios de la ley de donaciones y que con el texto que hoy se somete a nuestra discusión se traicione, se limite el objetivo de incorporar el patrimonio natural.Por lo tanto, hago un llamado a quienes se encuentran interesados en la conservación patrimonial de nuestro país a que incorporemos el concepto nacido de la propia Unesco -nuestro país se hizo parte de él- de tener una visión amplia, integradora, de protección del patrimonio natural y cultural. Hoy no se entiende la dicotomía que se pretende instalar a través de esta iniciativa. Con nuestros votos crearemos una ley para los próximos 15 o 20 años y queremos que ella consagre, resguarde y proteja la mayor expresión posible en esta materia y habilite, específicamente, la capacidad de donaciones para cada uno de esos patrimonios. Por eso, anuncio que votaremos en contra las modificaciones del Senado para que una comisión mixta enmiende la omisión a que hecho referencia y tengamos un cuerpo legal a la altura del siglo XXI en materia de donaciones para el patrimonio natural y cultural de este país. He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Molina. La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en la misma línea de los diputados De Urresti, Vallespín y Mónica Zalaquett quiero señalar que es importante que la mirada que hoy tengamos de nuestro país sea integral, vinculada con el mundo en su totalidad. No podemos seguir votando proyectos que dejen fuera a la persona y su integración con el universo, la Tierra y el país. Aquí las donaciones no pueden tener un solo criterio; la mirada debe abarcar todos los criterios. Por eso, siempre estamos buscando la inclusión.La inclusión es precisamente mirar todos los ámbitos que tiene un país. Y el patrimonio natural es, sin duda alguna, uno de los elementos de mayor importancia. Donde uno vive es donde desarrolla su vida, genera confianzas, patrimonio, familia, vida, historia. Por ello, es esencial que en este proyecto de ley también se incluya el patrimonio natural. No podemos seguir determinando en forma segregada a quién le damos y a quién no. Lo mismo ocurre respecto de las pymes y su relación con ámbito cultural. ¿Por qué no se incluye a las pymes? ¿Por qué se las deja fuera de los beneficios? ¿Por qué la gente que está en pequeños emprendimientos no tiene la posibilidad de recibir donaciones? Aquí hay una mirada sesgada y creemos que esto se puede corregir. Sin duda alguna, el proyecto debe ir a comisión mixta. Por lo menos en esta bancada la mayoría votaremos en contra las enmiendas del Senado. -Aplausos. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por principio siempre he sido partidario de legislar sobre las donaciones. Por el hecho de formar parte de la Cámara de Diputados desde 1990 fui testigo de la brillante idea del entonces senador de la República y Presidente del Senado, Gabriel Valdés, de crear la Ley de Donaciones sobre Fines Culturales, llamada también “Ley Valdés”.Fui parte de la discusión del proyecto respectivo en nuestra Comisión de Hacienda. Ahí planteé una inquietud.La ley de Donaciones establece franquicias tributarias. Naturalmente, ese tipo de fomento es importante. Siempre he señalado un par de aspectos sobre el particular, en especial en la Comisión de Hacienda, instancia de la que desde hace muchos años soy titular.Muchas veces hubo organizaciones o instituciones que no hacían donaciones porque hacerlo les significaba de inmediato una fiscalización por parte del Servicio de Impuestos Internos, y siempre había algún reparo. Por otro lado -debemos tomar esto en cuenta-, tal como lo han planteado aquí distinguidos diputados, ¿qué pasará cuando las franquicias tributarias del 50 por ciento por concepto de donaciones se entregue a grandes empresarios que protegen determinados recursos naturales, pero que por esas cosas del destino los terrenos que rodean sus empresas aumenten al doble su plusvalía? Es un tema preocupante y lo dejo aquí planteado. Soy partidario de que se perfeccione de mejor forma la ley, pero no transformemos esto otra vez en una redistribución en la que quienes tienen más tengan más. Porque no les quepa la menor duda de que si esos empresarios reciben estas franquicias, las miles de hectáreas que poseen a lo mejor las van a vender a 10 veces más de su valor original.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, “a título de escopeta” salió a la palestra el tema del patrimonio natural versus el patrimonio cultural, como si esto no estuviera incluido genéricamente en el proyecto. Desde mi punto de vista, en la iniciativa no existe contradicción alguna entre los conceptos “cultural” y “natural” aquí vertidos. Ella cuida, protege toda la enunciación de patrimonio cultural de la Unesco. Aquí eso no está en discusión.Tenemos un procedimiento y un proceso legislativo de discusión con las organizaciones artísticas y culturales con todos los actores que se está echando por la borda. Acá no existe restricción, puesto que la iniciativa que ha sido modificada por el Senado focaliza y mejora los beneficios para los proyectos culturales y artísticos.Los fondos destinados al cuidado del medio ambiente corresponden a otra materia, ya que en el país existe una institucionalidad encargada de proteger el patrimonio medioambiental.Discúlpeme que lo exprese en forma tan coloquial, pero en este caso se quiere juntar peras con manzanas. Me parece increíble que se trate de levantar una discusión sobre otra materia con el objeto de entorpecer el proceso legislativo, en circunstancias de que a la Comisión de Cultura y de las Artes concurrieron todos los representantes del mundo del arte y de la cultura.Por lo tanto, quiero señalar a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra que no se debe confundir la definición de cultura, puesto que uno de sus significados dice relación con la representación de la vida humana. No obstante, la iniciativa a la que se le introdujeron modificaciones no se refiere a ese tipo de cultura, sino, en forma específica, a cómo se pueden entregar más beneficios y facilidades a los donantes para apoyar el arte y la cultura del país.En la iniciativa que ha sido enmendada por el Senado, la cual propone el aumento y la mejora de las donaciones con fines culturales, con la finalidad de proteger la creación y la cultura del país, está contenido todo lo que ha sido planteado en la Sala y lo que define la Unesco sobre patrimonio cultural inmaterial, de manera que no sé por qué algunos levantaron la voz en este momento para hacer planteamientos referidos al ámbito medioambiental, ya que está fuera de lugar hacerlo en esta etapa de la tramitación legislativa. Por lo demás, lo podrían haber hecho durante el año pasado.Me sorprende que se haga habitual en el Congreso Nacional que los intereses de determinados sectores salgan a la luz en el último momento sin que respecto de ellos se lleve a cabo una discusión como la gente, en la que se aborden los temas de fondo que se están planteando en la etapa final de la tramitación respectiva.Por último, quiero señalar que el proyecto propone la implementación de más recursos y que en su tramitación se ha escuchado a todos los actores involucrados, de manera que, realmente, me llama la atención la discusión que ha surgido.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE (presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los honorables diputados y a la nueva Mesa de la Cámara de Diputados.El proyecto que modifica la ley de donaciones con fines culturales, que ha sido objeto de modificaciones por parte del Senado, fue aprobado por unanimidad en las distintas Comisiones técnicas que lo tramitaron, así como por una importante mayoría en las Salas respectivas de ambas ramas del Congreso Nacional.Tal como se ha señalado, la iniciativa amplía los beneficiarios y los donantes. Además -como se ha señalado en la Sala-, respecto de las obras de conservación ambiental o los beneficios que podría tener el patrimonio ambiental en general, el proyecto consigna ese aspecto en forma parcial, en la medida en que sean iniciativas presentadas por corporaciones o fundaciones.La idea de incorporar beneficios para la conservación del patrimonio ambiental nos parece razonable y positiva, pero es necesario entender que la iniciativa ha sido llevada adelante por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, sobre la base de una ley que ha funcionado bien durante veinte años, con el propósito de que se amplíen el rango de los beneficios y el rango de los beneficiarios. No obstante, escapa de la idea matriz del proyecto la concesión del beneficio planteado por la diputada señora Zalaquett.Al respecto, el gobierno se ha comprometido a hacer presente la urgencia “suma” al proyecto de ley de derecho real de conservación, el cual se encuentra en segundo trámite constitucional, iniciativa que sí dice relación con la idea matriz del proyecto medioambiental que se pretende presentar a través de una indicación, para que sea tratada en Comisión Mixta.Es evidente que eso se enmarca dentro de la protección patrimonial de mucho mejor manera de lo que lo hace la iniciativa que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales. De hecho, dado los avances que ha tenido, sería muy positiva su aprobación.En ese sentido, pido a las bancadas de gobierno y de oposición que aprueben las modificaciones del Senado introducidas a la iniciativa, con las que hemos conversado y la han votado a favor, porque -reitero- el gobierno se compromete a hacer presente la urgencia con el carácter de “suma” al proyecto de derecho real de conservación, con el objeto de que la parte de la iniciativa modificada por el Senado que estamos discutiendo, que no abarca la protección del patrimonio natural, sea enviada a tramitación por la vía correcta, no a través de un proyecto para modificar la ley sobre donaciones con fines culturales. Consideramos evidente que el patrimonio natural también es parte importantísima de la protección patrimonial que debe haber en el país, pero ello no es materia específica del proyecto modificado por el Senado.Muchas gracias.He dicho.
