NORMAS SOBRE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional. (Continuación). Acuerdos de Comités.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado.	Se encuentra pendiente la votación del artículo 57.	Se cita a reunión de Comités.	Se suspende la sesión por cinco minutos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Continúa la sesión.	El señor Secretario dará a conocer los acuerdos de los Comités.	El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités parlamentarios, bajo la presidencia del señor Gutenberg Martínez, acordaron votar el proyecto en discusión a partir de las 15 horas.	Asimismo, precisaron el acuerdo relacionado con la discusión de los proyectos que modifican y sustituyen la ley de matrimonio civil, en el sentido de que los señores diputados inscritos podrán hacer uso de la palabra en cualesquiera de los dos días, el miércoles o el jueves, acumulando los tiempos que les correspondan, de acuerdo a la prorrata que se haga de conformidad con las inscripciones.
	El señor FERRADA.- Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo para interpretar las últimas expresiones del señor Secretario, en el sentido de que los parlamentarios podrían intervenir ambos días, porque son dos proyectos distintos. No se trata de que intervengan en uno u otro acumulando tiempo. Como son dos proyectos, correspondería que los diputados que quieran hacerlo puedan intervenir el miércoles y el jueves.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, el acuerdo considera esa posibilidad. Cualquier diputado puede intervenir en ambos proyectos, por el tiempo que a prorrata le corresponda, u optar por intervenir en uno y acumular los dos tiempos. Están abiertas las dos posibilidades.	Para continuar tratando el proyecto sobre probidad administrativa, tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero plantear un punto reglamentario y hacer una proposición en torno a esta iniciativa, atendida la hora que es.	Si se revisan los artículos que quedan por debatir, podrá advertirse -quizás la Sala comparte este criterio- que no hay materias que sean objeto de debate, a menos que algún señor parlamentario quiera intervenir sobre un punto muy específico. Pero los que hemos seguido el trámite del proyecto de cerca, sabemos que al votarse el tema que estableció la prohibición de drogadicción, por así llamarlo, el resto del articulado no debería ser objeto de debate.	Varios señores diputados.- ¡No es así!El señor FERRADA.- Señor Presidente, iba a proponer que se someta a votación todo lo que queda del proyecto, pero algunos señores diputados dicen que no es así.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Quedan pendientes de discusión y votación los artículos 59, 60, 61, 70 y los artículos transitorios 4º, 5º y 6º. Una opción a la proposición del señor diputado es agrupar los artículos pendientes para discutirlos en conjunto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Por lo tanto, la votación empezará a las 15 horas.	Para referirse al artículo 59, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, si bien es cierto que el Diputado señor Ferrada tiene razón en cuanto a que no hay discrepancias respecto de la votación de muchos de estos artículos, en algunos de ellos, a lo menos, es pertinente dar una explicación acerca de por qué se produjeron cambios en relación con el texto original, sobre todo para fijar lo que se llama el espíritu de la ley.	El artículo 59 fue objeto de tres indicaciones precisas. La primera, a fin de reemplazar el inciso primero por el siguiente: “La función pública no impedirá el ejercicio de cualquier profesión, oficio, industria o comercio permitido por la ley, sin perjuicio de las prohibiciones y limitaciones establecidas por ésta.” 	El sentido de esta disposición, para ilustrar a la Cámara, es básicamente explicitar que el agregado “sin perjuicio de las prohibiciones y limitaciones establecidas por ésta” se debe a que, conforme a la ley, algunos funcionarios públicos tienen prohibición total de ejercer otro tipo de actividades. Al parecer, esta indicación del Diputado señor Luksic apunta al sentido correcto de lo que debe ser una disposición sobre probidad. Si bien la función pública no impide la realización de otras profesiones u oficios, algunas, por su naturaleza -por ejemplo, en el caso de Impuestos Internos- requieren exclusividad. Se deja en claro que la ley también puede impedir ese tipo de acciones. Por lo tanto, para la historia de la ley, creo conveniente explicar que ése es el sentido estricto de la norma.	La segunda modificación introduce una adecuación formal en el inciso segundo, y la tercera, que presentamos con el Diputado señor Gutenberg Martínez, tiene por objeto suprimir la oración “la realización de cualquier gestión -de los funcionarios públicos- ante los órganos u organismos de la Administración, distinta del ejercicio de sus derechos”, por estimarla incompatible con el ejercicio de un sinnúmero de gestiones lícitas en ese ámbito.	¿Cuál es el sentido de esta supresión? Básicamente, entender que si bien es un principio de probidad el que ningún funcionario público intervenga en forma indebida respecto de otro organismo público, no es menos cierto que hay otras funciones inherentes al ser humano que no pueden impedirse por esta vía, como hacer un trámite en otro organismo, por ejemplo, para renovar el carné de identidad u obtener un pasaporte. No parece razonable que por esta vía se le impida a un funcionario público acercarse a otro organismo de la administración del Estado para los efectos de hacer alguna gestión. 	Lo relativo a las gestiones indebidas está en un capítulo aparte, pero aquí la prohibición se había extendido de tal manera -por error, a nuestro entender- que, en el fondo, el funcionario público quedaba disminuido para realizar cualquier acción normal del ejercicio de su trabajo. 	Ése es el sentido de los tres cambios introducidos al artículo 59, que, por cierto, la UDI aprueba sin reservas, por considerar que avanza dentro del espíritu de esta ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el Diputado señor Coloma ya fundamentó la inclusión de la frase “sin perjuicio de las prohibiciones y limitaciones establecidas por ésta”. 	El Servicio de Impuestos Internos, organismo al cual le corresponde conocer o tiene competencia en materias de gran reserva y secreto profesional, nos solicitó incluir dicha frase, pues en virtud de una resolución que tiene jurisdicción no sólo nacional, sino internacional, sus funcionarios, bajo ningún aspecto, pueden ejercer una profesión, oficio, industria o comercio permitido por la ley, dada la competencia o facultades que tienen como fiscalizadores.	Respecto del otro punto, el Diputado señor Coloma ya dio los argumentos respectivos. 	Señor Presidente, lo invito a pasar al otro artículo, porque éste ya fue suficientemente fundamentado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, escuché las explicaciones de los Diputados señores Coloma y Luksic. No son lógicas ni convincentes si se lee el artículo en su sustancia. En verdad, debiera decir que la ley no impedirá el ejercicio de cualquier profesión, oficio, industria o comercio permitido por ella cuando se ejerce la función pública. 	Entonces, es lógico que eso baste en sí mismo. El otro raciocinio es, incluso, bastante tautológico, porque la ley permite todo aquello que no prohíbe. Pero al añadirle, además, sin perjuicio de las limitaciones que esta misma ley establezca, este trabalenguas lógico no lo va a desentrañar nadie, independiente de la buena voluntad que se tenga para acoger lo que plantean los empleados del Servicio de Impuestos Internos. 	Es evidente que al decir “la función pública no impedirá el ejercicio de cualquier profesión, oficio, industria o comercio permitido por la ley” -hasta ahí está bien-, no se está impidiendo. Si lo prohíbe la ley, se impide. Es una cosa tan obvia que, creo, la frase que se añade está de más y puede confundir a los lectores de esta norma, si los hay.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Viera-Gallo sea talentoso en la Sala y no en la Comisión. Él estuvo presente en la votación y esto lo aprobó entusiastamente. Resulta curioso que un parlamentario apruebe una cosa en la Comisión y hable en contra de ella en la Sala. No sé si es su norma de vida respecto de otras disposiciones de carácter político -lo digo en forma simpática y tautológica-, pero ese argumento debió darlo en la Comisión.	En todo caso, lo primero es discutible, pero queda bien redactado como lo planteó el Diputado señor Luksic. Por último, así se votó. 	En relación con el inciso tercero, se propuso suprimir -y no agregar- una norma que existía, la cual no afecta en nada. Dice: “...la realización de cualquier gestión ante los órganos de la administración del Estado, distinta del ejercicio de sus derechos”. El Diputado señor Viera-Gallo leyó la disposición como queda, y todos estamos de acuerdo con ella.	Me parece que no debería haber problemas en aprobar el artículo, por cuanto queda perfectamente entendible. Reitero que la indicación suprime una expresión que estaba de más. Entiendo que el Diputado señor Viera-Gallo estaba de acuerdo con el sentido de la disposición y recuerdo que la aprobó entusiastamente en la Comisión.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Como diría el Diputado señor Viera-Gallo, uno de los derechos humanos inalienables es el de contradecirse.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, me parece que el inciso primero del artículo 59 es correcto, porque al establecer que “La función pública no impedirá el ejercicio de cualquier profesión, oficio, industria o comercio permitido por la ley,...” se refiere a que el oficio, en general, es permitido por la ley; pero cuando señala que es posible que establezca limitaciones, se refiere a que el funcionario público, en determinadas situaciones, no podrá realizar aquellas operaciones, profesiones o actividades que en sí misma son lícitas.	Cito el siguiente ejemplo. Sabemos que no pueden ejercer su profesión los abogados de la Contraloría General de la República. Si leemos este texto y nos preguntamos ¿es o no es lícita la profesión de abogado? Lo es. En consecuencia, si solamente dejáramos la primera parte de ese inciso, significa que los funcionarios abogados de la Contraloría General de la República podrían ejercer su profesión de abogados, puesto que ella es legítima y está establecida en la ley; pero hoy la legislación no lo permite. Y eso es y será posible en virtud de lo que establece la frase siguiente: “...sin perjuicio de las limitaciones establecidas por ésta.” En esas limitaciones están determinadas actividades o profesiones que, siendo lícitas en sí mismas, por razones comprensibles de incompatibilidad, no las podrán ejercer algunos funcionarios del Estado.	De manera que estoy de acuerdo con la redacción del informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, nos estamos aproximando rápidamente a la hora de los rendimientos decrecientes y no es bueno que nuestro Parlamento deje tan en evidencia las manifestaciones de decaimiento en el espíritu del debate. Propongo, si es posible, que pasemos al artículo siguiente, porque me parecen muy claras las razones que se han dado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ése es el ánimo de la Mesa, pero no se puede coartar el derecho de expresarse de los honorables diputados y diputadas.	Ofrezco la palabra sobre el artículo 59.	Ofrezco la palabra.	En discusión el artículo 60.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que el artículo 60 mereció un comentario del Diputado señor Schaulsohn el otro día, en el sentido de que los parlamentarios debieran estar incorporados en él. Creo que eso debiera ser así.	Ahora, se dice que no, porque esta iniciativa se refiere a la ley de Bases generales de la administración del Estado, en la cual no se incluye a los parlamentarios, lo que también es verdad. Creo que esto se podría subsanar si esta misma obligación se estableciera en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, lo que es muy fácil, puesto que es cosa de añadir un artículo. 	No sé si habría acuerdo de la Sala al respecto. Su Señoría podría pedir la unanimidad de la Sala para redactar una indicación muy simple, que dijera que la misma norma del artículo 60 regirá para los parlamentarios, modificando la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, porque no parece justo que todas estas cargas se impongan a otras autoridades del Estado y no a los parlamentarios. Se trata de una materia relacionada con la declaración de patrimonio y de intereses que siempre ha sido muy candente en el debate sobre la necesaria probidad pública de los parlamentarios.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, es interesante lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo. Si bien formalmente estamos frente a una modificación de la ley de Bases generales de la administración del Estado, no se ve razón para que funcionarios de alta responsabilidad del Estado y de sus Poderes queden excluidos. De manera que, si bien es atendible esa indicación, habría que incorporar también a los miembros del Poder Judicial, por ejemplo, lo que significaría una modificación de la ley orgánica que rige a ese Poder del Estado. Es decir, si abrimos el abanico a todo el espectro de los funcionarios públicos, no sería difícil plantear una modificación general; pero, en esta oportunidad, en que solamente tratamos la ley de Bases generales de la administración del Estado, no sé hasta dónde sería conveniente incorporar esa disposición. No obstante, si se aceptara esa idea, deberíamos hacerlo en forma completa, porque no se ve la razón de incluir al Congreso Nacional y dejar afuera, por ejemplo, al Poder Judicial.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en adición a las razones expuestas por el Diputado señor Gajardo, habría que añadir que la materia fue discutida en el seno de la Comisión y que, a proposición de los Diputados señores José Antonio Viera-Gallo, de la señora Martita Wörner y de quien habla, insistimos mucho ante los miembros de la Comisión, y al señor Ministro Secretario General de Gobierno, en que se ampliara este tipo de obligaciones a todas las autoridades del Estado y que no se refiriera a la administración central y quedaran excluidas las autoridades de los demás Poderes del Estado. Además, dijimos que parecía una posición débil el hecho de que el Congreso estuviese legislando y normando la probidad de otros, sin antes asumir sus propias normas de probidad, y que habría sido mucho más presentable que primero nos hubiésemos impuesto esas restricciones, para después recomendarlas para los demás.	Pero en el seno de la Comisión se nos esclareció, desde un punto de vista de técnica legislativa y de conveniencia práctica, que, sin perjuicio de que impulsáramos la misma norma, extendiéndola al campo del Poder Judicial -como bien ha recordado el Diputado señor Gajardo- y luego al del Parlamento, por estar introduciendo una reforma a la ley de Bases Generales de la administración del Estado, no era posible sino circunscribirla a las personas a las cuales la ley se refiere. Ello, sin perjuicio de que -estoy seguro de que al respecto no sólo hay unanimidad en la Comisión, sino también en la Sala- una norma como la propuesta por el Diputado señor Viera-Gallo, que no es sino la extensión de ésta al campo de los demás Poderes del Estado, podamos incluirla prontamente cuando se trate la modificación del Código Orgánico de Tribunales, en lo relativo a la administración de justicia, y, eventualmente, a la ley orgánica del Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, compartiendo el criterio de los señores diputados que me han precedido en el uso de la palabra, tengo que señalar que cualquiera indicación que se haga a este respecto debe comprender, con algunas variaciones, las materias establecidas en los artículos 60, 61, 62 y 63. Por ejemplo, se dice que el Presidente de la República debe presentar su declaración o remitirla al Presidente del Senado. ¿Ante quién la remitirán los miembros de la Corte Suprema y los parlamentarios?	Entonces, para redactar una indicación se necesita un poco más de tiempo, y la misma tendría que remitirse a los artículos ya mencionados que le fueren aplicables e indicar cómo y ante quiénes debe hacerse la declaración en los casos de los parlamentarios y del Poder Judicial. Eso es indispensable para contar con una ley armónica y que rija en forma universal.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, discrepo de quienes piensan que las ideas matrices del proyecto impedirían que se modificara la ley orgánica del Congreso Nacional para incorporar una norma similar a la contemplada en los artículos 60, 61, 62 y siguientes, respecto de la obligación de las autoridades del país de cumplir con dos diligencias importantes para evitar el tráfico de influencias: una es la declaración jurada que hace una persona de su patrimonio, esto es, de sus bienes, para comparar si durante el ejercicio de su cargo ha tenido un enriquecimiento ilícito; y la otra, mucho más relevante, de acuerdo con una moción que presentamos con el Diputado señor Juan Antonio Coloma en representación de Renovación Nacional y de la UDI, dice relación con la declaración jurada de intereses. En realidad, más que el tráfico de influencias, el abuso en el ejercicio del poder, el mal ejercicio de los cargos públicos, el patrimonio de una persona y los cambios que éste pueda experimentar, son las actividades en que tiene intereses las que hacen incompatible el ejercicio de su función.	Por ejemplo, en países como Inglaterra, los parlamentarios en la práctica no tienen inhabilidades, pero al inicio de su gestión tienen la obligación de señalar cuáles son las materias, empresas o actividades en que tienen intereses, y lo declaran en un libro o documento que existe para esos efectos. Si alguien acredita que el ejercicio del cargo se ha puesto al servicio del interés patrimonial particular y no del servicio público, la persona es sancionada por mal uso de su cargo y por preferir su interés económico patrimonial en vez de los intereses del país y de la labor para la cual está llamado a legislar.	A mi juicio, esta norma representa un avance enorme en la legislación chilena; es una de las normas importantes y dará transparencia al ejercicio de la actividad pública. Mucha gente que rasga vestiduras en cuanto a que sería del todo ajena a este tipo de actividades, deberá demostrar en qué y dónde tenía intereses para saber si son incompatibles con el ejercicio de su cargo.	El punto es si en esta oportunidad debemos incorporar o no a los parlamentarios, a las autoridades del Poder Judicial y a otras, lo cual, a mi juicio, es posible, porque la idea matriz del proyecto es legislar sobre la probidad de quienes son funcionarios públicos. La circunstancia de que estemos modificando un texto legal no significa que cuando la idea matriz apunta a legislar sobre probidad no podamos hacerlo respecto de otros textos legales distintos, como la ley orgánica del Congreso Nacional y la de los Tribunales, que regula la actividad de los magistrados.	Es evidente que por encontrarse el proyecto en su segundo trámite reglamentario, una norma así no podría introducirse sin retrasarlo considerablemente, pero quiero sugerir, por intermedio de su Señoría, en presencia del presidente de la Comisión de Constitución, que es absolutamente factible que, a través de una moción que surgiera de esa Comisión, se pudiera legislar en términos muy similares, teniendo en cuenta las aprensiones que el Diputado señor Elgueta señaló, que significan ciertos cambios. 	Estas cosas se dicen y no se hacen, y finalmente legislamos, como bien dijo el Diputado señor Ferrada, para los demás y no para nosotros; pero quienes ejercemos en forma honesta la actividad pública lo que más queremos es que exista claridad y transparencia respecto de los intereses que cada uno tiene. 	Es absolutamente razonable encomendar a la Comisión de Constitución que esta semana redacte ese proyecto. Aquí está su base y espero que el Gobierno lo incluya en la legislatura extraordinaria, para que pueda ser tratado los primeros días de marzo y despachado en conjunto. 	Creo que ése es el camino correcto para resolver el problema. 	Si se demora mucho el tratamiento de una legislación respecto de los parlamentarios y, sin embargo, se despacha una respecto del resto de las autoridades, se va a producir un efecto negativo. 	En todo caso, primero, aplaudo que el Gobierno haya incluido el concepto de los intereses, que no estaba en su iniciativa original y que corresponde a una moción de la Oposición, y, segundo, que todos los parlamentarios hayan tratado el tema como política de Estado y hayan compatibilizado ambos conceptos: la declaración jurada de patrimonio y la declaración jurada de intereses, que me parecen un avance muy importante para controlar lo relativo al tráfico de influencia, mal uso de información privilegiada y, finalmente, eventuales actos de uso indebido de cargos públicos. 	He dicho. 
El señor ARANCIBIA (Vicepresidentete).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quiero hacerme parte y responder a la solicitud del Diputado señor Espina. 	Es absolutamente positivo, razonable y bueno para el país que se legisle con transparencia y se haga extensivo este tipo de requisitos para ingresar a la Administración Pública a quienes ejercen determinados cargos en los demás poderes del Estado, concretamente, en el Congreso Nacional y en el Poder Judicial. 	Cuando en la Comisión se discutió el proyecto que reforma precisamente la ley orgánica de Bases de la Administración del Estado, se tomó el acuerdo de incluir este requisito en otros cuerpos legales, como en el Código Orgánico de Tribunales y en la ley orgánica del Congreso Nacional para los que integran el Poder Judicial y el Parlamento, respectivamente. 	Se pretende que haya igualdad ante la ley en lo que se refiere, concretamente, a las declaraciones de patrimonio y de intereses, de manera que no sólo se establezcan para los funcionarios de la Administración del Estado, sino también para quienes integran los demás poderes del Estado. 	Por lo tanto, voy a sugerir a la Comisión que, con la firma de todos los diputados que la integramos, presentemos la respectiva moción.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma. 	El señor TUMA.- Señor Presidente, comparto que la aplicación de este artículo se extienda a los miembros del Congreso Nacional, concretamente, a los diputados y senadores; pero quiero observar que en la enumeración de las autoridades señaladas como funcionarios públicos no están contemplados los secretarios regionales ministeriales, que tienen gran poder de decisión, en ocasiones mucho más que funcionarios menores a los cuales se les impone la obligación. 	Por eso, pido que solicite la unanimidad de la Sala para presentar una indicación que incluya a los secretarios regionales ministeriales. 	He dicho. 	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sugiero a su Señoría que la redacte y la presente. 	En su momento, cuando procedamos a la votación, se consultará a la Sala si existe la unanimidad requerida. 
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿por qué no votamos?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, la votación está prevista para las tres de la tarde.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, comparto las opiniones vertidas en cuanto a incorporar en el proyecto las declaraciones de patrimonio e intereses. Sin embargo, deben ser abordadas con más detalle si se quiere lograr el efecto que se desea con su inclusión.	En primer lugar, deseo preguntar al diputado informante qué sucede con un funcionario que, antes de asumir su nueva función, ha hecho una declaración, y en virtud de la declaración de término del cargo se demuestra que, por ejemplo, hubo utilidades injustificadas durante su ejercicio. ¿Cuál es la sanción directa que se aplica por ese enriquecimiento ilegítimo?	Por otra parte, estimo que es preferible que se obligue a efectuar una declaración de intereses que una de patrimonio. Sin embargo, la primera debe ser definida con mayor exactitud. Por ejemplo, la ley de sociedades anónimas prohíbe asumir cargos a quienes poseen un determinado porcentaje de intereses, pero el hecho de tener cinco acciones de un banco no inhabilita a nadie para desempeñar funciones en él, lo que sí ocurre cuando están en juego porcentajes mayores. Aquí no existe una definición de intereses y me da la impresión de que hace falta.	Recuerdo que cuando discutimos el proyecto sobre deuda subordinada, se estimó que algunos diputados estaban inhabilitados para votar, pues tenían intereses en determinados bancos. Sin embargo, cuando se supo que eran mínimos, se desconsideró esa posibilidad.	Por lo tanto -reitero-, creo que es necesario definir con más exactitud los intereses y fijar un porcentaje relevante que impida, por ejemplo, postular a alcalde, concejal o parlamentario o desempeñar un determinado cargo.	Por otra parte, comparto la idea de que la declaración de patrimonio y, fundamentalmente, la de intereses, deba hacerse extensiva a los parlamentarios, de tal forma que exista más transparencia cuando deban votar y en cuanto a las inhabilidades frente a determinados proyectos.	Por lo anterior, me gustaría que el diputado informante aclare las dudas que he expresado o, de lo contrario, que se acojan en las indicaciones que puedan presentarse.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, estimo que la norma relativa a la declaración de patrimonio y de intereses que contiene el artículo 60, en definitiva, terminará siendo poco útil, en la medida en que no se sanciona con posterioridad el enriquecimiento ilícito del agente público, punto muy bien planteado por el Diputado señor Jürgensen. Sólo contiene sanciones para el caso de que no se presente o se falsee la declaración, pero no para el evento de que el patrimonio se incremente de manera injustificada.	En ese sentido, solicito el asentimiento de la Sala para incorporar una indicación redactada en los siguientes términos: “Los agentes públicos sujetos a la declaración de patrimonio y de intereses que a la época en que aquellas deban actualizarse no acrediten debidamente ni el origen ni la legalidad de los mayores ingresos, no coincidentes con su remuneración, serán sancionados con la destitución.	“Igual sanción se aplicará frente a la falsedad u omisión maliciosa o inexcusable de las declaraciones de patrimonio e intereses.	“Todo lo anterior, sin perjuicio de las demás responsabilidades civiles y penales que correspondan en uno y en otro caso.”	Me parece fundamental una redacción de esta naturaleza -incluso se la sugiero al diputado informante-, porque coincido plenamente con lo planteado por el Diputado señor Jürgensen, en el sentido de que la declaración es completamente inútil si no se establece la correspondiente sanción.	Entonces, reitero mi sugerencia de que a los agentes públicos sujetos a la declaración de patrimonio se les destituya del cargo, si al momento de actualizar su declaración ésta no coincide con lo que previamente han señalado.	Por lo tanto, solicito el asentimiento de la Sala para incorporar esta indicación en el momento en que se vote el proyecto, dado que estamos en el segundo trámite reglamentario.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, le sugiero que presente la indicación y en su momento, cuando procedamos a la votación, consultaré la voluntad de la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sin perjuicio de lo señalado, un estudio tal vez más detenido del proyecto por parte de los diputados que me han precedido en el uso de la palabra podría llevarlos a un convencimiento distinto y hacer innecesaria la presentación de una indicación, por las siguientes dos razones.	Primero, porque en lo que toca a la intervención del Diputado señor Jürgensen, que tiene toda la razón en cuanto a que exigiría una mayor precisión de conceptos, la ley lo está entregando al Reglamento, que el propio artículo 2º invoca en varias oportunidades y que luego, al término del artículo 2º transitorio, se le encomienda al Presidente de la República dictarlo dentro de los 180 días siguientes a la promulgación de la ley, porque la Comisión entendió que teniendo mucho fundamento las razones casuísticas explicadas por el Diputado señor Jürgensen, ésas eran materias reglamentarias, que dicen relación con la correcta administración de los funcionarios del Estado.	De manera que la Comisión, en resumen, ha presupuesto que la ley establece el principio, y que materias como las señaladas por el Diputado señor Jürgensen, con mucha razón, quedan dentro de la potestad residual reglamentaria.	En lo que toca a la sugerencia del Diputado señor Bombal, cabe recordar que el proyecto incorpora un capítulo nuevo a la ley de Bases de la Administración del Estado y, en consecuencia, remite la totalidad de sus infracciones a la penalidad o sanciones generales que ella contiene. De manera que cualquier indicación en ese sentido tendría que decir relación con la penalidad general de la ley, de la cual este proyecto sólo será un capítulo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero señalar, tanto al Diputado señor Jürgensen como al Diputado señor Bombal, que en el artículo 64, del párrafo 4º, “De la responsabilidad y de las sanciones”, se deja bastante claro y preciso que la infracción a las conductas exigibles -prescritas en el título III de la ley de Bases generales de la Administración del Estado, relativo a la probidad administrativa- traerá consigo las sanciones que corresponda. Muchas de estas sanciones están establecidas en la ley de Bases generales de la Administración del Estado, en el Estatuto Administrativo y en los estatutos especiales que tienen ciertas reparticiones. 	Su inciso segundo es más claro y nítido, cuando señala: “Las reparticiones encargadas del control interno en los organismos de la Administración del Estado, cualquiera sea la denominación con que las haya establecido la ley, tendrán la obligación de velar por la observancia de las normas de este título, sin perjuicio de las atribuciones de la Contraloría General de la República”. De manera que habría dos entes que se encargarían, primero, de determinar la responsabilidad por las infracciones y, posteriormente, de establecer las sanciones; en primer lugar, la repartición en la cual el funcionario ejerce su cargo y donde ha incurrido en dicha infracción, y, en seguida, también la Contraloría General de la República. Por lo tanto, no creo que sea necesario incluir una disposición que señale las sanciones, porque éstas ya están indicadas en las normativas que he mencionado: la ley orgánica de la Contraloría General de la República, el Estatuto Administrativo, los estatutos especiales y los reglamentos específicos de cada una de las reparticiones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Cerrado el debate del artículo 60.	En discusión el artículo 61.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.
El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero hacer un comentario adicional relacionado con las preocupaciones manifestadas respecto del artículo anterior por los colegas que han intervenido en el debate.	En el artículo 61 se explicita un concepto que tiene interés para los efectos de demostrar cuál es la orientación, el sentido y espíritu de esta iniciativa. 	Cuando se pide, por ejemplo, que se haga mención de bienes muebles -fundamen-talmente, se refiere a títulos, valores de crédito, acciones y, en general, a aquellos que no son bienes reales- se indica “de significación económica relevante, según lo señale el reglamento.” Ahí hay un ejemplo de lo que señalaba en mi argumentación anterior. Como se trata de una ley orgánica constitucional, ella fija las líneas maestras de la legislación, el orden jurídico básico, pero deja al reglamento, que debe dictar su Excelencia el Presidente de la República, lo que sería el detalle de la casuística de cómo debe aplicarse el principio en uno u otro caso.	Me parece importante este comentario, en abono al mayor esclarecimiento de lo que sostuvimos respecto del artículo anterior.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, de este párrafo se desprende que las declaraciones de patrimonio y de intereses apuntan a evitar que se produzca el enriquecimiento ilícito, y se señala con todas las formalidades lo que las autoridades citadas deben declarar entre sus bienes. A mi juicio, el problema es que se está creando por ley una figura nueva, cuya sanción, si uno avanza en el articulado, no se corresponde con la probidad, que es el bien jurídico que se está protegiendo, que no es una materia que pueda quedar sujeta a un reglamento. Por eso las sanciones deben quedar establecidas en la ley. Lo que hace completamente inoperante este párrafo es que, virtualmente, la pena no existe en los términos planteados, porque sólo se sanciona la falsedad u omisión; pero, ¿qué pasa si se produjo el enriquecimiento?	El tema no es menor cuando uno lo refiere a lo que antecede al artículo de las sanciones, puesto que se menciona a muchas autoridades que deben hacer una determinada declaración de patrimonio; sin embargo, si hubo enriquecimiento ilícito, en definitiva, no dispone sanciones. Es cierto que no son sólo normas del Código Penal, porque aquí tiene que haber sanción administrativa, que no está contemplada en dicho código. Lo importante es señalar claramente en la ley la destitución como la sanción que recibe aquel que se enriquece ilícitamente, sin perjuicio -como lo señala la indicación que acabo de hacer llegar a la Mesa- de las sanciones civiles y penales que procedan conforme a lo que se determine.	Me parece que exigir un conjunto de declaraciones que han de hacerse para no recibir sanción o recibirla sólo si se falsean, pero no yendo al fondo, esto es, si llegó o no a existir enriquecimiento ilícito, deja a este párrafo en una situación absurda, inútil y estéril, sobre todo, cuando es una materia que no puede reglamentarse.	Insisto en el punto, sin perjuicio de comprender los argumentos que aquí ha entregado el Diputado señor Ferrada, porque creo que se debe reforzar la disposición del artículo 68 para establecer la destitución y, además, la sanción por la falsedad, engaño u omisión maliciosa que exista.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, para ilustrar a la Sala respecto del sentido de esta disposición, debo decir, claramente, que la idea de generar esta figura tiene por objeto avanzar en la probidad administrativa. Ésta es una norma que no existía y, por lo tanto, muchos de los artículos del Código Penal que podían aplicarse, no contemplaban suficientemente la situación.	De esta manera, me parece razonable el planteamiento del Diputado señor Bombal en cuanto a agregar alguna sanción administrativa, pero, ¡ojo!, esto no significa que en la discusión no hayamos asumido que no se sanciona sólo la falsedad del instrumento original, sino que el enriquecimiento ilícito es tipificado en el Código Penal. Otra cosa es la posibilidad de agregar una sanción administrativa, como la destitución, algún tipo de inhabilidad para ejercer otros cargos u otra. Me parece que la indicación puede ir en esa línea, pero nunca fue el espíritu del legislador dejar sin sancionar a aquella persona que haya incurrido en las conductas que hoy tratamos de prever; lo que ocurre es que entendemos que esa sanción se especifica en las normas generales del Código Penal.	Por eso quiero aclarar que aquí no se ha generado una figura sin sanción alguna y que hayamos pasado u omitido ese detalle. No es así, pues está específicamente considerado. Entiendo el planteamiento del Diputado señor Bombal como la adición de un concepto distinto. En ese sentido, creo que puede tener el mayor interés en la forma y en el momento indicado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo el interés y la importancia de este proyecto justifica que uno deba profundizar en el debate a fin de esclarecer al máximo los conceptos planteados.	El Diputado señor Coloma ha dicho, en forma elegante, una gran verdad: la realidad es que aquí estamos remitiendo a la legislación penal -que es lo que corresponde- todo lo que pudiera significar un enriquecimiento ilícito, no deseado por el legislador ni por el orden jurídico, ya que lo prohíben, lo sancionan y lo condenan.	Ahora bien, el artículo 61 en discusión no toca el tema central al que desea llegar el Diputado señor Bombal, porque, en el fondo, se está estableciendo un procedimiento adjetivo. Se pide a determinados funcionarios o autoridades del Estado que se tomen dos “radiografías” patrimoniales, de intereses -una al inicio de sus funciones, la otra al final-, para que quien deba juzgar un eventual enriquecimiento -que, en algunos casos, podría ser legítimo y, en otros, ilícito- tenga parámetros de comparación.	Lo que se está haciendo es preconstituir una suerte de medio de prueba, en relación con lo cual no se pueden establecer sanciones que vayan más allá de la normativa general del Código Penal. Con ello, se quiere decir: Para facilitar una eventual investigación posterior sobre enriquecimiento ilícito, vamos a utilizar como procedimiento el que cada autoridad, al asumir y al dejar el cargo, se saque dos “radiografías” patrimoniales. Luego, la obligación de que estamos hablando se relaciona con la calidad de la “radiografía”: que no sea falsa o simulada y que no esconda nada. Pero no puede constituir un hecho penal, gravado de manera que llegue hasta la destitución -que desde el punto de vista administrativo y funcionario es equivalente a la pena de muerte-, una materia que dice relación con la preconstitución de una prueba para facilitar un examen posterior de un eventual enriquecimiento ilícito.	Entonces, para colocar las cosas en su orden, creo que este articulado sólo se refiere a medios de prueba. En consecuencia, no tocan al fondo de transparencia -como acota el Diputado señor Gajardo-, de lo que más tarde, tal vez, quisiera discutir el Diputado señor Bombal, desde el punto de vista del enriquecimiento ilícito.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En discusión el artículo 70.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en mi opinión, el artículo 70 es bastante extraño, muy prejuiciado y, en el contexto del proyecto, lleva a una situación muy absurda e ilógica, respecto de la cual quiero exponer a continuación.	Este artículo prohíbe cuatro cuestiones a los ex funcionarios indicados en el artículo 60. Primero, que acepten empleos, cargos o representaciones remuneradas de personas naturales o jurídicas subvencionadas o sometidas a la regulación, fiscalización o supervigilancia directa del organismo de la Administración del Estado al que perteneció el funcionario.	En principio, esta norma parece muy razonable. Supongo que la idea de quienes lo presentaron es que alguien no puede pasar del sector público al privado a desempeñarse en una misma área. Pero tiene un absurdo bien grande, porque una persona especializada en un área, no podrá desempeñarse en otra.	Para salvar el punto se introdujo una indicación -muy razonable dentro del absurdo del artículo- para que esta prohibición dure sólo un año. Es decir, un experto en educación, que se ha desempeñado en la Dirección de Educación del Ministerio de Educación, no puede, hasta después de un año, desempeñarse en esa misma área en el sector privado.	Una segunda prohibición que establece el artículo es que tampoco acepten empleos en entidades que hubieren contratado con el organismo en cuestión la provisión de bienes, la prestación de servicios o la realización de obras, si los montos de los contratos fueren iguales o superiores a las doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales. Puede ocurrir algo similar a lo anterior, aunque esto puede ser menos discutible.	Una tercera prohibición es aplicable a quienes, en virtud de contratos a honorarios, hubieren prestado asesoría directa y continua en los procesos de toma de decisión directivos del respectivo órgano. Si un organismo del Estado necesita la asesoría de un experto para tomar decisiones importantes, sin duda, lo contratará y lo mantendrá como asesor durante un proceso continuo de toma de decisiones, a fin de adoptar las más adecuadas. De acuerdo con este artículo, esa persona no podrá desempeñarse durante un año en el área en la cual es experto -razón por la cual fue llamado por el Estado-, lo que me parece del todo contradictorio. Si el Estado quiere mejorar su toma de decisiones, es obvio que recurra a un experto del sector privado; pero si después de efectuada la asesoría, el Estado le dice que durante un año no podrá desempeñar su profesión, esa persona le dirá que no puede asesorarlo.	Posteriormente, el artículo 70 incluye dos prohibiciones más para “quienes ingresen a una actividad privada distinta de las referidas en el inciso anterior”. En realidad, la norma es errónea, porque el inciso anterior ya fue modificado, introduciéndose uno nuevo. Pero, supongamos que la alusión fuera la correcta y dijera: “distinta de las referidas en el inciso primero”. Pues bien, el inciso señala que quienes ingresen a una actividad privada distinta -ya no hay vinculación con la actividad que realizan-, durante un período de dos años -ya no un año- no podrán realizar trámite o gestión alguna ante la división, departamento, sección u oficina a que pertenecieron o con la cual estuvieron vinculados. En otras palabras, existe el temor de que pudieran tener algún interés relativo o alguna actividad vinculada, y nuevamente se les dice que pueden desarrollar otra actividad, pero que no se vincule con el área de su especialidad.	Entonces, detecto aquí muy buena voluntad y muy buena intención, pero una pésima concreción de ellas. Por esta disposición estamos suponiendo que todos los funcionarios públicos incluidos en el artículo 60 son -por decir lo menos- susceptibles de corrupción, que están en el sector público para luego ir al privado a hacer un gran negocio o algo por el estilo. No creo que sea así. Me eduqué dentro de la tradición de los servidores públicos, y conozco a diversos buenos servidores públicos, muchos de los cuales hoy son tentados por el sector privado porque las remuneraciones que ofrece son mucho mejores y, en el área de su especialidad, ellos son los mejores funcionarios. De manera que esta tentación podría terminar, pero no porque les mejoramos sus remuneraciones, sino porque estamos impidiendo que vayan al sector privado a trabajar en el área de su especialidad, lo cual me parece absurdo.	Pero el artículo no contiene sólo esta materia. Hasta este momento he evitado referirme al artículo 60 del proyecto, que hace una larga enumeración de funcionarios -hace un momento, se discutió en la Sala- que deben entregar declaraciones de patrimonio y de intereses. Y el debate se centró en el inciso primero de dicho artículo, que se refiere al Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, embajadores, intendentes, gobernadores, consejeros del Banco Central, consejeros del Consejo de Defensa del Estado, directores de las empresas del Estado, jefes superiores de servicios, oficiales generales de las Fuerzas Armadas y niveles jerárquicos equivalentes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Podría parecer hasta razonable, pero me gustaría saber si una persona -es el caso de un colega- que ejerció el cargo de subsecretario, después, en virtud de estos impedimentos, pudo desempeñarse adecuadamente. Creo que el artículo impone una gran dificultad a muchas personas que, no obstante haber desempeñado sus cargos en forma honesta, les impide desempeñarse en el sector privado en la misma área de su especialidad.	El inciso segundo del artículo 60 dice que la misma restricción que discutimos en el artículo 70 será aplicable a los oficiales superiores de las Fuerzas Armadas y niveles jerárquicos equivalentes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a los funcionarios directivos, profesionales y técnicos de los organismos de la Administración del Estado, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente. Es decir, con esto, a todos los funcionarios que llegan a un nivel de desempeño importante -por carrera administrativa, no sólo por ejercer cargos de confianza- dentro de la Administración del Estado, les estamos coartando terminantemente sus posibilidades de desempeñarse en el sector privado en la misma área de su especialidad, porque si a una persona que se va del sector público le exigimos que durante un año no puede ejercer su profesión, sencillamente le estamos diciendo que no puede desempeñarse en el sector privado.	Pero no sólo hablamos de los jefes, pues a continuación el artículo se refiere a quienes pertenezcan a las plantas de fiscalizadores de las entidades fiscalizadoras y a los alcaldes, concejales y consejeros regionales.	Pero al hablar de las plantas de fiscalizadores de las entidades fiscalizadoras, nos referimos prácticamente a todo el Servicio de Impuestos Internos, de Tesorería, de la Contraloría General de la República, de todas las superintendencias; es decir, les estamos diciendo a todos esos funcionarios que no pueden ir a trabajar al sector privado.	Señor Presidente, yo sería el primero en decirles a los funcionarios competentes que se quedaran trabajando para el Estado, pero no por la vía de suponer que, si se van a trabajar al sector privado, serán partícipes de un contubernio, corrupción o algo por el estilo. Lo adecuado sería decirles que no queremos que vayan a trabajar allá porque están sirviendo a todos los chilenos, y estamos dispuestos a generar las condiciones de trabajo para que permanezcan en los cargos y funciones que desempeñan. Sin embargo, tal como está redactado el artículo 70, en realidad, lo que hace es impedir una gran cantidad de decisiones legítimas de las personas que hoy se desempeñan en el sector público, limitar enormemente sus perspectivas de desarrollo personal, profesional e incluso -dadas las malas remuneraciones de los directivos del sector público- económico. Creo que, de una u otra manera, esto se fundamenta en el prejuicio de que la relación entre el sector privado y el público es anómala. Yo no creo que sea así.	Por último, quiero expresar -si no ha quedado claro que votaré en contra del artículo- que el proyecto que discutimos tiene un gran defecto. Hay normas muy positivas que apoyo decididamente; pero, sin duda, adolece de un gran defecto: se está mirando un solo lado de la medalla, en circunstancias de que tiene dos caras.	Si estamos preocupados de la probidad, de que no haya actos de corrupción, está bien, tenemos que mirar a los funcionarios públicos; pero ellos no se corrompen entre sí.	Cuando en los últimos tiempos diversas comisiones investigadoras de la Cámara han analizado lamentables situaciones ocurridas en el sector público, siempre han llegado a la conclusión de que hay un agente privado que ha tenido participación en ellas. En el último caso más conocido por la opinión pública, dicho agente privado ha sido denominado como “gestor de negocios”. Sin embargo, el proyecto no habla de los “gestores de negocios”, de aquellas personas que provocan determinados comportamientos en algunos funcionarios públicos. Creo que debe ser complementado con otro proyecto en esa línea. Aquí podemos sancionar a los funcionarios públicos; pero si no sancionamos a quienes promueven la corrupción; si no adoptamos medidas para evitar que la corrupción sea legitimada por el sector privado -es parte de las reglas del sano juego para generar mayores utilidades-, entonces, no resolveremos el problema.	Para terminar, creo que falta eso y espero que, así como lo hacemos respecto de los funcionarios públicos, podamos referirnos también a los aspectos mencionados. Tal vez algún honorable diputado podría convencerme de que todo lo que he dicho no es efectivo; pero el estudio muy modesto de estas disposiciones me ha llevado a las convicciones expuestas y a insistir en mi rechazo al artículo 70.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, trataré de convencer al Diputado señor Andrés Palma, argumentando a favor del artículo 70.	Personalmente, creo que representa uno de los avances más grandes, notables e importantes en la lucha de toda la comunidad contra la corrupción, que -entendemos- es un problema que va ganando terreno y que todos quieren evitar.	En primer lugar, es importante rescatar algo que planteó el Diputado señor Andrés Palma. Él afirmó que el proyecto, de alguna manera, denota una especie de prejuicio, de juicio preconstituido, de prevención constante y permanente, instituida respecto de la probidad de los funcionarios públicos. Obviamente eso es así.	Esta iniciativa, elaborada después de largas discusiones y análisis de una comisión constituida por su Excelencia el Presidente de la República, toma nota del avance de la corrupción, y trata de prevenirla y de sancionarla. Y, obviamente, trata de lograrlo de acuerdo con lo que el Estado y la Cámara pueden hacer: legislar respecto de la Administración Pública, poner los medios destinados al propósito de prevenir y sancionar la corrupción en los agentes del Estado.	En ese aspecto, tiene razón; es decir, todas las normas tienen un sentido restrictivo y preventivo, y parten de la base de que puede haber corrupción estatal, en la Administración Pública. Y esto, ¿por qué? Porque, en estricto sentido, la corrupción, definida en su sustancia y naturaleza, sólo se da -en esto debemos ser muy taxativos- en el funcionario público, porque la corrupción es torcer un juicio, que siempre debe estar dirigido a lograr el bien común, porque es el papel del funcionario público, en beneficio particular, propio o ajeno.	Cuando un particular comete una irregularidad -también la puede cometer y, por supuesto, como dice el Diputado señor Andrés Palma, puede inducir al funcionario público a corromperse- sencillamente está cometiendo un delito sancionado por el Código Penal. Puede estafar, cometer fraude, hurto o robo, y en ese caso la aplicación del Código Penal es evidente; la sanción a su eventual responsabilidad penal es una materia de derecho privado. Él no está defendiendo un interés público, sino que tratando de conseguir un objetivo privado, que puede ser lícito o ilícito. Si es lícito, está dentro de la legalidad; si es ilícito, estará sujeto a las sanciones del Código Penal. Pero la corrupción es siempre pública; es torcer la decisión, que debe estar dirigida al bien común, hacia un interés particular.	Este artículo representa un avance notable en esta materia.	En los años 50 -y hace bien el Diputado señor Andrés Palma en traer a colación la expresión exacta- don Jorge Prat Echaurren, ex Ministro de Hacienda, quien estudió y escribió mucho sobre estas materias, acuñó la expresión: “El contubernio de la política con los negocios”. Lo decía a propósito de los intentos de influir en los legisladores para conseguir ciertas prebendas fiscales en beneficio particular. El sistema económico y político daba, obviamente, a los partidos políticos y parlamentarios una influencia económica muy grande y permitía la posibilidad de quitar y dar dinero a los particulares. 	Los tiempos han cambiado. Estamos regidos por una nueva institucionalidad, consolidada por una nueva cultura. En efecto, la vida política, afortunadamente -repito-, discurre por cauces apartados de la vida económica. Se ha independizado lo social de lo político, con gran ganancia para todos los chilenos, y es poca la posibilidad de los parlamentarios de influir en cuestiones particulares de índole económica.	Pero, ¿dónde se genera la corrupción? Fundamentalmente, en esa área rara en que se contacta lo público con lo privado, precisamente porque hay un interés particular muy específico. En esa área rara, en que las organizaciones y entidades fiscales contratan con los particulares -reciben de éstos, o suministran bienes y servicios- es donde se produce la corrupción.	A propósito del escándalo de Codelco, el Diputado señor Luis Valentín Ferrada, en ese tiempo muy zarandeado y a la larga muy aplaudido por su denuncia, planteó lo que fue la red de conexiones y relaciones indebidas entre funcionarios públicos que estaban a cargo de Codelco y las empresas particulares, brokers y otros que negociaban con la Corporación del Cobre. Éste es un caso clásico de conexión entre el interés público y el particular que genera un cuadro o una red de relaciones indebidas.	El Ejecutivo hace muy bien en plantear esta norma, que prohíbe simplemente a los ex funcionarios públicos recibir dinero de cualquier forma de personas naturales o jurídicas subvencionadas por el Estado o sometidas a la regulación, fiscalización o supervigilancia directa del organismo de la administración del Estado, o que hayan contratado con él la provisión de bienes, la prestación de servicios o la realización de obras. 	Obviamente, la norma pretende impedir u obstaculizar que, muchas veces, buenos profesionales que están en el área -como lo dice el Diputado Andrés Palma- presten servicios temporales o definitivos al Estado en esas áreas específicas. Pero también impide algo que sí queremos evitar: el tráfico permanente de funcionarios del Estado hacia empresas privadas en un área específica, como la gran minería del cobre, de acuerdo con el ejemplo dado. En ella existen intereses coincidentes, pues hay negocios del Estado y particulares que se asemejan mucho. En esa área, como en la de la construcción -podríamos buscar varias más- es fundamental proteger la recta gestión del bien común.	El artículo 70 regula el empleo ex post. Plantea que esos ex funcionarios no podrán prestar servicios ni recibir dineros del Estado mientras estén desempeñando sus funciones, prohibición que se extiende por un año, contado desde el momento en que el funcionario haya terminado su relación con el respectivo organismo del Estado.	Me parece que ésta es una norma correcta e importante, que previene situaciones de corrupción de las cuales hay antecedentes concretos en Chile y, por lo tanto, debe ser votada con entusiasmo por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, deseo manifestar algunas dudas respecto del artículo 70. Este precepto no sólo afecta a altos dignatarios, como ministros, generales de Ejército y otros, sino también a jefes de servicios.	Me referiré a casos concretos. Por ejemplo, a un jefe de servicio regional o director provincial de Impuestos Internos, cuya profesión es contador, le estamos diciendo que cuando se vaya de la Administración Pública nunca más podrá trabajar en su profesión, porque no puede llevar la contabilidad de ningún negocio. Y si ha sido jefe de fiscalización, ni siquiera podrá sacar facturas o boletas de compraventa.	Los oficiales de Carabineros que, por su especialidad y profesionalismo, después en retiro ocupan cargos de jefes de seguridad en empresas privadas, tampoco podrían ejercerlos. Entonces, habría que entregar a cualquier otra persona la seguridad de un establecimiento privado, debido a que en Carabineros de Chile al ex oficial le correspondió fiscalizar la seguridad de esa empresa.	Tampoco un profesor examinador del Consejo Superior de Educación podría ejercer posteriormente en una universidad privada, por cuanto está sujeta a la examinación de ese instituto superior.	Por lo tanto, en este caso concreto me abstendré de votar mientras no se corrija este artículo. Hay cosas que es necesario dejar establecidas en la ley, pero ésta es una caza de brujas donde se supone que toda la gente es de una moral bastante dudosa. Creo que esto debe regularse de modo de no coartar la libertad de los chilenos para ejercer sus profesiones. 	Por lo tanto, mientras se mantengan los términos del artículo y no se presente alguna indicación -en este momento es imposible hacerlo, dada la profundidad del tema- me abstendré.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
	El señor ARANCIBIA.- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, seré muy breve.	El Diputado señor Valcarce se refirió a un jefe del servicio de Impuestos Internos; pero, de acuerdo con las disposiciones del proyecto, ningún funcionario de ese organismo podría desarrollar una actividad privada sometida a la fiscalización de ese servicio en el transcurso de uno o dos años, porque se le prohíbe que haga trámites con la oficina donde trabajó. Es decir, esa persona no podría presentar declaraciones o hacer trámites en las oficinas de Impuestos Internos.	Entonces, la situación es muy absurda. Creo que la idea es muy buena, pero no así su concreción.	Quería reforzar la posición del señor Valcarce.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, ésta es una de las normas más innovadoras e importantes del proyecto, por las siguientes razones: 	Primero, afecta -y en esto quiero ser bastante preciso- a aquellos funcionarios que han ejercido un cargo de autoridad y, posteriormente, una vez cesado en sus funciones, pueden traspasar información a la entidad que anteriormente fiscalizaban. La norma se refiere a autoridades como ministros, oficiales de Fuerzas Armadas, subsecretarios o jefes de servicio.	Segundo, esa misma persona puede ejercer, con posterioridad, un grado de influencia inusitada respecto de sus anteriores dependientes.	Señor Presidente, la función principal o idea matriz de esta norma es terminar con el tráfico de influencias, situación que este país ya está viviendo. Y no cerremos los ojos. 	En otros países, el tráfico de influencias está reglado. En la cultura anglosajona, los famosos “lobbies” están registrados. En ese registro figuran quienes trafican influencias o son gestores de negocios -como se puede denominar acá-, en qué áreas y cuáles son los ingresos percibidos. Entonces, claramente hay una ordenación. ¿Y en virtud de qué? Reitero, de dos elementos fundamentales: el traspaso de información y la influencia. 	Sin lugar a dudas, un jefe de servicio de alguna entidad fiscalizadora, que son muchas -Conaf, Sernap, Sernageomín, Superintendencia de Bancos y otras-, puede ejercer un importante grado de influencia. 	Señor Presidente, ha sido una práctica que los superintendentes de entidades, como bancos o sociedades anónimas, terminen trabajando en la empresa privada, lo que no me parece ilícito. Pero estamos estableciendo una prohibición mínima de un año. En otros países, es mucho mayor el plazo: son tres o cinco años. En algunos casos, nunca pueden ejercer actividad en una entidad fiscalizada.	Puede haber casos especiales, como el que recién señalaba del profesor encargado de fiscalizar universidades, respecto del cual le quiero decir al Diputado señor Valcarce que no está dentro de los enunciados en el artículo 70. Reitero, se trata de directivos. Es el Ministro de Educación, el Subsecretario y el jefe de servicio. Luego tenemos a los asesores, si hubiere prestado asesoría directa y continua en los procesos de toma de decisión. 	Creo que se trata de una norma de la mayor importancia. Me atrevería a decir que establece una prohibición mínima de un año, y que, sin lugar a dudas, si no fuere aprobada, se perdería un gran esfuerzo realizado por la Comisión Nacional de Ética y por el Parlamento en una iniciativa tan loable como la que se está viendo, cual es combatir precisamente -no hablemos de probidad- el tráfico de influencia, que en otros países ha significado una verdadera crisis en el sistema político y administrativo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En atención a que está por terminar el tiempo destinado a la discusión de este proyecto y aún quedan tres diputados inscritos  -los señores Coloma, Ferrada y Andrés Palma- solicito el asentimiento de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra por un máximo de 5 minutos cada uno.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, el giro que ha tomado el debate de este artículo es bien curioso y completamente distinto de lo que debía darse en la discusión particular que nos ocupa.	El Diputado señor Andrés Palma ha hecho un planteamiento, que me parece interesante respecto del sentido de la disposición, y se ha preguntado cuál es el origen de esta norma. La discusión particular del artículo 70 está dada exclusivamente por una indicación que presentaron los diputados señores Elgueta, Rosauro Martínez y el que habla, para limitar sus efectos, ya que en la discusión general fue aprobado con una amplitud enorme. A mi juicio, el debate debería centrarse no tanto en el contenido de la norma, sino si se debe mantener su amplitud, tal como aparecía en el proyecto del Ejecutivo, o fijar un plazo durante el cual rijan las prohibiciones	Al respecto, quiero hacer dos comentarios. Ésta es una materia -como dice el Diputado señor Luksic- fundamental para la probidad pública, porque regula lo que se llama el post empleo público, dado que otra dimensión del principio de la probidad administrativa dice relación con el traspaso de funcionarios del sector público al privado.	Si en el desempeño de la función pública -no es que las personas no sean probas ni mucho menos, esa sería una injuria que a nadie se le ha ocurrido plantear, por lo menos en la Comisión de Constitución- se conoce o presume un destino laboral futuro en una empresa privada sujeta a algún grado de dependencia -eso es lo que dispone el artículo 70- se configura un conflicto de intereses que conviene prever.	También se ha señalado que es contraria al interés público y a la equidad valerse indebidamente, al dejar la función pública para ejercer una privada, de la información o contactos originados durante el desempeño de labores en el Estado.	Aquí es donde queremos radicar la discusión del tema. Si estamos luchando por la probidad administrativa, no es posible que éste sea un tema de los albores del siglo XXI. Aun cuando nuestros antiguos legisladores fueron bastante talentosos, no tuvieron en vista esta situación de conflictos permanentes, porque es un signo de los nuevos tiempos. Son cosas que han ido variando. Y si estamos preocupados de la probidad, pidiendo todo tipo de declaraciones de intereses y de argumentos para que el servidor público y los parlamentarios -en caso de ser incorporados en la indicación, lo que me parece bien- sean objeto de la menor presión posible, no parece razonable generar un vacío respecto de este punto, donde el funcionario público pueda libremente traspasarse a la empresa privada, cuestión que en sí no es ningún delito, pero que habiendo ejercido su acción en esta situación larvada puede generar un conflicto de intereses bastante complejo.	Ahí está el tema de fondo. Por eso se establece una prohibición aplicada, en general, al mismo universo de personas obligadas a prestar declaraciones de patrimonio, más otras que se agregan. Es importante destacar que esta prohibición se ejerce respecto de los cambios de personas jurídicas que están sometidas a la regulación, fiscalización o supervigilancia directa del organismo al que pertenece el funcionario. No es cosa de decir simplemente: “Mire, esta persona no puede trabajar durante un año en el sector”. No, es respecto de una empresa sujeta a la regulación, fiscalización o supervigilancia directa. No parece prudente que una persona que ha estado encargada de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, al día siguiente ingrese a Esval o a Lo Castillo, por poner un ejemplo -no sé si Esval procede para este efecto-. Debería exigirse un período de tiempo, al lo 70, porque haberlo planteado sin límite de plazos o uno mayor habría sido un exceso. Un año, tal como lo concordamos con los Diputados señores Elgueta, Rosauro Martínez y quien habla, nos parece un período bastante prudente y razonable para garantizigual como a los ministros y parlamentarios respecto de determinadas acciones. Por ejemplo, las incompatibilidades que tenemos para ser director de una sociedad anónima, no están dadas porque todos los parlamentarios seamos personas sin probidad y que en el ejercicio de uno de esos cargos influiremos en determinada acción, sino porque el constituyente estimó que esas situaciones era más conveniente evitarlas que fomentarlas. Ése es el sentido de la disposición. Insisto, sólo estamos conociendo -esto es lo irónico de la situación- una indicación que busca limitar los efectos del artícuar la probidad en esta materia.	Concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, al margen de los temas de corrupción que puedan plantearse, creo que en esta materia hay una actitud distinta del funcionario ante el desempeño del cargo, según exista o no ese impedimento.	No me cabe duda de que si existe, la actitud del funcionario, por ejemplo, el de uno vinculado a un organismo fiscalizador, será radicalmente distinta de aquella que tendría si después de dejar la función pública, pudiera ser contratado de inmediato en alguna empresa relacionada con el sector que fiscalizó.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero tener la oportunidad de echar el último cuarto de espada en favor de esta disposición, la cual, si de mí dependiera, procuraría volverla a los términos en que fue concebida en la iniciativa original; es decir, hacerla más estricta de lo que aquí aparece, producto de una indicación posterior, que es limitativa.	El punto es muy simple y, al mismo tiempo, muy antiguo: Nadie puede servir a dos señores. El Diputado señor Andrés Palma señala que esto obedecería a una concepción prejuiciada. Prejuicio, en general, es lo que se cree sin fundamento, sin tener apoyo en la realidad. 	En Chile, la realidad demuestra, desgraciadamente, que en esta materia no hay que tener prejuicios, sino que juicios bien concretos. A decir verdad, durante los últimos tiempos -y esto importa a todos los gobiernos de los últimos tiempos, y no a uno u otro- es creciente el fenómeno de los ciudadanos que, producto del relativismo moral que impera en los tiempos actuales más o menos miserables, sirven a dos o más señores a un mismo tiempo, con grave desmedro del Estado. Se podría hacer un catálogo bastante completo con ejemplos para demostrar cómo los que sirven a dos bandas, en función estereofónica, están creciendo en el último tiempo en perjuicio del Estado.	Por eso, este juicio se apoya en la vieja creencia popular campesina, que en Linares se nos repite desde niños, que dice que “Entre santa y santo, mejor pared de Cal y Canto” En Chile, aun cuando siempre hay que creer en la buena fe y presumir que todos los servidores públicos son muy buenos, ocurre a menudo lo que en “casa de ño Meneses”. Aquí todos son honrados, pero el poncho de continuo no aparece. El punto central es que se quiere un ideal de servidor público más exigente.	Al Presidente Aníbal Pinto, después de dejar la presidencia de la República, por haber invertido sus fondos personales en el financiamiento de la campaña del Pacífico, sus amigos tuvieron que comprarle en la vieja calle Maipú, cercana a la estación Central de Santiago, una casa para que tuviese donde vivir. Se ganaba la vida traduciendo del inglés al castellano para los diarios de Santiago.	El Presidente Germán Riesco, el año 1906, cuando deja la presidencia de la República, pasa a servir como administrador honorario del viejo hospital San Vicente de Paul.	El Presidente Manuel Montt desempeña, en su pobreza, un cargo modesto que después lo lleva nuevamente a la Corte Suprema de Justicia. Es decir, la tradición de las grandes autoridades de Chile es que salían muy pobres del servicio público que prestaban, porque, en virtud de su patriotismo, lo habían entregado todo sin pedir nada.	El Diputado señor Andrés Palma nos plantea en su intervención saber quién peca más. Éste es un viejo tema que también ha tratado la literatura española. ¿Quién peca más? ¿El que paga por que peques o el que peca porque paga? En realidad, ambos pecan por igual y deben ser sancionados. Al que peca en la administración Pública porque le han pagado se le sanciona de acuerdo con lo que establece este proyecto, y al que paga para que el funcionario peque, se le castiga en conformidad con el Código Penal, por inductor al delito, por cómplice, por encubridor, por autor intelectual. Es decir, ambos deben ser igualmente sancionados. Evidentemente, en un mundo como el que estamos viviendo, donde tan “poderoso caballero es don dinero”, es claro que se debe actuar cada vez con mayor estrictez.	En consecuencia, así como don Jorge Prat en los años 50 hablaba del contubernio de la política y del poder económico, con este artículo estamos tratando de eliminar, hasta donde sea posible, el fenómeno de la concupiscencia entre el interés de ciertos sectores con poder económico y un buen servicio público. Una norma de esta especie debemos aprobarla y apoyarla con energía, sin reserva y con la esperanza de que Chile vuelva por la senda de lo que históricamente fueron sus grandes servidores públicos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, es muy meritorio escuchar al Diputado Luis Valentín Ferrada decir que es necesario que tanto el corrompido como el que corrompe paguen por igual. En esa materia tenemos una discrepancia muy de fondo.	Actualmente, la ley no sanciona al que corrompe, pero ahora estamos estableciendo normas para hacerlo. De acuerdo con las normas vigentes, hoy es muy difícil sancionar al corrupto e imposible al que corrompe. Por lo tanto, en el proyecto nos falta la sanción al corruptor.	En general, no discrepo de las afirmaciones planteadas por los Diputados señores Cardemil, Coloma y Ferrada sobre la necesidad de acotar las normas jurídicas y establecer otras para evitar esas relaciones indebidas entre funcionarios públicos y privados; soy partidario de ellas.	Agradezco a los Diputados Coloma, Rosauro Martínez y Elgueta que hayan presentado esta indicación porque nos ha permitido discutir el artículo en particular. A veces, debatir la norma de fondo gracias a una indicación, en este caso, que la suaviza, es parte de las virtudes y defectos de nuestro sistema legislativo. Precisamente esta norma que estamos discutiendo es la que deberemos aprobar o rechazar y no si estamos de acuerdo en limitar las relaciones entre el sector público y privado para evitar la posibilidad de corrupción. No estamos debatiendo un principio, sino la aprobación o rechazo del artículo 70 con la indicación o sin ella. Ahora, en mi opinión, el artículo 70, contrariamente a lo que decía hace algunos momentos el Diputado Luksic, se refiere a un grupo preciso de ex funcionarios públicos definidos en el artículo 60, entre los cuales figuran no sólo el Presidente de la República, los ministros de Estado, subsecretarios, etcétera, sino también los directivos profesionales y técnicos de los organismos de la administración del Estado, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente. Esto es, mucho más de lo que se nos decía hace un rato. Pero no sólo ellos. Están también quienes pertenecen a las plantas de fiscalizadores de los organismos del Estado. Entonces, todos estos profesionales tienen el impedimento de desempeñarse en el sector privado. Aquí se dice por un año. En la práctica, es para siempre, porque un contador auditor del Servicio de Impuestos Internos que renuncia o deja el cargo en el sector público, ¿a dónde va a trabajar si no lo puede hacer en el sector privado? O sea, se queda en el limbo, porque el Servicio de Impuestos Internos fiscaliza a todo el sector privado, igual que la Tesorería General de la República.	Un profesor -como decía hace un momento el Diputado señor Valcarce, de Renovación Nacional-, que haya sido jefe de departamento de la división de educación superior donde tiene que controlar el cumplimiento de las normas sobre universidades o, peor aún, un profesor que haya sido jefe de departamento en el área de fiscalización del sector particular subvencionado, simplemente no puede trabajar en ninguna parte.	Entonces, no es que me oponga a legislar sobre la materia, sino que considero mala la norma que nos propone la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque creará más problemas de los que resuelve. Con esta aparente solución vamos a generar, naturalmente, mecanismos extralegales, porque imposibilitamos a un número muy importante de funcionarios públicos para desempeñarse en el sector privado. 	Si aprobamos la norma, se supone que rige por un año para algunos, por dos años para otros, pero si esas personas salen del sector público, en algún lado tienen que trabajar, y si no pueden hacerlo en el área privada, les estamos creando una situación imposible. 	Por las razones expuestas, creo que debemos rechazar esta disposición, no porque me oponga al principio de separar las aguas entre el sector privado y el público, sino porque tal como está, impide que una persona que deja de ser funcionario público se desempeñe en el sector privado. 	Inclusive, señalé el caso de la asesoría a honorarios, cuyo principio puede estar muy bien reglado, pero un profesional del sector privado que presta servicios a honorarios al sector público, queda impedido por un año de volver a desempeñar sus funciones en el sector privado. 	En definitiva, creo que la disposición del artículo 70 es una mala concreción de la idea de resolver este tema, razón por la cual pido que la rechacemos y busquemos una buena solución. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con el procedimiento establecido, han intervenido todos los señores diputados inscritos. 	Se han presentado seis indicaciones. Tres relacionadas con el artículo 1º y con el artículo 2º del proyecto -a los artículos 60 y 68 de la ley Nº 18.575-, un artículo nuevo, una modificación a la ley orgánica del Congreso y otra al Código Orgánico de Tribunales. Solicito el acuerdo de la Sala para despachar hoy los artículos en que hubiese unanimidad y enviar a la Comisión aquellos en los cuales no la hay y las indicaciones presentadas. 	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil. 
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, entiendo perfectamente el sentido de lo que plantea, pero, quizás, al tenor de la misma argumentación, parece más lógico volver todo el proyecto a Comisión. Ésa es mi proposición. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente). ¿Habría acuerdo para volver todo el proyecto a Comisión? 	No hay acuerdo.	¿Habría acuerdo para enviar a Comisión aquello en lo cual no hubiese unanimidad?	No hay acuerdo.	¿Habría acuerdo para volver a Comisión los tres artículos que fueron objeto de modificaciones y las indicaciones nuevas?	No hay acuerdo.
	El señor FERRADA.- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo para explicar lo siguiente:	Las indicaciones a que ha hecho referencia su Señoría se relacionan estrictamente con la posibilidad de extender las normas del proyecto al Parlamento y a los miembros del Poder Judicial. Tal vez, si se explica su contenido, habría acuerdo para que vuelva a Comisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, llevamos cerca de diez meses discutiendo esta iniciativa. Si determinadas indicaciones no se plantearon en su momento en la Cámara, lo lógico es que se presenten en el Senado. Luego, en el tercer trámite, tendremos la posibilidad de aprobarlas o rechazarlas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, estamos en el segundo trámite reglamentario. Por lo tanto, las indicaciones que se han presentado requieren la unanimidad de la Sala para ser tratadas. Con el fin de evitar el hecho de que no sean vistas -a mi juicio, mejoran el proyecto-, es preferible adoptar el primer o segundo procedimiento anunciado por su Señoría, pero en ningún caso votarlas en forma apresurada, pues modifican sustantivamente el proyecto.	Por lo tanto, me parece que lo más adecuado es votar todos los artículos que no fueron objeto de indicaciones y volver a Comisión el resto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, este proyecto lleva discutiéndose más de un año. La semana pasada se le dedicaron dos sesiones de Sala y ésta es la tercera, de modo que ya es tiempo de votar.	Hay indicaciones muy razonables, que buscan cierta armonía o racionalidad, en especial las que modifican el Código Penal en cuanto a la violación del secreto, pero las otras materias han sido vastamente debatidas, por lo cual creo que ha llegado el momento de votarlas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, las dos primeras propuestas de la Mesa me parecen muy razonables. Aquí hay más bien un problema que no es de carácter formal, sino de racionalidad elemental. Por mucho que se discuta este tema, debemos llegar a consensos reales y no a meras elucubraciones en torno a cuestiones formales.	Por lo tanto, sugiero que su Señoría vuelva a someter a consideración de la Sala las dos primeras propuestas que efectuó en su oportunidad, de modo de eliminar aquello que ya se encuentra acordado y volver todo lo demás a Comisión, a fin de que los parlamentarios que deseen asistir a ella cuenten con el tiempo suficiente para participar en el debate que allí tendrá lugar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, por lo que señaló su Señoría las indicaciones escapan a las ideas matrices del proyecto y, por lo tanto, serían inadmisibles, dado que la iniciativa se refiere a los órganos de la administración del Estado, de los cuales no forman parte ni los tribunales ni el Congreso. Eso requeriría de un proyecto distinto, como también lo referido al Estatuto Administrativo. En consecuencia, una materia de esa entidad mal podría agregarse ahora, salvo que la Comisión lo revise. Si no es así, pido que se declaren inadmisibles o que se excluyan, por tratarse de una materia distinta de la del proyecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A petición de varios señores diputados, voy a pedir la unanimidad por última vez. Si no hubiera acuerdo, se votará artículo por artículo.	Solicito el asentimiento de la Sala para que el proyecto vuelva completo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Solicito la unanimidad de la Sala para despachar hoy sólo los artículos en que haya acuerdo de la Sala y que el resto se envíe a la Comisión.	Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Solicito el asentimiento de la Sala para que vuelvan a Comisión los artículos que fueron objeto de indicaciones presentadas en la Sala y las nuevas indicaciones.	Varios señores diputados.- No, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	En consecuencia, corresponde votar el artículo 1º.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, el artículo 1º fue aprobado junto con la idea de legislar, y así quedó establecido.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar el artículo 2º, esto es, los artículos que agrega a la ley Nº 18.575.	En votación el artículo 54.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para aprobarlo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para aprobar por unanimidad el artículo 54.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.	Se deja constancia de que se reunió el quórum requerido.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, pido lo mismo respecto de los artículos 55 y 56.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto del artículo 55.	Varios señores diputados.- Está aprobado.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, estamos votando todos los artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional, cuya aprobación en general no basta. Deben votarse también en particular.	En votación el artículo 55.	¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?	Aprobado.	Se deja constancia de que se reunió el quórum requerido.	En votación el artículo 56.	¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?	Aprobado.	Se deja constancia de que se reunió el quórum necesario.	Corresponde votar el artículo 57.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hay que votar en forma separada la letra d), nueva, que se pretende incluir.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, para que eso ocurra, algún señor diputado debe pedir división de la votación.Entiendo que eso es lo que está haciendo el Diputado señor Viera-Gallo, pero tengo una duda de Reglamento: si debe pedirse antes de iniciar la votación o si puede hacerse en este momento.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Debe solicitarse antes de la votación del artículo respectivo.	El señor Secretario me informa que fue pedida en la sesión anterior.	En votación el artículo 57 sin la letra d).	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad, dejándose constancia de que se ha reunido el quórum requerido.	Aprobado.	Corresponde votar la letra d).	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo por una cuestión de Reglamento.
	El señor VIERA-GALLO.- Es sólo para solicitar a su Señoría que indique, con anterioridad, el quórum requerido para aprobar la letra d).	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Todas las disposiciones de ley orgánica constitucional que se voten hoy requieren de 67 votos para ser aprobadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina para plantear un asunto reglamentario.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero pedirle que la Secretaría deje constancia del número de parlamentarios presentes; en caso contrario, tendría que llamar a más parlamentarios. Siempre que se ha votado un artículo de esta importancia, se ha llamado a los parlamentarios.	Simplemente, quiero certificar si se ha procedido así en los demás casos de votación de ley orgánica.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En votación el artículo 58.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad, dejándose constancia del quórum requerido.	Aprobado.	En votación el artículo 59.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad, con la constancia del quórum requerido.	Aprobado.	En el artículo 60, entiendo que hay indicaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo por un asunto reglamentario.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, las dos indicaciones que algunos parlamentarios hemos presentado sobre esta materia debieran ser artículos nuevos, porque -como aquí se ha señalado- modifican otras leyes. O sea, no son modificaciones al artículo 60, sino artículos nuevos que modifican el Código Orgánico de Tribunales y la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿esas indicaciones fueron acogidas por la unanimidad al ser presentadas?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Sí, señor diputado.	Solicito el acuerdo de la Sala para dar a conocer la indicación al artículo 60.	No hay acuerdo.	En votación.	¿Habría acuerdo unánime de la Sala para aprobarlo?	Aprobado.	En votación el artículo 61.	¿Habría acuerdo unánime de la Sala para aprobarlo?	Aprobado.	Si la Sala me permite -salvo que hubiera alguna objeción-, ¿habría acuerdo unánime para aprobar los artículos 62, 63, 64, 65, 66, 67 y 68 inclusive?	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido que el artículo 63 no se apruebe por unanimidad.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar desde el artículo 62 hasta el 68, exceptuado el 63?	Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad, los artículos 62, 64, 65, 66, 67 y 68, inclusive, con la constancia de que se ha reunido el quórum requerido.	Aprobados.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, ¿usted estimó admisible el artículo 63? Hago la consulta dada la facultad de fiscalización que la Constitución otorga a la Cámara de Diputados.
	El señor ÁVILA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Por una cuestión de Reglamento?	El señor ÁVILA.- No estrictamente, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Sería conveniente que así fuera.	El señor ÁVILA.- Naturalmente, es deseable.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En ese espíritu, tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, el envío de esos antecedentes al Senado implica, de algún modo, sustraerlos de la facultad fiscalizadora de la Cámara.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero acoger lo señalado por el Diputado señor Estévez. Me parece que hay una inadmisibilidad en esta norma, porque la facultad de fiscalización que se le entrega a un miembro del Parlamento, en este caso, al Presidente del Senado, de acuerdo con el número 1 del artículo 48 de la Constitución, corresponde exclusivamente a la Cámara de Diputados. Por lo tanto, no se le entrega esta facultad para que haga de ministro de fe, sino para que observe, analice y posteriormente fiscalice. A mi juicio, le corresponde al Presidente de la Cámara de Diputados y no al del Senado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para modificar el encabezamiento del artículo 63 con una indicación aprobada por unanimidad para cambiar la obligación de la remisión indicada en el primer párrafo al Presidente de la Cámara de Diputados?	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner para referirse a un asunto de Reglamento.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la redacción del artículo 63 señala que las declaraciones se envían como antecedente público al Presidente del Senado, entendiéndose que éste es el jefe del Parlamento. Posteriormente, se remiten a la Contraloría General de la República para su control, archivo y publicidad. El penúltimo inciso establece que se enviarán a la Cámara de Diputados, a fin de que pueda cumplir con su función fiscalizadora. Señala: “La Contraloría General de la República informará a la Cámara de Diputados sobre las declaraciones recibidas, dentro de los sesenta días posteriores a su ingreso en ese organismo, con expresa mención de quienes hubieren omitido presentarlas en cada organismo de la Administración del Estado.”	Entonces, la Cámara de Diputados cumple allí su función de fiscalizar. Por lo tanto, el envío al Senado es un mero antecedente; no tiene la finalidad de reconocerle una facultad de fiscalización que no posee.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para tramitar la indicación sugerida. ¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	La Mesa no declaró la inadmisibilidad en su tiempo, ni tampoco ella fue solicitada. Por lo tanto, el artículo está despachado.
	El señor ESPINA.- Pido la palabra sobre un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero, entonces, plantear la inadmisibilidad del artículo. No participo de su argumento en cuanto a que el hecho de que usted no la haya solicitado antes de votarlo, legitime o valide su aprobación, puesto que se está haciendo cuestión respecto de un asunto que es obvio, cual es que hay una inadmisibilidad evidente en esa disposición legal. Su Señoría tiene pleno derecho a considerar que la norma se votó no existiendo pronunciamiento anterior sobre su admisibilidad, pero esto se ha hecho en otras oportunidades y la Cámara lo puede efectuar en cualquier trámite. Si no, debemos hacer reserva de constitucionalidad respecto de la aplicación de esta norma y recurrir -por inconstitucional- al Tribunal Constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la razón por la cual solicité no aprobar este artículo por unanimidad fue por considerar que merecía un tratamiento distinto.	Pido que, a lo menos, unánimemente se acuerde votarlo de nuevo, en el entendido de que puede haber diferentes opiniones, como las entregadas por la Diputada señora Wörner y otros parlamentarios. En esa forma, podría avanzar. Creo que fue un error dar por aprobado este artículo, sin haber tenido previamente ese debate.	Solicito que recabe el acuerdo unánime de la Sala para someterlo a votación nuevamente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Concederé la palabra a los Diputados señores Dupré y Coloma, y luego solicitaré a la Sala dejar pendiente este asunto y seguir viendo el resto de los artículos, para analizar el planteamiento que se ha hecho. La Mesa no puede resolver en un minuto un tema que exige cierto estudio.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reafirmar lo dicho en orden a que podemos declarar la inadmisibilidad en cualquier momento de la tramitación del proyecto. De manera que la objeción de su Señoría, en el sentido de que, como la Mesa no había hecho presente esta situación, está salvada en ese sentido.	En segundo lugar, entiendo las palabras de la Diputada señora Wörner en el buen sentido en que las quiso decir; pero, para los efectos de que no quede constancia de que es una situación aceptada desde el punto de vista de la Cámara ni constitucionalmente, destaco que aquí no existe jefe del Congreso. El Presidente del Senado, desde el punto de vista protocolar, está antes que el Presidente de la Cámara, y sólo tiene la obligación de presidir las sesiones del Congreso Pleno. Repito, aquí no hay jefe. La Cámara y su presidente tienen funciones específicas.	En cuanto a la fiscalización, comparto el hecho de que la Constitución la establece única y exclusivamente para la Cámara de Diputados.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero, simplemente, exigir el cumplimiento del Reglamento y, a través de ello, ratificar su decisión original.	Todas las peticiones de inconstitucionalidad del artículo debieron ser formuladas antes de la votación. El artículo está votado, resuelto y se acabó su trámite. Ahora debe ir al Senado. Si pensáramos que después de votado se puede acoger o no un recurso de inhabilidad o inconstitucionalidad, eso es alterar toda la formación de la ley y el trámite respectivo. De modo que -insisto- aquí ha terminado el procedimiento del artículo pertinente, por lo que no cabe pedir ninguna revisión al respecto ni menos declarar su inconstitucionalidad, la que, obviamente debió ser anunciada y declarada antes de la votación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, la Mesa se tomará un tiempo para estudiar la situación y, con el fin de avanzar, seguiremos con la votación de los artículos que restan. Al final de la sesión, retomaremos el tema.	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, a raíz de la intervención del Diputado señor Dupré, deseo clarificar algo sobre lo cual seguramente me expresé mal.	Quise señalar que la intención del artículo 63 era que el Presidente de la República, como Jefe del Estado, enviaba al Presidente del Senado su declaración. El resto de los funcionarios de la administración del Estado la remitía a la Cámara de Diputados, que tiene la facultad fiscalizadora.	En la Comisión fue largamente debatido el hecho de si el Presidente de la República también debía estar sometido a esta obligación, y allí se hizo la distinción, reconociéndole la dignidad del cargo de Jefe de Estado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Queda pendiente la decisión final.	¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar el artículo 69?	Varios señores diputados.- No.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, ¿se rechaza el artículo o la indicación?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El artículo.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no se pidió separación de la votación. Por lo tanto, hemos rechazado el artículo con la indicación.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este artículo tiene una enorme importancia y fue largamente discutido. Lo lógico es que se hubiera votado el artículo y, separadamente, la frase que se trató de incluir después. Si su Señoría recaba la unanimidad de la Sala, se podría proceder de esa manera.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, al rechazarse por no haberse reunido el quórum, debe votarse el artículo del primer informe.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, del informe original es el artículo que figura en el informe que tienen los señores parlamentarios, salvo el inciso segundo, que está con letras más oscuras, que corresponde a la innovación del segundo informe.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Gallo no estuvo en la larga discusión que tuvimos en la Sala sobre el tema. Realmente, el artículo sin la indicación es peor que con la indicación.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero pedir la unanimidad de la Sala porque, por la razón que ha dado el Diputado señor Andrés Palma, la indicación acota y limita el período de tiempo durante el cual dura la prohibición. De lo contrario, se entiende que la prohibición de los funcionarios públicos es permanente y no pueden realizar ningún tipo de contratos con el Estado en el futuro.	Entonces, si habrá mayoría para aprobar el artículo, como se presume, lo razonable es que se permita votarlo con la indicación que establece, a lo menos, el plazo de un año. Si no, se llegaría al absurdo de que la prohibición de aceptar empleos, cargos o representaciones remuneradas sería perpetua.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por asunto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido que la Mesa aplique el Reglamento. El artículo fue votado con la indicación. No alcanzó el quórum y fue rechazado.	Si existe alguna norma que establece que debe ser votado el texto original, que se vote, y punto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Espina ha dicho algo inexacto. No se trata de cualquier empleado público, sino que no puede ser contratado aquel que participa de un organismo fiscalizador. En efecto, éste no puede ser contratado por la empresa privada que ha estado sometida a su fiscalización directa. Eso es de la esencia para impedir la corrupción. Es decir, una persona de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles no podría ser contratada por una empresa eléctrica privada.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, me parece increíble sostener que alguien no puede realizar contratos, pero sí consumir drogas. En tal sentido, no logro comprender la lógica del Diputado señor Viera-Gallo.	Por eso, votaré en contra.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).-Señor Presidente, ha habido varias intervenciones. Ocho o diez diputados han defendido el artículo y otros lo han impugnado. Quienes lo votamos en contra con la indicación, lo hicimos con conocimiento de lo que rechazábamos. Por la misma razón, algunos, por lo menos, votaremos en contra del artículo sin la indicación, porque nos parece, y lo expresamos en el debate, que está mal redactado para los objetivos propuestos.	Lo que resta, entonces, es que la Cámara se pronuncie si acoge los planteamientos de los Diputados Ferrada, Coloma y Luksic o del señor Valcarce y de quien habla.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De acuerdo con el artículo 148 del Reglamento, corresponde votar la versión original del artículo en el primer informe.	En votación el artículo 70 original.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra sobre un asunto reglamentario.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden- 	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo, sobre el Reglamento.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, si existe ese criterio, pido que, por lo menos, se divida la votación del inciso tercero, porque nadie puede estar a favor de que las personas que han estado en el servicio público después contraten con el Estado.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En votación los artículos 71, 72, 73, 74 y 75.	Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad, dejando constancia del quórum correspondiente.	Aprobados.Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 3º con el quórum correspondiente.	Aprobado.Los números 1 y 7 del artículo 4º no requieren de quórum calificado.	Si le parece a la Sala, se aprobarán.	Aprobados.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Corresponde votar el artículo 6º del proyecto.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, hay una indicación.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recabo la unanimidad de la Sala para que el señor Secretario le dé lectura.	No hay acuerdo.	El señor GAJARDO.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- No hubo unanimidad para leer la indicación.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, solicito la unanimidad de la Sala para explicar brevemente la indicación. Se trata de mejorar el proyecto, porque la norma adolece de fallas técnicas. En tres minutos la puedo explicar.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito la unanimidad de la Sala para que el Diputado señor Gajardo explique la indicación.	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría, por tres minutos.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este artículo es muy importante, porque hace extensiva la obligación de mantener el secreto funcionario a aquellos que han dejado de prestar servicios al Estado.	El artículo 246 del Código Penal sanciona al empleado público que revelare secretos de que tenga conocimiento por razón de su oficio o entregare indebidamente papeles o copias, etcétera. La misma disposición configura como agravante, sancionada con una mayor pena, la entrega de antecedentes de lo que deriva un grave daño para la causa pública. 	Ahora, esa responsabilidad se hace extensiva, con la indicación presentada, a quienes hayan dejado la función pública, pero se incluye en un error en las penalidades. ¿Por que? Porque la penalidad para el funcionario en servicio activo, establecida en el artículo 246 del Código Penal, es de suspensión del empleo en su grado mínimo a medio o multa; pero cuando el funcionario ha dejado de prestar servicio, la penalidad que proponemos es de presidio o reclusión menor en su grado medio a máximo. Es decir, no hay ninguna relación entre la pena para el funcionario en servicio activo que incumple sus deberes con aquel que los incumple habiendo cesado en su cargo.	Por otra parte, si consideramos el inciso segundo del artículo 246, que establece una pena alta, de reclusión mayor en cualquiera de sus grados, si de esa revelación o entrega de información resultare grave daño para la causa pública. O sea, estamos en la situación inversa, pues el funcionario público activo tiene una alta pena si incurre en esa conducta, y cuando ha dejado de estar en actividad, ésta pasa a ser presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo. 	Entonces, hay que ponerse de acuerdo: establecemos la misma penalidad en todos los casos o una mayor y otra menor. Son tres opciones que se resuelven en una indicación que hemos presentado con el colega señor Elgueta: elevar la pena al funcionario público activo a la misma que tiene el ex funcionario ante la misma situación. 	Estoy absolutamente seguro de que con esta indicación se mejora notoriamente la norma.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad el artículo 6º, con la indicación de los Diputados señores Gajardo y Elgueta.	Aprobado.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, junto con los colegas señores Ortiz, Navarro y Víctor Pérez, le pedimos que solicite la unanimidad de la Sala para tratar en unos minutos el proyecto de acuerdo sobre la grave situación de emergencia ambiental por contaminación que afecta a las ciudades de Talcahuano y Coronel.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito la unanimidad de la Sala para ello.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, está pendiente la resolución del Presidente de la Corporación, sobre el artículo 63. Por lo tanto, el proyecto debe quedar pendiente hasta que resuelva el Presidente.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, se ha afirmado que esta disposición sería inadmisible por inconstitucional. Brevemente, quiero señalar que aquí no estamos en presencia de un acto de Gobierno. El Presidente de la República realiza una declaración personal -como puede ser la de los impuestos- que perfectamente se puede entregar a cualquier inspector del Servicio de Impuestos Internos. Se trata de una simple declaración personal del Jefe de Estado y no un acto de Gobierno. En consecuencia, la Cámara de Diputados no puede fiscalizar su cumplimiento.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, la Mesa ha estudiado el punto y ha llegado a la conclusión de que es admisible y que fue votado con el quórum correspondiente. Como hubo un señor diputado que hizo reserva de constitucionalidad, queda abierto ese expediente.	Queda pendiente el despacho del proyecto para la sesión de mañana.	Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
