2. FONDO SOLIDARIO DE CRÉDITO UNIVERSITARIO. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito universitario.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la bancada democratacristiana aprobará todas las modificaciones. El texto aprobado por el Senado incorpora tres nuevos artículos transitorios: uno regula un tema de fondo y los otros son derivaciones de la fecha en que previsiblemente comenzará a regir la ley.El artículo 3° transitorio, que versa sobre el primer tema de fondo, establece que "los actuales beneficiarios de crédito universitario que prosigan sus estudios regulares de pregrado, deberán, previamente, repactar su deuda acumulada, suscribiendo un pagaré con arreglo a las condiciones establecidas en la ley.""En este caso, la deuda consolidada se calculará descontando de la deuda acumulada por crédito universitario una suma que refleje el eventual aumento en el costo del préstamo que pudiere resultar de la aplicación de esta ley. El reglamento establecerá la forma de determinar dichos descuentos.". El artículo 7° transitorio pospone la entrada en vigencia del sistema único de acreditación socioeconómica de los alumnos a contar de 1995.Durante el año 1994, las instituciones otorgarán créditos universitarios a sus estudiantes "de conformidad con las restantes normas de la presente ley y con sus respectivos reglamentos.".El artículo 8° transitorio dispone: "En 1994 los deudores de créditos universitarios presentarán la información a que se refiere el artículo 9°, a más tardar el último día hábil del mes de julio. El pago anual que corresponda podrá ser efectuado en cuotas iguales, dentro de un máximo de 10 meses contados desde la fecha en que se acreditaron los ingresos del deudor.".Por otra parte, el Ejecutivo presentó indicaciones en el segundo trámite en el Senado, las que mejoran sustancialmente la iniciativa.Por estas razones, solicito a los señores Diputados la aprobación de las modificaciones para que este proyecto sea ley de la República y beneficie a miles de estudiantes universitarios en el país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al Diputado señor Ortiz.El Senado, al sustituir el inciso primero del artículo 79, dice: "Las instituciones de educación superior podrán vender, total o parcialmente, la cartera de deudores de los fondos solidarios de crédito universitario...". Quisiera saber si, en ese caso, las entidades o instituciones que compran esa cartera se encuentran en la misma condición jurídica de las universidades y, por tanto, deben atenerse a las mismas reglas, o si asumen una condición jurídica distinta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, aun cuando no soy Diputado informante, debo señalar que será en las mismas condiciones cómo funcionan los fondos universitarios. Ese fue el espíritu de la ley, del legislador, y en esa forma figura en las actas de la Cámara de Diputados, y tengo entendido que lo mismo sucedió en el Senado.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero referirme brevemente a la pregunta formulada por el Diputado señor Viera-Gallo, porque es muy buena y porque el tema no se trató en la Comisión respectiva.La institución financiera que compre esa cartera no podría dañar el derecho de propiedad que adquieren, a mi juicio, los favorecidos por esta ley. Aceptar una tesis contraria, implicaría, simplemente, afectar la posibilidad o el hecho real adquirido por los deudores, dado que se les ha permitido, incluso, obtener hasta la condonación de parte de la deuda después del transcurso del tiempo señalado por la ley.La institución que compre esta cartera tendría que adquirirla sobre la base de las mismas reglas de juego económico y de las mismas cláusulas establecidas en el proyecto.En cuanto a las modificaciones del Senado, la bancada socialista las aprobará, no sólo porque lo han mejorado en lo formal, sino también en el fondo.En relación con el artículo 79, ha permitido la transferencia de las carteras a instituciones privadas, sobre la base de la participación del rector de la universidad y del voto favorable de los dos tercios del órgano colegiado superior de la entidad. Con esto le da más participación a la institución educacional universitaria que a la Superintendencia de Valores y Seguros.Además, aprobaremos este proyecto por el problema de tiempo. A lo largo del país, muchos alumnos tienen acciones judiciales iniciadas en su contra, por créditos pendientes, situaciones perjudiciales para los alumnos que sólo se solucionarán cuando los artículos transitorios empiecen a regir.Por problemas de tiempo, aprobaremos este proyecto, para evitar el trámite de comisión mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito al Diputado señor Bartolucci una interrupción para clarificar este tema.
El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Bartolucci, ¿podría concederle una interrupción al Diputado señor Ortiz?El señor BARTOLUCCI.- Si Su Señoría lo permite, voy a conceder una, en primer lugar, al Diputado señor Orpis.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, en relación con la pregunta del Diputado señor Viera-Gallo, cabe precisar que no se cambian las condiciones. Básicamente, se trata de un problema de administración de carteras que, en la actualidad, lo hacen las propias universidades. Como los montos que deben cautelar escapan a sus posibilidades de eficiencia en este campo, el proyecto posibilita que terceros puedan administrar las carteras e, incluso, venderlas, como se señala en la indicación.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ortiz.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para que quede claro en la historia fidedigna de la ley, en razón de la consulta del Diputado señor Viera-Gallo y la exposición del Diputado señor Felipe Valenzuela, que en el acta de la sesión 31ª especial, de la Comisión de Educación de la Cámara, celebrada el 4 de mayo de 1993, se tocó el tema, en presencia del señor Alfonso Muga. Se planteó cómo se están administrando los fondos. El acta textualmente señala: "Esto mismo lleva también a la aprensión de que una universidad, ante un apuro económico apremiante, entregue su cartera vencida a un mal precio, haciendo con ello un pésimo negocio" con los fondos y los aportes solidarios universitarios. Por eso, se planteó esta modificación al artículo 79.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado señor Ortiz, las modificaciones del Senado enriquecen y perfeccionan el proyecto que estudiamos en la Comisión de Educación y en esta Sala; agregan algunos artículos transitorios que lo hacen operativo y modifican algunas normas, lo que permitirá interpretarlas mejor. También facilitan el cumplimiento de los objetivos del proyecto: dar a quienes no tienen medios la posibilidad de llegar a la universidad. De esa manera se satisface el propósito básico de que ningún joven chileno, con capacidad para continuar estudios superiores, se vea impedido de hacerlo por razones de orden económico. Ese es el sistema que hemos implementado en nuestro país a través del crédito universitario.El proyecto tiende a superar algunas dificultades generadas durante su aplicación. Este sistema incluye el elemento de justicia que significa que quienes sean favorecidos para seguir estudios superiores, luego retribuyan lo que la sociedad les ha entregado, para que otros jóvenes continúen ese camino. Así se amalgaman los dos elementos fundamentales que conforman nuestro sistema educacional: la posibilidad de que el joven meritorio y sin recursos estudie; pero, una vez que lo hizo, devuelva a la sociedad lo que recibió. Ese sentido es preservado por el Senado y, además, perfeccionado en algunos artículos.Por estas razones, lo explicado por el Diputado señor Ortiz y los alcances hechos por el Diputado señor Orpis, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente las modificaciones propuestas por el Honorable Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, también para anunciar la votación favorable de los Diputados de Renovación Nacional a las modificaciones del Honorable Senado a este proyecto que, indudablemente, perfecciona la legislación vigente sobre la materia.La mayor parte son formales, con excepción, por supuesto, de aquellas a las que ha hecho referencia el Honorable Diputado señor Ortiz.Quiero agregar que, desde nuestro punto de vista, también es positiva la modificación planteada por el Honorable Senado al artículo 10. En él se planteaban como base de cálculo los ingresos mínimos mensuales, los que sustituye por unidades tributarias mensuales. Las cifras que se establecen en las proposiciones de la Cámara y del Senado son similares a los montos actuales, aparentemente alrededor de 90 ó 92 mil pesos. Lo importante es que la unidad tributaria es un indicador más preciso de reajuste mensual. Esta también es una modificación positiva del Senado.Por ello, votaremos favorablemente.He dicho.
