AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE PASAJEROS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9656-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera, en los casos que señala.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Leopoldo Pérez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señora Presidenta, antes de rendir el informe, pido que recabe el acuerdo para que ingresen a la Sala la subsecretaria de Turismo, señora Mónica Zalaquett -exdiputada-, y el subsecretario de Transportes, porque un proyecto sobre cabotaje de pasajeros compete a ambas subsecretarías.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Leopoldo Pérez?Acordado.Se informará a los subsecretarios que pueden ingresar a la Sala.Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señores Alejandro Navarro, Alejandro Guillier y Ricardo Lagos, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera en los casos que señala.Cabe consignar que el proyecto en informe se trató en tabla de Fácil Despacho, ya que consta de un artículo único, por lo que la Comisión lo discutió en general y en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación.De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir el cabotaje de pasajeros para barcos de bandera extranjera con una capacidad de transporte igual o superior a 400 pasajeros, cuyo origen y destino sean puntos del territorio nacional y entre estos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona económica exclusiva. Asimismo, se pretende permitir el cabotaje de pasajeros en naves extranjeras con una capacidad menor a 400 pasajeros en aquellos casos en que en la correspondiente ruta específica no exista disponibilidad de naves chilenas, en conformidad con el reglamento que al efecto se dicte.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto de ley está estructurado sobre la base de un artículo único, que mediante dos literales, propone introducir las siguientes modificaciones en el artículo 3° del decreto ley Nº 3.059, Ley de Fomento a la Marina Mercante.El inciso primero del artículo 3° del decreto ley Nº 3.059, de 1979, denominado Ley de Fomento a la Marina Mercante, reserva el cabotaje a las naves chilenas, entendiéndose por tal el transporte marítimo, fluvial o lacustre de pasajeros y de carga entre puntos del territorio nacional, y entre estos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona económica exclusiva.Letra a): La moción en informe propone eliminar la expresión “de pasajeros y”, con la finalidad de permitir el transporte marítimo de personas en barcos con bandera extranjera.Letra b): La moción en estudio agrega un inciso segundo, nuevo, que determina que por cabotaje de pasajeros se entenderá el transporte marítimo, fluvial o lacustre de pasajeros, cuyo origen y destino sean puntos del territorio nacional y entre estos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona económica exclusiva. Las naves de pasajeros extranjeras podrán participar en el cabotaje marítimo entre puertos, siempre y cuando su capacidad de transporte sea igual o superior a 400 pasajeros. El cabotaje de pasajeros solo se podrá efectuar en naves extranjeras cuya capacidad de transporte sea inferior a 400 pasajeros cuando en la correspondiente ruta específica no exista disponibilidad de naves chilenas, lo que será determinado y autorizado en la forma establecida en el reglamento dictado por la autoridad competente.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y no requiere ser tramitado por la Comisión de Hacienda. Asimismo, no contiene artículos o indicaciones rechazadas por la comisión.Síntesis del debate durante la discusión general y particularLa comisión compartió ampliamente los términos en que se encuentra estructurado el proyecto remitido por el honorable Senado, en segundo trámite constitucional.En él se explica que, de acuerdo con el diccionario de la Real Academia Española, la voz cabotaje significa: “Tráfico marítimo en las costas de un país determinado.”.El cabotaje como tal, y teniendo en cuenta la especial naturaleza del transporte marítimo, se divide en cabotaje de bienes y de personas.Por su parte, el artículo 1º del decreto ley Nº 3.059, Ley de Fomento a la Marina Mercante, dispone: “La Política naviera permanente de Chile es fomentar el desarrollo y favorecer la mantención de su Marina Mercante en armonía con el interés general. En tal sentido, el Estado de Chile propenderá a apoyar a las empresas navieras chilenas para obtener acceso a los mercados mundiales de transporte marítimo y para que transporten efectivamente desde o hacia Chile una parte relevante de las cargas marítimas.”.Se advierte la necesidad de proteger la industria nacional, por lo que se considera que las medidas de protección deben ser concordantes con los cambios que se dan en la economía mundial y su impacto en ciudades que ven el turismo como una industria limpia, sustentable y eje de su desarrollo estratégico.El cabotaje de personas se encuentra muy desarrollado a nivel internacional por la existencia de cruceros y se estima que alrededor de 13,5 millones de personas tomaron algún crucero en 2009, aumentando la cifra a 14,3 millones en 2010.La realidad actual de Chile dista de ser halagüeña para el mercado de cruceros, particularmente cuando se trata del cabotaje de pasajeros entre puertos chilenos por barcos con bandera extranjera. Se permite la participación de buques extranjeros solo a través de licitación pública previa, y limitado al cabotaje de carga.La comisión, entonces, compartió la idea de permitir expresamente el cabotaje de pasajeros para barcos de bandera extranjera entre puertos chilenos, pero con limitaciones, para proteger la industria nacional.Los límites son permitir esta actividad solo para barcos foráneos con una capacidad igual o mayor a 400 pasajeros, y solo habilitar a naves extranjeras con una capacidad menor a la indicada, en caso de que no haya disponibilidad de cabotaje en barcos de bandera nacional y previa autorización de autoridad competente, que cuenten con capacidad de pernoctación a bordo y tengan como función el transporte de pasajeros con fines turísticos. La exigencia relativa a que el cabotaje de pasajeros por naves extranjeras deba desarrollarse solo entre puertos no será aplicable a las recaladas de dichas naves en el archipiélago de Juan Fernández y en la Isla de Pascua.La razón de fijar como criterio la capacidad de trasladar a 400 pasajeros o más reside en que, actualmente, las naves chilenas solo disponen de una capacidad de aproximadamente 210 pasajeros, por lo que existe espacio para crecer sin tener que afectar a los actores nacionales del rubro.Así, la comisión concluye que los beneficios que se esperan en este ámbito se pueden resumir en los siguientes puntos: creación de estructuras tarifarias competitivas para los puertos y servicios portuarios, incremento en la demanda de cruceros debido a la posibilidad de hacer rutas de siete días dentro del territorio nacional, promoción del país como destino turístico y mayores ingresos por gasto de pasajeros.Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisiónTanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por mayoría de votos y sin cambios.Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini (en reemplazo de Jenny Álvarez) y Ximena Ossandón, y los diputados señores Juan Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández e Iván Norambuena. Se abstuvieron los diputados señores René Alinco, Leonardo Soto (en reemplazo del diputado Marcos Ilabaca) y Jaime Mulet.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora subsecretaria presente en la Sala.Nuestro país ha tenido una política bastante proteccionista -por decirlo de alguna forma- en materia de cabotaje, lo que ha limitado el desarrollo de la industria y de todas las otras oportunidades que se generarían de manera conjunta si nos abriéramos a la posibilidad que plantea el proyecto.Por eso, llama la atención que Chile, con el potencial turístico que tiene, no haya tomado con anterioridad el ejemplo de países como Brasil, que desde hace ya algunos años liberalizó el cabotaje de naves extranjeras, con lo cual ha logrado avanzar en el turismo náutico o de cruceros.Así, el proyecto que nos encontramos discutiendo es clave para el desarrollo de nuestro país en áreas que aún tenemos bastante inexploradas. Iniciativas como esta, abordadas de la manera correcta, pueden significar crecimiento para las más diversas regiones de Chile, de norte a sur. Hacer lo mismo en materia de cabotaje de pasajeros se traduciría, sin duda, en crecimiento de la industria del turismo chileno, la que, según muchos, especialmente los extranjeros que nos visitan, es un diamante aún en bruto.El desarrollo del turismo, indudablemente, generará miles de posibilidades de empleo y el desarrollo de emprendimientos de miles de familias, a partir de la llamada “industria sin chimeneas”. Asimismo, brindará la posibilidad, tanto a turistas chilenos como extranjeros, de conocer los hermosos parajes del país, embarcando y desembarcando de cruceros de bandera extranjera en distintos puertos a lo largo de nuestro territorio. Por ejemplo, un pasajero se podría embarcar en Valparaíso y desembarcar en Punta Arenas o podría embarcar en Punta Arenas y desembarcar en Puerto Montt.Otro punto a favor que es importante destacar es que ese desarrollo turístico contribuirá con certeza a destrabar la centralización, que tanto nos preocupa a los diputados y a las diputadas de regiones. La conectividad para el desarrollo del turismo es fundamental, y no solo por carreteras; también debe haber sintonía o la posibilidad de conectarse mediante distintas formas de transportes turísticos, como el tren por tierra y los cruceros por mar. Así está desarrollado con mucho éxito en otros países, especialmente en Europa. En esa línea debemos avanzar también en Chile.Este proyecto incentiva el acceso a las más variadas regiones a través de sus puertos, lo que tiene un potencial inmenso para generar nuevas rutas turísticas con cruceros y transporte de pasajeros. Ello permitirá -reitero- acceder a los lugares más hermosos de nuestro país y, sin duda, además tendrá un impacto positivo en la economía regional.Es tarea de todos los chilenos seguir generando las condiciones necesarias para que el potencial turístico de Chile pueda ser explotado a su mayor y mejor nivel, desde políticas laborales a normas como esta, pasando por incentivos de la Corfo o del Indap, y desde construir terminales portuarios a pequeños emprendimientos de ecoturismo. Votaré con mucho entusiasmo a favor el proyecto, por todo lo positivo que significa, y, por supuesto, votaré a favor otras iniciativas como esta que se envíen a tramitación en el futuro y que vayan en beneficio del turismo y de la generación de oportunidades para nuestro país, nuestros emprendedores y nuestras familias.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, como señaló el diputado Leopoldo Pérez, el proyecto se originó en una moción de los senadores Lagos, Guillier y Navarro, que modifica las normas de la Ley de Fomento a la Marina Mercante para permitir el cabotaje de pasajeros a naves de bandera extranjera, o sea, para permitir que naves extranjeras transporten pasajeros desde un puerto chileno a otro puerto chileno.En el Senado hubo mucha discusión sobre esta materia, porque la industria naviera nacional, especialmente la de la Región de Los Lagos, pensó -creo que con buenas razones- que se podría ver afectada. Tengo la impresión de que en el proyecto que despachó el Senado se resolvieron bien las dificultades que se plantearon.Hoy no podría haber una nave con bandera extranjera que transportara pasajeros en el canal de Chacao de manera permanente; no podría haber una nave con bandera extranjera que se incorporara en nuestra región y que transportara pasajeros desde Hualaihué hasta Caleta Gonzalo o hacia Aysén. Por lo tanto, este proyecto permitirá fomentar la industria turística, que no ha tenido tanto desarrollo y que todavía tiene un espacio grande para crecer en este país que posee más de 8.000 kilómetros de costa. La industria de cruceros y turismo es la que debiera recibir la mayor inyección de fuerza con esta iniciativa. Con la norma hoy vigente, los cruceros extranjeros solo recalan en uno de nuestros puertos, habitualmente en Valparaíso o San Antonio, para recoger o dejar pasajeros que provienen de otros países o se dirigen a ellos. Alguna vez intenté embarcarme en Valparaíso para bajarme en Antofagasta, en Iquique o en Arica, lo que no me fue permitido. Lo consideré bastante absurdo. Sin embargo, con la aprobación de este proyecto, entiendo que eso se po-dría realizar.Con esta iniciativa avanzaremos en permitir el ingreso a empresas que inviertan en nuestro país en materia de turismo, y aumentarán las rutas y visitas de turistas a los diversos puntos costeros de Chile.Hay un asunto que quiero señalar. El texto que proviene del Senado, que fue aprobado en los mismos términos por la Comisión de Obras Públicas de esta Cámara, permite realizar cabotaje por naves con bandera extranjera, siempre que cumplan con ciertas condiciones pensadas para proteger la industria nacional encargada del turismo y de la conectividad en puntos aislados de nuestro distrito, especialmente en la Región de Los Lagos y probablemente también en las regiones de Aysén y de Magallanes. La apertura del cabotaje de pasajeros para naves extranjeras se permitirá solamente para viajes con fines turísticos y en naves con capacidad para transportar más de 400 pasajeros y que tengan capacidad de pernoctación a bordo. Esas son las reglas claras establecidas en el proyecto y que, de alguna manera, permiten que se resuelvan las inquietudes que planteaba la industria nacional. De esta manera, la industria nacional, tanto turística como la que se encarga de conectar zonas aisladas, no sufrirá con la entrada de nuevos actores con mayor capacidad económica y que eventualmente podrían perjudicar el desarrollo de su actividad, que era la preocupación que dicha industria tenía.Sin embargo, resguardando el espíritu del proyecto y entendiendo que no es posible en esta instancia introducirle nuevos cambios, es muy importante, para que quede constancia en la historia fidedigna de la ley -espero que así sea refrendado-, señalar que el cabotaje por nave extranjera debe ser realizado únicamente por naves que se encuentren en tránsito por nuestro país. Si bien no está señalado expresamente en el texto, el espíritu de la discusión llevada a cabo en el Senado, e imagino que así se habrá ratificado también en la comisión, era que el cabotaje de pasajeros efectuado por naves extranjeras sea realizado únicamente por navíos que se encuentren en tránsito por nuestro país, ya que así evitaríamos una competencia desleal con naves con banderas de conveniencia que se encuentren en forma permanente en Chile, lo que supondría una ventaja comparativa injusta respecto de naves con bandera chilena, ya que las normas laborales y tributarias en embarcaciones con banderas de conveniencia tienden a regirse por regulaciones que en otros países son más laxas que las nacionales. Ello implicaría que las empresas chilenas que trabajen en Chile se arriesgarían a competir en desigualdad de condiciones con barcos extranjeros que cobran precios más bajos o, por el contrario, que vean incentivos en matricular sus naves en otros países con menores regulaciones, con las pérdidas impositivas y la precariedad laboral que eso podría significar. Aún no ocurre, pero lo señalo a fin de saber qué se nos está proponiendo.No obstante las consideraciones señaladas -a mi juicio, era importante dejar consignados esos aspectos para la historia fidedigna del establecimiento de la ley-, los diputados de la Democracia Cristiana aprobaremos el proyecto en los términos propuestos, puesto que nos parece positivo sobre la base de lo que se ha planteado. Por último, quiero aprovechar esta ocasión para saludar a la industria nacional de la Región de Los Lagos, a sus trabajadores, a sus tripulantes, a los armadores y a la gente que se dedica a transportarnos y a romper el aislamiento a lo largo de nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, junto con saludar a la subsecretaria de Turismo, señora Mónica Zalaquett, y al subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, quiero señalar que este proyecto de ley tiene por objeto actualizar el decreto ley N° 3.059, referido a la Ley de Fomento a la Marina Mercante, especialmente en su artículo 3°, con la finalidad de ampliar el concepto de cabotaje de pasajeros. Para ello, propone que aquellos barcos de bandera extranjera con más de cuatrocientos pasajeros puedan trasladarse entre dos puertos de Chile, y que los con menos de cuatrocientos pasajeros lo hagan cuando se trate de rutas en que no haya disponibilidad de naves chilenas, lo que será determinado y autorizado de la forma establecida en un reglamento dictado por la autoridad competente. No obstante, cuando hablamos de turismo, no solo debemos relevar los atractivos patrimoniales, históricos o geográficos de nuestras regiones y del país en general, sino que también tenemos el deber de producir las condiciones para fortalecer y desarrollar nuestras regiones y, de ese modo, generar la apertura e integración de los distintos destinos turísticos, mediante la promoción de la competitividad y el aumento de la oferta.Así es como, en 2018, la industria de los cruceros generó 126 billones de dólares a nivel mundial y trasladó a más de 27 millones de pasajeros. Sin embargo, Chile tiene una participación global de solo el 1,2 por ciento, con más de 250.000 personas que arribaron o recalaron en cruceros a nuestro país, cifra que esperamos se incremente con esta iniciativa. El proyecto en debate genera una gran oportunidad de desarrollo para las regiones, especialmente para la de Tarapacá, en cuanto a la creación de puestos de trabajo y el aumento de fuentes laborales.Asimismo, lo que propone permitirá que a través de los puertos de Chile y la totalidad de su costa se beneficie el tráfico marítimo de pasajeros, ya que se deben considerar los enormes atractivos turísticos que tenemos a lo largo del país. Es decir, a modo de ejemplo, podrán abordar en Iquique y bajarse en Valparaíso o en cualquier otro puerto del país, o seguir hacia Perú, Argentina o Brasil. Por lo mismo, esperamos que su aprobación permita una mayor llegada de cruceros extranjeros, y con ello un incremento de la actividad económica en todas las ciudades puerto del país, incluyendo Iquique.Asimismo, debido el alto tráfico de pasajeros se nos imponen grandes desafíos para nuestros puertos, tanto en materia de inversión como de modernización, al disponer de áreas funcionales y cómodas.Además, se genera una mayor interrelación entre puertos y aeropuertos internacionales, como en Iquique, ya que hay vuelos regulares que unen nuestro puerto con destinos directos en Bolivia, Argentina y Paraguay, y desde allí con escalas a otros destinos. Es decir, puede generarse una cadena virtuosa, á través del aumento de la oferta para miles de viajeros de Sudamérica que quieran visitar nuestras ciudades y dirigirse desde allí, vía marítima, a otras ciudades del país.A su vez, lo que propone el proyecto constituye un desafío para el Servicio Nacional de Turismo y la Subsecretaría de Turismo, en términos de fortalecer aún más los esfuerzos que ya se están realizando en materia de promoción nacional e internacional, con el fin de aumentar el flujo turístico interno receptivo durante todo el año, y de continuar con la promoción de la formación y capacitación de los miles de trabajadores del sector. La iniciativa no pretende suplir la oferta existente, sino operar de forma complementaria, al permitir viajes de siete o menos días, que son atractivos para los operadores internacionales; también se busca resguardar suficientemente la visión de la industria nacional, con el objeto de que se siga desarrollando gradualmente hacia nuevos negocios, lo que permitirá generar más y mejores empleos.En consecuencia, se trata de una gran oportunidad para el turismo de las regiones, para aumentar nuestra oferta, para incrementar el desarrollo de esta industria limpia y sustentable, para la integración turística entre distintas ciudades puerto del país, para reducir la estacionalidad y, por sobre todo, para crear nuevos puestos de trabajo.Por todo lo anterior, no solo yo, sino toda la bancada de la Unión Demócrata Independiente votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, sin duda, para quienes siempre estamos pensando en el bien del país -luego de las mejoras realizadas en el Senado a la moción parlamentaria original-, el proyecto en discusión tiene una serie de beneficios, entre los cuales quiero destacar los siguientes:Constituye una gran oportunidad en materia de turismo, por la potencial captación de visitantes a Chile, lo que generaría un crecimiento muy interesante para nuestro país. Así lo demuestran las cifras internacionales, que muestran un fuerte aumento de este rubro, lo que favorece la economía nacional e internacional.Incentiva el desarrollo de un tipo de turismo especializado, que promueve el progreso de toda la industria de cruceros en Chile.Contribuye a la promoción de las ciudades puerto que serán colocadas como destino de los cruceros internacionales y a la generación de los productos y servicios de calidad que tiene la industria. Podemos ver esa realidad en la Región de Los Lagos, en especial en la comuna de Puerto Montt, cuyo alcalde ha impulsado este rubro para nuestra zona, lo que ha sido muy importante hasta el momento.Se produce un efecto positivo en los puertos de recalada y en la oferta turística regional cercana. Sabemos que los pasajeros que desembarcan compran tours y aumentan la venta de souvenirs, de artesanías, de la gastronomía local y del transporte. También se puede resaltar que se aprovecha la favorable experiencia reciente del aumento en la llegada de pasajeros a Chile, como lo demuestran las cifras, que han ido en aumento respecto de la cantidad de cruceristas que arriban cada año a distintas zonas del país.A pesar de los beneficios, debo destacar, tal como lo hicieron múltiples actores gremiales y sindicales navieros de mi zona y de la zona sur austral en general, que para que los aspectos antes destacados se concretaran, la moción original debía perfeccionarse y hacerse cargo de aspectos que no se habían abordado. Eso fue lo que se hizo, lo que dejó en claro dos aspectos muy relevantes:Primero, la definición del concepto “nave de pasajeros para fines turísticos”, pues en el texto original no se definía, lo que podría haber permitido abarcar a otro tipo de embarcaciones y, con ello, poner en riesgo el mercado laboral directo e indirecto asociado al cabotaje nacional.Segundo, la regulación de las rutas que puedan desarrollar las naves de banderas extranjeras en nuestro país. El proyecto original daba total libertad en dicha materia, pudiendo llegar naves a cualquier punto del territorio nacional donde exista un artefacto naval. Esa es una preocupación relevante.Sin esas importantes modificaciones no podríamos haber aprobado este proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que me corresponde presidir, ni discutirlo ahora en la Sala de esta Corporación, pues no habría cumplido con el objetivo que esa misma iniciativa promovía. Una vez solucionado eso, podemos avanzar hacia su aprobación, como estoy segura que ocurrirá hoy. Se trata de una visión compartida por gremios y sindicatos.Existe un punto que para mí está claro, pero pido que lo precise el Ejecutivo -aprovecho de saludar a la subsecretaria de Turismo y al subsecretario de Transportes, quienes nos acompañan en esta sesión-. Me refiero al texto del artículo único aprobado por el Senado, que estamos discutiendo, donde, luego del primer punto seguido del nuevo inciso segundo incorporado al artículo 3º, dice: “Las naves de pasajeros extranjeras podrán participar en el cabotaje marítimo entre puertos, siempre y cuando su capacidad de transporte sea igual o superior a 400 pasajeros, cuenten con capacidad de pernoctación a bordo y tengan como función el trasporte de pasajeros con fines turísticos.”. ¿Ese texto se refiere a naves de pasajeros extranjeras “en tránsito”, es decir, a aquellas que estarían transitando en alguna ruta entre puertos chilenos con fines turísticos?Pido al Ejecutivo aclarar esa duda, que no es solo una preocupación personal, sino que es compartida por trabajadores de la actividad naviera del sur austral, muchos de los cuales tengo el honor de representar en la Cámara de Diputados. Espero votar con la máxima claridad y con la tranquilidad de que este proyecto, una vez convertido en ley, será un aporte al desarrollo turístico de todo el país.Finalmente, valoro la preocupación del exdiputado Patricio Vallespín, quien ha trabajado fuertemente en apoyo de nuestros actores gremiales y sindicales, en relación con la materia de este proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, el pasado lunes 7 de enero zarpó desde Valparaíso el crucero Europa, con bandera de Bahamas, con 658 personas, entre pasajeros y tripulantes. Si lo hubiesen invitado a abordar ese crucero en este puerto y al día siguiente hubiese tenido sesión de la Cámara de Diputados, le habría aconsejado que no lo tomara, porque no se habría podido bajar en Chile, según establece el decreto ley N° 3059, de 1979. Imaginen quién hizo ese decreto. En el marco de una economía extremadamente neoliberal, de una economía fundamentalista de mercado, llama la atención que el decreto ley N° 3059 prohibiera a un chileno subirse a un barco de bandera extranjera en Valparaíso y bajarse en Arica, por ejemplo.Pero ocurre que en dictadura, cuando se repartieron el país, cuando privatizaron más de setecientas empresas públicas, que eran de Chile y que se entregaron a precio de huevo, como LAN, Celulosa Celco, o Arauco, en el mismo año de ese decreto; las pesqueras, CAP, que la hicieron invertir hasta 1987 para después privatizarla; CTC, Endesa, Entel, Chilectra, Iansa, Chilefilms, que tuvo éxito y rentabilidad por décadas, hasta que en dictadura decidieron privatizarla; en fin, cuando se repartieron el país, a alguien le tocó el mercado de cruceros, pero ese alguien no hizo la pega, no invirtió. Hoy, los gremios del turismo exigen que el Estado deje de trancar la pelota y fomente de verdad el dinamismo de ese rubro.Parece innecesario señalar el potencial que tiene nuestro país, con su larga costa y con sus hermosuras; parece innecesario evidenciar cómo se beneficiaría de un mayor tráfico marítimo. El 90 por ciento de los bienes que entran a nuestro país lo hace por mar, y solo el 10 por ciento restante ingresa por avión o camiones.Todo lo contrario ocurre cuando hablamos de personas. La tranquilidad de nuestro país, su estabilidad y sus atractivos turísticos son indesmentibles. Además, el turismo es una actividad económica muy linda, porque, a diferencia de otras áreas, la distribución de su riqueza es muy diversa y tiende a permear el territorio, y en ese rubro son infinitos los emprendedores y las emprendedoras.Este proyecto de ley, mediante el cual se busca autorizar el cabotaje de pasajeros nacionales en cruceros de bandera extranjera, es muy sensible para las ciudades que tienen puerto y que pueden recibir cruceros. Así me lo hizo saber la Federación de Servicios Turísticos de Valparaíso (Fesetur), a través de su directorio y de su presidenta, Verónica Castillo. Por ello, agradezco mucho a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y a la Mesa de esta Corporación, por haberlo puesto en tabla.La idea matriz de este proyecto, de artículo único, es permitir el cabotaje de pasajeros en barcos de bandera extranjera con capacidad de transporte igual o superior a 400 pasajeros, o inferior, cuando no existan naves nacionales que puedan cubrir el mismo recorrido. Tengo la impresión de que esa distinción se debe a las particularidades del sur austral de Chile.La política expresa del decreto ley N° 3059 habla de fomento y desarrollo, pero en la práctica hace todo lo contrario. Este proyecto de ley ayuda a remediar esa situación. Apoyaremos y respaldaremos irrestrictamente cualquier iniciativa que vaya en la línea de fomentar el turismo. Nos oponemos a la reforma tributaria del gobierno, que daña a las pymes y favorece a los gigantes; apoyamos incondicionalmente el desarrollo de la economía local, el emprendimiento, la diversificación de la matriz productiva y, por supuesto, que nuestros puertos vuelvan a brillar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el proyecto que hoy debatimos tiene como objetivo modificar el artículo 3º del decreto ley N° 3059, de fomento a la marina mercante. Su objetivo principal es autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera, siempre que se encuentren en tránsito en aguas territoriales chilenas y cumplan con los requisitos que señala la ley en proyecto. Ello termina con un proteccionismo excesivo de esa industria -establecido originalmente en el decreto ley N° 3059-, que en esa época se consideró necesario, a raíz de las diferentes condiciones laborales y tributarias que rigen en buques de bandera extranjera. Esa fue la razón, y no las que esgrimió el diputado Brito. Se pretendió proteger la industria chilena de cruceros, para evitar que a bordo de buques de bandera extranjera se produjeran diferencias radicales en relación con lo que establece la legislación chilena en materias laborales y tributarias.Este proyecto es positivo, porque constituye un instrumento esencial para el desarrollo del sector turismo; está pensado y focalizado para desarrollar el turismo, considerando especialmente que, de manera progresiva, año tras año, nuestro país se ha ido posicionando como líder indiscutido dentro de la industria mundial del turismo, en particular en lo que se refiere a la industria de cruceros.Hemos tenido algunos tropiezos, como el que ocurrió hace un par de años en Valparaíso con el éxodo de cruceros, a consecuencia de conflictos que ha habido en el puerto y que espero se superen a la brevedad.Lo anterior, además de ser una fuente de orgullo nacional, entendiendo que el interés turístico de nuestro país se funda esencialmente en su indiscutible e incomparable belleza, nos impone un inmenso desafío legislativo para crear, a través de nuestro marco regulatorio, las condiciones económicas necesarias que acompañen y refuercen el potencial turístico del país y su belleza natural, siempre, por supuesto, atendiendo y protegiendo nuestra industria nacional y a aquellos agentes económicos dependientes de esa economía.Es indiscutible el inmenso y positivo impacto que ha tenido la industria del turismo nacional e internacional en nuestras economías locales y en la potencialización de nuestras zonas portuarias, ya que esa gran entrada de ingresos e inyección de distintos factores de demanda asociados a la llegada de turistas representan actualmente el aire y la sangre de miles, si no de cientos de miles, de pequeños y medianos emprendimientos que directa o indirectamente dependen del interés turístico que beneficia a nuestro país en la actualidad.Es así como nuestros distintos agentes nacionales de creación de empleo y de riqueza relacionados con la industria del turismo solo podrán verse beneficiados con instrumentos y adecuaciones normativas que permitan o incentiven la llegada y transporte intranacional de un número de visitantes extranjeros y turistas nacionales. También generará un beneficio o impacto positivo cualquier ayuda que sirva de potenciador de ese tremendo motor económico que nos es imperativo preservar, cuidar y desarrollar de manera eficaz.En este último sentido, el autorizar el cabotaje de pasajeros en cruceros de bandera ex-tranjera, con las exigencias portuarias y geográficas, de un número de pasajeros superior a 400 personas, con capacidad de pernoctación a bordo, contenidas en el proyecto, tratándose también de buques que se encuentren en tránsito en nuestras aguas territoriales, representa un paso hacia adelante en el desarrollo eficaz y responsable de la industria turística en Chile y una ampliación necesaria en la capacidad del negocio turístico y sus inherentes beneficios a las economías locales de nuestro país.De esta manera, el proyecto de ley en discusión es, sin matices, un potenciador de la industria turística en nuestro país y, lo que es más relevante aún, un impulsor de nuestras economías locales en las diferentes regiones. Las modificaciones propuestas están alineadas en aras de la promoción y potenciación de todas aquellas pequeñas y medianas industrias que pertenecen al sector turístico.Por los argumentos antes mencionados y remarcando la importancia de la industria turística de nuestro país, es necesario que la Cámara de Diputados respalde de manera transversal todo lo que propone este proyecto, así como todas aquellas instancias de discusión que nos permitan renovar fuerzas, dar nuevos impulsos, libertades e incentivos a un factor de movimiento y emprendimiento como el que se nos convoca a desarrollar en esta instancia. Votaré favorablemente esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, no hay dudas de que esta será una buena ley para el país, porque potenciará una industria que generará empleos y un desarrollo económico local distinto al que hasta hoy vemos en diferentes ciudades puerto del país. ¿Qué ha pasado estructuralmente con el desempleo en estas ciudades? Siempre es el más alto del país.La iniciativa genera una oportunidad de encadenamiento productivo entre las agencias de turismo local y el poder local, representado por el municipio, para organizar planes de desarrollo turístico y generar transporte multimodal, puesto que, si llega un buque de pasajeros a un puerto determinado, sus pasajeros deben ser trasladados a lugares de interés de la comuna, para seguir potenciando el turismo.Por lo tanto, se generan empleos de otra calidad, y, en este sentido, los colegios deberán formar personas para desarrollarse en esta área.Por otra parte, la logística también tiene un desafío, como es el transporte multimodal, en el que se combinen las recaladas de estos buques en nuestros puertos con el transporte vial -ojalá ferrovial- y aéreo, para que los turistas puedan regresar a sus lugares de origen o dirigirse a otros destinos. Sin embargo, estamos en la mitad del camino, porque el país tiene una anomalía desde hace muchos años: el transporte de carga. ¿Cómo agregamos valor a lo que consumimos los chilenos? A partir del transporte de los alimentos, de los materiales para la construcción y, por ejemplo, para quienes vivimos en Talcahuano, del acero. Trasladar una tonelada de acero desde Talcahuano a Antofagasta hoy vale lo mismo que si se transportara desde China a Antofagasta. ¡Eso no puede ser!Entonces, surge el reto para nosotros como legisladores, pero también para el país, de mejorar el sistema de transporte y reducir los costos que afectan a nuestros compatriotas.Debemos aprobar el proyecto y las regiones deben enfrentar el desafío de elaborar sus planes de desarrollo turístico unidos al sector privado, pero también con la participación de la ciudadanía tanto en el desarrollo local como educacional en esta materia, para ir construyendo un capital humano que nos permita avanzar en una mejor calidad de vida en todos aquellos lugares que se verán beneficiados con esta futura ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al subsecretario de Transportes y a la subsecretaria de Turismo, nuestra querida amiga y excolega Mónica Zalaquett.La iniciativa, ingresada en octubre de 2014, fue objeto de algunas modificaciones que mejoraron el texto original y que hoy se somete a votación. Lo importante es dejar en claro que la autorización del cabotaje de pasajeros a naves extranjeras ha sido establecida bajo ciertos requisitos que buscan resguardar el turismo nacional y, al mismo tiempo, fomentar los beneficios que traería para las economías locales la llegada de una mayor cantidad de cruceros a Chile.En ese contexto, el proyecto autoriza el cabotaje de pasajeros a naves extranjeras que tengan fines turísticos y con una capacidad igual o superior a 400 pasajeros. Por lo tanto, queda excluido de esta iniciativa el cabotaje de carga, que sigue quedando reservado a naves nacionales, pero también se protege a la industria del turismo, sobre todo en la zona sur, que tiene influencias menores a 400 pasajeros.Una de las modificaciones más importantes al proyecto original dice relación con permitir el cabotaje de pasajeros de puerto a puerto, y no entre “puntos” del territorio nacional. Dicha modificación busca evitar la llegada de naves extranjeras a lugares que no estén habilitados o no cuentan con las condiciones necesarias para tal efecto.Por otro lado, cabe destacar que la aprobación de esta iniciativa implicará una serie de beneficios para las economías locales, especialmente, para las ciudades portuarias, considerando que en estas aumentará la presencia de turistas en busca de entretención y de diferentes panoramas durante su estadía en nuestro país.Lo anterior, permitirá que muchos chilenos puedan desarrollar actividades económicas orientadas a cubrir los intereses de los turistas, fomentando así el comercio local. Asimismo, aquellas personas que han estudiado carreras ligadas al turismo tendrán mayores posibilidades de trabajo.En consecuencia, con la aprobación de esta iniciativa, se proyectan importantes oportunidades laborales y mayores ingresos dentro de las ciudades portuarias.Finalmente, es importante apoyar este proyecto, sobre todo si consideramos el notable desarrollo mostrado por el turismo de cruceros. De acuerdo a información de la Subsecretaría de Turismo, dicho sector ha sido uno de los segmentos del mercado turístico que ha experimentado un mayor crecimiento en los últimos años. De hecho, en 2017, registró cerca de 26,7 millones de pasajeros a nivel mundial. Esta cifra refleja una oportunidad que debe ser aprovechada por Chile, más aún si se considera el gran potencial y atractivo turístico con el que cuenta el territorio nacional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, quiero saludar con mucho cariño y afecto a la subsecretaria de Turismo, señora Mónica Zalaquett, por su exitosa labor en el cargo. Ella fue presidenta de la Comisión de Economía y Turismo de la Cámara de Diputados, de manera que su conocimiento, su trabajo y su empeño han logrado un gran respaldo a esta iniciativa.También quiero saludar al subsecretario de Transportes, a quien le corresponderá implementar de manera exitosa lo que hoy llamamos un nuevo impulso al turismo nacional e internacional.Todos sabemos que los grandes consorcios turísticos no van a cualquier país, y no por razones de dinero o por tener más pasajeros, sino por tres cualidades que son fundamentales. La más importante es la belleza del territorio; en segundo lugar, la seguridad y la estabilidad y, sobre todo, que el pasajero, al bajarse, sienta que se encuentra en un lugar protegido, y en tercer lugar, las facilidades para que esos pasajeros puedan estar más tiempo y recorrer distintos sectores, así como otorgarles una serie de otros beneficios.Agradezco a los senadores Alejandro Navarro, Alejandro Guillier y Ricardo Lagos Weber, quienes tomaron la iniciativa como propia y han hecho posible que hoy la estemos discutiendo. Por lo expuesto, solicito a todos apoyar este proyecto y a dejar a un lado los prejuicios. A quienes se oponen al proyecto les quiero decir que el turismo es muy grande en nuestro país, que ha sido explotado en su mínima expresión y, por lo tanto, hay espacio para todos.Debemos recordar -así lo ha señalado nuestra subsecretaria- que las naves de pasajeros extranjeras podrán participar en el cabotaje marítimo entre puertos, siempre y cuando su capacidad de transporte sea igual o superior a 400 pasajeros. Eso es claro y preciso. Por lo tanto, los pequeños y medianos transportistas marítimos deben tener la seguridad de que no se va a competir con ellos; muy por el contrario, van a tener incentivos. Muchos de los turistas que vienen en grandes cruceros harán escala en puertos de nuestro país. Lo más probable es que quieran conocer, por ejemplo, la bahía de Valparaíso, la bahía de Coquimbo, los canales del sur, la zona de Aysén, Valdivia y Puerto Montt.Por lo tanto, este proyecto viene a complementar y a facilitar la inversión y, por cierto, la posibilidad de trabajo para futuros chefs chilenos, traductores, etcétera.En consecuencia, felicito a todos quienes han hecho posible este proyecto. Espero que con nuestra votación se pueda convertir, a la mayor brevedad posible, en ley y así dar un salto cuantitativo en materia de turismo internacional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la señora subsecretaria de Turismo.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (subsecretaria de Turismo).- Señora Presidenta, por su intermedio quiero agradecer el apoyo transversal que ha tenido la tramitación de este proyecto.El turismo, a nivel mundial, está creciendo del orden de 7 por ciento y la industria de cruceros a un ritmo de 8 por ciento. Durante la temporada 2018-2019, serán 28 millones de pasajeros los que estarán tomando este producto a nivel mundial. Además, cabe destacar que esta actividad ha generado un millón de empleos nuevos debido a su exponencial crecimiento.Chile solo se beneficia del 1,5 por ciento de ese mercado, que se traduce, en esta temporada, en 450.000 personas que llegarán a nuestras costas.Chile es un país con más de 4.000 kilómetros de costa y somos reconocidos mundialmente, sobre todo por nuestro liderazgo como destino de turismo aventura. Resulta atractivo venir a nuestro país; sin embargo, el 90 por ciento de los cruceros a nivel mundial tienen una duración de entre 5 y 7 días. Dada nuestra geografía, ese producto turístico no se puede ofrecer. El proyecto permitirá que la industria del crucero llegue a Chile a promovernos como destino turístico, pero haciéndose cargo de esa demanda, porque hoy el producto que se ofrece en Chile debe tener, como mínimo, 11 días de duración.Estamos convencidos de que esto va a tener un impacto directo en las doce ciudades puerto, las que se verán directamente beneficiadas, pero, además, generará un impacto importante en el desarrollo regional.El turismo es una industria descentralizada en cuanto a aportes generados; es una industria sin chimenea, que se sustenta en pymes y es uno de los sectores con mayor capacidad de generación de empleo. Es por esto que tenemos la convicción de que el turismo es estratégico para el desarrollo económico y social de Chile. La iniciativa, una vez que se convierta en ley, entregará una nueva oportunidad a los ciudadanos chilenos.Agradezco a la Presidenta de la Comisión de Transportes y a sus integrantes, quienes estudiaron en profundidad este proyecto. Hemos tratado de hacernos cargo de todas las inquietudes que surgieron, porque la finalidad última es que impulsemos el turismo, dadas todas sus características virtuosas.Muchas gracias.He dicho.
