ESTABLECIMIENTO DE MEDIDA CAUTELAR POR ACTOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece medida cautelar por violencia en los estadios de fútbol.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jaime Quintana.Antecedentes:-Moción, boletín Nº 5641-07, sesión 121ª, en 20 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 20.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 103ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Rendirá el informe el diputado señor Pedro Araya. El señor ARAYA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece medida cautelar por violencia en los estadios de fútbol, originado en una moción del diputado señor Enrique Estay Peñaloza.La idea central del proyecto tiene por objeto introducir una modificación en la ley Nº 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, para permitir al juez aplicar, en el caso de personas que estén siendo juzgadas por alguno de los delitos que sanciona el artículo 6º -vale decir, causaren lesiones a las personas o daños a los bienes en el recinto o sin cometer esos delitos portaren armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos-, y mientras el juicio no termine por sentencia ejecutoriada, una o más medidas de las penas accesorias que señala el mismo artículo 6º, en calidad de medida cautelar.Constancias reglamentarias.Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º y 5º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1. Que el artículo único del proyecto no requiere de un quórum especial de votación.2. Que dicho artículo no es de competencia de la Comisión de Hacienda, y3. Que se rechazó la idea de legislar por la unanimidad.Discusión del proyecto.El artículo único del proyecto establece lo siguiente:“Insértese a continuación de la letra c) del inciso cuarto del artículo 6º de la Ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos deportivos de fútbol profesional, el siguiente inciso quinto, de manera que el que actualmente ocupa esa precedencia pase a ocupar la sexta, y así sucesivamente: “Respecto de quienes sean imputados en sede criminal por cualquiera de las conductas previstas en los incisos primero y segundo de este artículo, y mientras la causa no termine por sentencia ejecutoriada, podrá el juez, de oficio o a petición de parte, decretar como medida cautelar una o más de las penas accesorias precedentemente enunciadas.”.La Comisión, al pronunciarse sobre la idea de legislar, tuvo en cuenta que el proyecto faculta al juez para decretar como medida cautelar respecto del imputado, las penas accesorias que el mismo artículo 6º contempla en las letras a), b) y c) de su inciso cuarto.Respecto de las letras a) y c), que establecen la inhabilitación por quince años para ser dirigente de un club deportivo profesional y la inhabilitación absoluta, por el tiempo de la condena, para asociarse a un club de fútbol profesional o para integrar su barra, respectivamente, consideró que se trataba de penas accesorias que, por su naturaleza misma, no se veía cómo podrían aplicarse como medidas cautelares.En lo que se refiere a la letra b), es decir, la prohibición de asistir durante el tiempo de la condena, a los futuros espectáculos de fútbol profesional, la Comisión recordó que una disposición semejante formaba parte de un proyecto de ley, despachado por la Cámara en agosto de 2007 y que hoy se encuentra en segundo trámite en el Senado, en virtud del cual, entre otras modificaciones, intercalaba un nuevo inciso cuarto en el artículo 6º de la ley 19.327, que disponía lo siguiente: “Durante el curso del proceso, el juez podrá decretar, como medida cautelar, la prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso quinto de este artículo.”.Además, tuvo en consideración lo dispuesto en el artículo 155 del Código Procesal Penal, el que al tratar de las otras medidas cautelares personales, dispone: “Para garantizar el éxito de las diligencias de investigación o la seguridad de la sociedad, proteger al ofendido o asegurar la comparecencia del imputado a las actuaciones del procedimiento o ejecución de la sentencia, después de formalizada la investigación, el tribunal, a petición del fiscal, del querellante o la víctima, podrá imponer al imputado una o más de las siguientes medidas: e) La prohibición de asistir a determinadas reuniones, recintos o espectáculos públicos o de visitar determinados lugares.”, en otras palabras, el tribunal estaría ya facultado para decretar esta medida cautelar.Por último, también se tuvo presente que antes de entrar en vigor la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, el diputado señor Burgos había propuesto una modificación a la ley Nº 19.327 para facultar al juez y aplicar la medida cautelar de prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional, la cual no siguió adelante su tramitación al entrar en vigencia en todo el país dicha reforma, dado que en estos casos era perfectamente aplicable el artículo 155 del Código Procesal Penal.Cerrado el debate y hechas las consideraciones señaladas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia procedió a rechazar la idea de legislar.En consecuencia, para los efectos de lo establecido en el número 8º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión deja constancia de que el texto del proyecto rechazado es el siguiente:“Artículo único.- Insértese a continuación de la letra c) del inciso cuarto del artículo 6º de la Ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos deportivos de fútbol profesional, el siguiente inciso quinto, de manera que el que actualmente ocupa esa precedencia pase a ocupar la sexta, y así sucesivamente. “Respecto de quienes sean imputados en sede criminal por cualquiera de las conductas previstas en los incisos primero y segundo de este artículo, y mientras la causa no termine por sentencia ejecutoriada, podrá el juez, de oficio o a petición de parte, decretar como medida cautelar una o más de las penas accesorias precedentemente enunciadas.”.Es todo cuanto puedo informar.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, seguramente la idea de la moción es entregar mejores herramientas al juez para que actúe en concordancia con la violencia que se produce en los estadios de fútbol, tema que nos ha hecho trabajar muy concienzudamente a muchas señoras diputadas y a muchos señores diputados desde hace bastante tiempo. Hemos participado en la Comisión de Seguridad Ciudadana en distintos períodos parlamentarios, para implementar y observar el funcionamiento de la justicia en esta materia, que no sólo trae problemas a la gente y a las familias apasionadas por el fútbol y los deportes en general, que se ven impedidas de asistir a los estadios por la violencia que se genera en esos lugares, lo que no sólo sucede en nuestro país, sino que en todo el mundo.Según lo señalado por el diputado informante, no hubo acuerdo para aprobar la iniciativa, porque la Corporación ha trabajado el tema de la violencia en los estadios de fútbol de manera integral, ya que hemos presentado muchas mociones en la Comisión de Seguridad Ciudadana, las que se han fusionado y seguramente se han discutido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, sería bueno que alguno de nuestros integrantes nos dé a conocer la visión que tiene esa instancia, especialmente la de quienes no están de acuerdo en aprobar esta iniciativa porque, como dije, muchos diputados han presentado mociones que ya se han despachado al Senado, por lo que la aprobación del proyecto en discusión podría no ir en la dirección correcta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, aunque el proyecto podría dar lugar a un lindo debate sobre la responsabilidad penal de grupos de personas, como sucede en los partidos de fútbol y en otras competencias deportivas, considero que, dadas las circunstancias, lo importante es hablar en términos prácticos.Por lo tanto, aunque la redundancia no afecta y no es mala, en este caso puede transformar en farragosa esta legislación. Voy a decirlo tal como se señaló en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Esta iniciativa no tiene ningún sentido, puesto que el artículo 155 del Código Procesal Penal autoriza al juez de garantía correspondiente para adoptar inmediatamente una medida cautelar, ya que señala explícitamente: “Para garantizar el éxito de las diligencias de investigación o la seguridad de la sociedad, proteger al ofendido o asegurar la comparecencia del imputado a las actuaciones del procedimiento o ejecución de la sentencia, después de formalizada la investigación el tribunal, a petición del fiscal, del querellante o la víctima, podrá imponer al imputado una o más de las siguientes medidas:”... “e) La prohibición de asistir a determinadas reuniones, recintos o espectáculos públicos, o de visitar determinados lugares;”. En otras palabras, el tribunal ya está facultado por la ley para decretar esa medida cautelar, por lo que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda rechazar el proyecto.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
