REGULACIÓN DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA, MODIFICACIÓN AL SERVICIO ELECTORAL Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE VOTACIONES. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones.Se encuentra presente en la Sala el ministro secretario general de la Presidencia, don Cristian Larroulet, a quien damos la bienvenida. Diputado informante de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Germán Becker. Antecedentes: -Proyecto del Senado, boletín N° 7338-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.-Certificados de las comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nos 9 y 10 de esta sesión.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que el informe tiene omisiones que deberá corregir, por ejemplo, la constancia adecuada de quienes concurrimos a la discusión del proyecto y la no existencia de unanimidad, como el informe pretende. Es más, hice una presentación para modificar ciertas disposiciones, que ni siquiera está recogida en este informe, lo que es inaceptable. Por eso, pido que quede expresa constancia de esto en el boletín de sesiones.He dicho.
El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley que regula la inscripción automática, modifica el Servicio Electoral y moderniza el sistema de votaciones.Aprovecho de agradecer a los integrantes de las Comisiones Unidas la confianza que me dispensaron al designarme diputado informante de este importante proyecto.Señor Presidente, es posible que algunos de los inconvenientes a que se refirió el diputado señor Rincón, que vamos a tratar de solucionar, radiquen en el poco tiempo que tuvimos para el tratamiento de esta iniciativa, toda vez que ingresó a este segundo trámite constitucional con “discusión inmediata”. Lo limitado de los plazos nos obligó a sacar en tiempo récord el proyecto. Por eso, atendida la brevedad del tiempo, estimé conveniente basar mi exposición en la presentación que hiciera en las Comisiones Unidas el señor Andrés Tagle, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en materias electorales, quien destacó que el texto original del proyecto es fruto del trabajo de dos comisiones técnicas, de carácter transversal, que funcionaron durante los años 2009 y 2010.El proyecto consta de tres partes. La primera dice relación con la inscripción automática; la segunda, con modificaciones a la organización, estructura y funciones del Servicio Electoral, y la tercera, con la modernización del sistema de votaciones. Respecto de la inscripción automática, la iniciativa consulta la existencia de un Registro Electoral de potenciales votantes, llevado por el Servicio Electoral (Servel), que inscribirá automáticamente a los chilenos nacidos en el país al cumplir 17 años; a los extranjeros y chilenos no nacidos en el suelo patrio, siempre que el Servicio cuente con antecedentes que acrediten su avecindamiento. Además, se inscribe, contra solicitud, a los extranjeros y chilenos que se encuentren en la situación anterior y que comprueben fehacientemente tal avecindamiento.Se otorga al Servicio Electoral acceso directo y permanente a todos los datos electorales del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior, correspondiéndole a la Policía de Investigaciones la entrega de información acerca del citado requisito de avecindamiento.La actualización del referido Registro Electoral de potenciales electores estará a cargo del Servel, Servicio que deberá consignar el fallecimiento de las personas inscritas; la revocación de los permisos de residencia de extranjeros; la pérdida de ciudadanía o su recuperación; la suspensión del derecho a sufragio o su recuperación, como asimismo cualquier otra modificación que tenga incidencia en la materia, todo ello en razón de que el objeto del Registro es generar padrones con electores habilitados para emitir su voto en cada elección.El proyecto aprobado por el Senado deja en claro que el mencionado Registro no es público, aunque autoriza al Servicio Electoral para permitir su conocimiento a centros de estudio.Por otra parte, se señalan como datos electorales a consignar en el Registro los siguientes: número de rol único nacional; nombre completo; fecha y lugar de nacimiento; nacionalidad; sexo; profesión; domicilio electoral; circunscripción electoral, comuna, provincia y región; la mesa de votación; el cumplimiento de la condición de avecindamiento; la pérdida o recuperación del derecho a sufragio y su causal, y la pérdida o recuperación de la ciudadanía y su motivo.El proyecto establece el concepto de “domicilio electoral” y lo define como aquel situado en Chile con el cual el elector tiene un vínculo objetivo, sea por residir temporal o permanentemente en él; por ejercer allí su profesión u oficio, o por desarrollar en él sus estudios. Respecto de los chilenos que residen en el extranjero, el vínculo está relacionado con el tiempo que residieron en el país o con su lugar de nacimiento.El proyecto otorga al Servicio de Registro Civil e Identificación un rol proactivo en el momento en que una persona renueve su cédula de identidad o pasaporte, debiendo efectuarle las consultas necesarias para la actualización de su domicilio electoral, el cual, además, puede ser modificado presentando una solicitud en tal sentido en las oficinas del Servel.En materia de asignación a una circunscripción electoral, el proyecto prescribe que para la operatoria de la inscripción automática, el domicilio electoral es el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para efectos del avecindamiento, aclarando que si tal domicilio corresponde al extranjero, se tendrá por tal el último que tuvo la persona en Chile o el lugar de nacimiento.La inscripción, como es lógico, se hará en una mesa de la circunscripción correspondiente al domicilio electoral, y en el evento de no podérsele identificar con una circunscripción electoral, se le inscribirá en aquella con más electores de la comuna de cuya información se disponga.El proyecto es enfático en declarar que los electores ya inscritos mantienen su mesa de votación y que, en cuanto a los nuevos, serán asignados primeramente a aquellas ya existentes (los hombres a las de mujeres, y viceversa), lográndose, así, que las mesas sean mixtas. Si es necesario crear nuevas mesas, éstas serán también mixtas.En cuanto a los padrones electorales, encomienda al Servel su preparación para cada acto eleccionario, debiendo incluir en ellos sólo los electores con derecho a votar en aquel de que se trate. Además, debe contener una nómina en que figuren los electores inhabilitados para participar.Es posible distinguir en la iniciativa tres tipos de padrones: uno de carácter provisorio, que es sujeto de auditoría; otro auditado, que es susceptible de reclamación ante los tribunales electorales, y finalmente el de carácter definitivo, que será usado en las mesas de votación; esto es, su preparación, auditoría y plazo de reclamación requiere que el cierre de sus actualizaciones y modificaciones sea 120 días previos a la elección de que se trate.El propósito de las señaladas auditorías es examinar si el padrón electoral provisorio no ha incurrido en errores y que figuran en él todos los electores conforme a la ley; habrá de ser realizada por dos empresas inscritas en el registro de la Superintendencia de Valores y Seguros y que cumplan con los requisitos definidos por el Consejo del Servel.Tales firmas serán elegidas, previa licitación pública, por dicho Consejo, una, por la mayoría, y la otra, por la minoría. Los informes que emitan aquéllas y que sugieran modificaciones al padrón, que pueden ser acogidos o rechazados por el Servel, son de carácter público y poseen la calidad de informe pericial ante los tribunales.Como se señalara, el padrón electoral auditado puede ser reclamado ante los tribunales electorales, ya sea por excluir personas o contener una inclusión fuera de lugar, por los propios afectados, por los partidos políticos y por cualquier individuo, siendo competente para conocer de él los tribunales electorales regionales -sólo si afecta a una persona- y el Tricel, siendo el fallo de los primeros apelables ante este último.Terminado todo este proceso, el padrón electoral deviene en definitivo, el cual se separa en padrones de mesa, que contienen los electores que sufragarán en ellas.Por su rol didáctico, se ha estimado oportuno incluir a continuación un cronograma aportado por el Ejecutivo, en el que se indican los plazos de días a ser observados antes de una elección, estando vigente el sistema de inscripción automática que se propugna por la iniciativa en informe.Cronograma (días antes de la elección): -Ciento veinte: cierre de actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral.-Ciento diez: el Servel emite padrón electoral provisorio.-Ochenta: informe de los auditores.-Setenta: el Servel emite padrón auditado con modificaciones de auditores aceptadas. Se inicia plazo de reclamaciones.-Sesenta: Vence plazo para reclamaciones.-Cincuenta y cinco: vence plazo del informe del Servel al Tribunal.-Cincuenta: fallo del Tribunal.-Cuarenta y siete: vence el plazo apelación.-Cuarenta y dos: fallo de la apelación.-Treinta: el Servel emite padrón electoral definitivo y por mesas.-Veinticinco: copia del padrón por mesa para partidos políticos.En cuanto a las medidas que se consultan para informar a los electores, cabe señalar que cada uno de éstos es notificado por carta certificada de su inscripción, suspensión de su derecho a sufragio, inhabilidad para votar o cambio de domicilio. Sin perjuicio de ello, puede acceder a la página web del Servel en forma permanente para revisar su inscripción, circunscripción electoral, comuna, mesa y si está habilitado para votar.Además, cabe recordar que el padrón electoral se publica en la página web después de auditado. Contiene RUN, nombre, sexo, domicilio electoral, circunscripción, comuna y mesa.Asimismo, se contempla un ejemplar impreso del padrón definitivo por cada mesa, para uso de los partidos políticos, sólo con nombre y RUN, prohibiéndose y sancionándose su uso para fines comerciales.La iniciativa en informe introduce reformas sustanciales al Servicio Electoral, las que podrían sintetizarse en las siguientes:El Servicio es concebido como un organismo autónomo, dirigido por un consejo integrado por cinco miembros, los que son designados por el Presidente de la República, con acuerdo de los tres quintos del Senado. Duran ocho años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos por otro período, y se renuevan por parcialidades.El presidente del Consejo, designado por la mayoría de sus integrantes, dura cuatro años en el cargo y puede ser reelegido.Para ser miembro del Consejo, se exige cumplir con los siguientes requisitos:a) Título profesional de una carrera de ocho o más semestres; b) Cinco años de experiencia profesional;c) No haber ejercido en cargos de elección popular, o como ministro, subsecretario, intendente, gobernador o dirigente de partido político en los cinco años anteriores a su designación, y, d) No estar afiliado a partido político ni ser funcionario público.Se trata de una función remunerada, con un máximo de 120 unidades de fomento mensuales.Sus acuerdos los debe adoptar por mayoría de cuatro miembros, en primera instancia, y de tres si no se logra, previa publicación del desacuerdo.Entre sus facultades, cabe destacar la de designar, con mayoría de cuatro, y supervisar al director y al subdirector del Servicio Electoral, de una quina elaborada por el Consejo de la Alta Dirección Pública; la de aprobar los padrones electorales y las bases para licitación de cada auditoría, y la de determinar las firmas que la practicarán. Además, le corresponde designar a los miembros de las juntas electorales.Otro objeto que aborda el proyecto propuesto por el Senado, apunta a simplificar la inscripción de candidaturas, mediante los siguientes expedientes:a) Por candidato y separadas del pacto electoral; b) Una sola declaración jurada del candidato ante notario;c) Documentación de respaldo sólo de estudios;d) Errores en patrocinios de independientes no inhabilitan inscripción si se cumple requisito.Otro aspecto destacable es que se elimina la obligación que pesa sobre las municipalidades de colocar murales con nombres de candidatos.Otra modificación consultada en el proyecto a la legislación vigente dice relación con los vocales de mesa y con la constitución de las mismas. Así, respecto de los primeros, prescribe que se trata de una función obligatoria, a pesar del voto voluntario; que será mejor remunerada de lo que es actualmente, con 2/3 de UF, aproximadamente 15 mil pesos; que serán designados por sorteo entre los treinta electores más capacitados elegidos por la Junta Electoral; que durarán cuatro años, y que en número de tres se designan para la elección presidencial y de dos para las municipales.En cuanto a la constitución de las mesas, señala que ello habrá de efectuarse el sábado anterior a la elección. Además, contempla una capacitación disponible para los vocales, con asistencia voluntaria.Luego, se ocupa de los delegados de la Junta Electoral en los locales de votación, actividad a ser cumplida preferentemente por auxiliares de la Justicia, y no podrá ser desempañada por funcionarios municipales o dependientes de las municipalidades, cuya remuneración se fija en 5 UF por cada acto electoral.En materia de útiles electorales, se dispone que el padrón electoral contendrá espacio para la rúbrica, con lo cual se elimina el cuaderno adicional de firmas.Respecto del horario de funcionamiento de las mesas, resulta más cómodo para los jóvenes, considerando que el voto es voluntario. Los vocales deben llegar a las 8 horas y las mesas no pueden empezar su cometido antes de ese horario. A su vez, el cierre común de mesas es a las 18 horas, salvo cuando hay electores por votar.Por otra parte, se consulta que el delegado ha de constituir las mesas sin vocales entre las 9 y 10 horas, debiendo preferir a voluntarios en orden de presentación o bien designar electores que voten en el local.En cuanto a la votación misma, posibilita que se sufrague con pasaporte, además de la cédula de identidad. Prescribe que si el elector se acerca a votar, deberá hacerlo para participar en todas las elecciones que se realicen en un mismo acto, por razones de mejor control. Además, prohíbe que un elector asista a más de una persona por mesa, salvo que se trate de parientes. Por último, en lo relativo a la materia en comento, cabe destacar que se elimina el uso de la tinta indeleble para marcar a quien emitió su sufragio.En lo atingente al escrutinio mismo, existe una mejor definición de voto nulo, blanco y marcado; se elimina cualquier suma de votos por lista en actas; se llena una sola minuta, que se publica en lugar visible; las actas, que son tres, se pueden fotocopiar después de llenar la primera y antes de las firmas, si hay facilidades en el local, y los presidentes de mesas no deben concurrir al Colegio Escrutador al día siguiente.En materia de apoderados, se innova en aspectos tales como que el poder ante notario sólo se hace exigible para los Apoderados Generales, y para los apoderados de mesa basta con contar con un poder simple, otorgado por el Apoderado General presente en el local de votación. Todos ellos se identifican con una credencial, colgada al pecho, que identifica al candidato o partido que representan. Asimismo, dispone que la credencial y la carpeta de los apoderados sean reguladas por el Servicio Electoral (Servel).Con el propósito de lograr un ambiente de mayor normalidad en el día de la elección, se permiten reuniones que no tengan carácter político; se prohíben reuniones políticas sólo hasta dos horas antes del cierre de la votación; se impide la realización sólo de eventos deportivos, artísticos o culturales de carácter masivo y se prohíbe el consumo de alcohol entre las cinco horas de la mañana y dos horas después del cierre de la votación.Otro aspecto del proceso eleccionario en que el proyecto innova es el de la entrega de los cómputos el día de la elección, siendo los puntos más destacados los siguientes:-Pasa a ser función del Presidente del Consejo del Servicio Electoral.-La digitación de datos ha de efectuarse en el local de votación, con presencia de apoderados; -La digitación no se pierde y es usada como base a revisar en los Colegios Escrutadores.-Permite un acceso inmediato a resultados en el sitio web del Servicio Electoral, tanto por mesa, como agregados por comuna, distrito, circunscripción senatorial o región.-Los partidos y la prensa pueden disponer de resultados en medios digitales.-Hay boletines parciales.En lo que respecta a los Colegios Escrutadores, señala que sus miembros serán electores seleccionados por las Juntas Electorales; contarán con sistemas computacionales cargados con digitación efectuada en los locales el día anterior; los delegados de local llevan las actas de mesas en sobres cerrados; los colegios revisan los resultados por mesa, corrigiendo y completando; tendrán acceso, por sitio web del Servel, a los resultados, tanto por mesa como agregados por comuna, distrito, provincia, circunscripción senatorial o región, y que los partidos pueden disponer de los resultados en medios digitales para su procesamiento.También se innova en materia de escrutinio por parte del Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel), procedimiento que se practicará en sesiones públicas, con una metodología más transparente para el escrutinio y la resolución de solicitudes de rectificación, especialmente sobre actas faltantes, contradictorias o descuadradas.Además, se preceptúa que el padrón electoral incorrecto puede ser causa de nulidad.Se otorga la facultad al Tricel de reglamentar procedimientos comunes que deban aplicar los Tribunales Electorales Regionales.En cuanto a la entrada en vigencia de esta futura ley, el proyecto del Senado señala que, para ser aplicada, ella debe ser publicada 330 días antes de la siguiente elección. Nosotros rebajamos el plazo a 270 días, lo cual permitirá que el proyecto, si lo aprobamos rápidamente, sea aplicado para las próximas elecciones de alcaldes y concejales.En ese tema, hubo algunos diputados que derechamente solicitaron eliminar el plazo de 270 días; sin embargo, de acuerdo con la información que entregó el Servel en ese momento, se hacía muy complejo el tema de garantizar los padrones electorales que den confianza a todos.Además, la mayor parte del articulado que aprobó la Comisión fue aprobado por unanimidad de los diputados presentes en ese momento, según consta en acta. La excepción es la sustitución introducida en el inciso primero del artículo 63 de la ley N° 18.556. En este caso, el diputado Squella propuso que se cambiara la inhabilidad que se daba a los dirigentes políticos por cinco años, como causal inhabilitante para ser consejero del Servel, por ser miembro de la directiva central de un partido político. La indicación fue aprobada por mayoría.Por otra parte, el número 3) del artículo sexto, que reemplaza el artículo 32 de la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, fue aprobado con el voto en contra del señor Schilling, quien manifestó que el límite de gasto electoral sube al aumentar el número de inscritos en las comunas y distritos. Por lo tanto, se opuso a la alza de límite y por eso votó en contra.Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente que los artículos octavo, noveno y décimo propuestos por el Senado, que se refieren a incentivos a la votación, fueron eliminados en las Comisiones Unidas. Al respecto, se generaron discusiones sobre la procedencia constitucional de estos artículos, en que hubo diputados a favor y en contra; además, algunos plantearon argumentos de principios. Los artículos mencionados fueron rechazados por 12 votos en contra, de los señores Cardemil, Becker, Eluchans, Browne (los dos últimos como integrantes de ambas comisiones), Ojeda, Ceroni, Squella, Rosales, Hasbún y Auth; se pronunció a favor de los incentivos propuestos por el Senado el diputado Burgos, y se abstuvieron los señores Lemus, Díaz, Walker y Harboe.Finalmente, se deja constancia de lo siguiente:Que las Comisiones Unidas aprobaron el proyecto en general por 24 votos a favor.Que los artículos primero al quinto permanentes y 7° a 9° transitorios son de carácter orgánico constitucional.Que los artículos primero, números 1), 3) y 4); segundo, números 22) y 51), y 12 deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Dada la premura con que tuvimos que trabajar el proyecto en las Comisiones Unidas -recuerdo que prácticamente lo despachamos en dos sesiones, en circunstancias de que el Senado lo tuvo un año-, probablemente se produjeron algunos errores, como los enunciados por el diputado Ricardo Rincón. En ese sentido, debemos conversar los temas que le incomodan, para tratar de solucionar esto por Secretaría, porque lo más probable es que se haya generado algún error -repito- producto de la premura con que tuvimos que despacharlo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, nuevamente, pido que quede en acta lo dicho precedentemente. Es fiel el informe del diputado informante y lo agradezco públicamente al colega Becker.Sin embargo, considero que esta Cámara no puede seguir dando las licencias de minusvalía política en que estamos entrando. El Senado de la República se tomó un año en el tratamiento del proyecto; nosotros, algunas semanas.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, vaya al punto reglamentario.El señor RINCÓN.- Voy al punto reglamentario, señor Presidente. Si esa causal -éste es el punto de reglamento- significa que para tratar este proyecto -supongo que el Ejecutivo lo considera importante, al igual que nosotros- nos demoremos dos o tres semanas, en circunstancias de que la otra Cámara se toma un año para ello, y terminamos con estas falencias de informe, en que no hay constancias de asistencia, de indicaciones presentadas o de votos en contra, y se pretenden unanimidades, ello debe ser inmediatamente corregido por la Mesa. He dicho. 
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, el proyecto de ley originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones fue tratado en la Comisión de Hacienda en sesiones de fechas 13 y 14 de diciembre del año en curso, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy (Presidente), Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y quien habla. Concurrió, además, el diputado señor Marcelo Schilling. Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión los señores Cristián Larroulet, ministro secretario general de la Presidencia; Andrés Tagle, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Hermann von Gersdorff, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos; Francisco Moreno, asesor del Ministerio de Hacienda, y Andrés Sotomayor y la señora Ana María Muñoz, asesores del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de Constitución, Legislación y Justicia dispusieron en su informe que el ARTÍCULO PRIMERO, numeral 1), en lo referente a los artículos 3°, 37, 39, 53, 54, 55 y 56 de la Ley N° 18.556; numeral 3), artículo 61 de la Ley N° 18.556; numeral 4), artículos 62 y 64 de la ley N° 18.556; el ARTÍCULO SEGUNDO, numerales 21), 24), incisos primero, segundo y tercero del artículo 54 que se sustituye, y 50), y el ARTÍCULO OCTAVO, todos permanentes, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación. Además, se agregó el artículo 31 incorporado en el numeral 1) del ARTÍCULO PRIMERO del proyecto, por habérsele formulado una indicación parlamentaria, y el artículo 12 transitorio propuesto por indicación del Ejecutivo.El ARTÍCULO OCTAVO establece que el mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley se financiará con los recursos que se aprueben en los respectivos presupuestos anuales del Servicio Electoral.Puesta en votación la indicación del diputado señor Robles, se rechazó por un voto a favor, 9 votos en contra y 3 abstenciones. Puestos en votación los artículos precedentemente citados, fueron aprobados por 11 votos a favor y 2 votos en contra. Votaron a favor los diputados Pepe Auth, Joaquín Godoy (Presidente), Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y quien habla. Votaron en contra los diputados señores Pablo Lorenzini y Miodrag Marinovic.El Ejecutivo presentó la siguiente indicación, que recoge las observaciones formuladas en la Comisión, relativa a la fuente de financiamiento del proyecto, para incorporar el siguiente artículo 12 transitorio:“Artículo 12: El gasto fiscal que irrogue la puesta en marcha de la presente iniciativa durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto del Ministerio del Interior y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público.”.Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo y quien informa Respecto del informe financiero sustitutivo, el efecto del proyecto sobre los gastos fiscales es el siguiente: 1.- Gastos por una sola vez ascendentes a M$ 3.966.055, destinados a la adquisición de activos no financieros (hardware y software), financiamiento para notificar a los nuevos electores y gastos de difusión. Incluye, además, la modernización de la plataforma web del servicio, de tal forma que sirva para cambios de domicilio y accesos al Servicio de Registro Civil e Identificación.2.- Gastos en régimen ascendentes a M$ 7.279.764, los cuales se desglosan en los conceptos que señalo a continuación: a) Gastos en años de elecciones por un monto de M$ 3.291.764, que considera bonos a delegados de local de votación, asesores, secretarios e integrantes del Colegio Escrutador y del personal para recopilar cómputos, personal a honorarios para la elaboración de softwares adicionales y diseño del sistema computacional para la captura y transmisión de cómputos. b) Gastos anuales permanentes por un monto de M$ 1.473.655 para cancelar remuneraciones al Consejo, financiamiento de auditorías al padrón electoral y la operación de una línea 800. c) Gastos por un monto de M$ 2.514.345 correspondientes al bono por desempeñarse como vocales de mesa.Efecto neto del proyecto sobre el resultado fiscalEste proyecto de ley irroga un mayor gasto fiscal total ascendente a M$ 9.627.259, que comprende la siguiente distribución: Total Tesoro Público: M$ 2.514.345;Total Servicio Electoral: M$ 8.731.474;Rebaja presupuesto Servel, M$ -1.618.560. El presente informe financiero sustituye el N° 123, de 18 de octubre del 2011.El mayor gasto fiscal se financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Electoral y, en lo que no alcanzare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, honorables señoras y señores diputados, en primer lugar, agradezco y valoro el esfuerzo que ha desplegado esta honorable Cámara, principalmente a través de las Comisiones de Gobierno Interior y de Constitución, Legislación y Justicia, que han trabajado intensamente para tener hoy a disposición de esta Sala el proyecto de ley sobre inscripción automática, Registro Electoral y sistema de votaciones, el que, sin lugar a dudas, lo podemos considerar de naturaleza histórica.Si observamos el aumento en la cantidad de personas que eventualmente podrán votar, constataremos que, gracias a la inscripción automática, un número aproximado a los cuatro millones y medio de ciudadanos van a tener una facilidad muy significativa para votar en las próximas elecciones municipales.En el pasado, cuando se dio el derecho a voto a la mujer y también cuando se redujo la edad para votar desde 21 a 18 años, hubo un masivo y similar proceso de inscripción en el Registro Electoral. Esto va a ocurrir si esta Sala da su aprobación al proyecto de inscripción automática y el Senado hace lo mismo en las próximas semanas.Además, esto recoge un sentimiento profundo de querer perfeccionar nuestra democracia, desde la perspectiva de la participación. Todos sabemos que, a principios de los 90, aproximadamente 800 mil personas que tenían derecho a estar en el padrón electoral no se habían inscrito. Hoy, esa cifra ha aumentado a 4,5 millones de personas que, aunque tienen esa posibilidad, no están inscritas en el Registro Electoral.Este proyecto de ley permite subsanar esa realidad al dar la oportunidad a más de cuatro millones de personas para manifestar su voluntad de manera fácil, gracias a la inscripción automática.En segundo término -esto tiene que ver con la realidad política y social del país-, nuestro padrón electoral ha ido envejeciendo. A principios de los 90, el 36 por ciento de los inscritos en los registros electorales tenía menos de 30 años; hoy, sólo el 9 por ciento de los inscritos en los registros electorales tiene menos de 30 años. Por lo tanto, también estamos rejuveneciendo el padrón electoral gracias a esta importante iniciativa de ley.Como en su momento fue explicado por este ministro en esta Sala, no se trata de un solo proyecto, sino de un conjunto de iniciativas que van en la dirección de dos objetivos: primero, aumentar las posibilidades de participación política, y segundo, mejorar la transparencia de todos los procesos políticos del país. Creemos que más de siete proyectos de ley que están siendo tramitados o que ya han sido aprobados por el Congreso Nacional, que forman parte de una profunda agenda democrática del Presidente Sebastián Piñera, van a permitir avanzar en algo que es muy significativo.Además, esto es producto de un consenso político muy amplio. No olvidemos que, producto de la ley N° 20.337, una reforma constitucional, se consagró la posibilidad de la inscripción automática y el voto voluntario. Esa fue una reforma constitucional que fue aprobada durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. En esta Sala, esa reforma fue aprobada con el voto afirmativo de 94 de 104 diputados. Es decir, la gran mayoría de los diputados en esta Sala aprobó esa reforma constitucional. Ahora, estamos legislando para la ley orgánica constitucional que va a hacer efectiva la inscripción automática y, como conclusión de eso, el voto voluntario.Otro antecedente que muestra el consenso que hubo en torno a esta materia es que este proyecto fue aprobado en el primer trámite constitucional en el Senado con el voto afirmativo de 32 de 33 senadores. Adicionalmente, también existe un enorme consenso técnico, ya que ha habido Comisiones técnicas transversales, tanto durante el gobierno de la Presidenta Bachelet como en el del Presidente Sebastián Piñera, para aprobar esta iniciativa legal.Por último, existe un gran consenso ciudadano. Si observamos las encuestas, aproximadamente el 80 por ciento de los ciudadanos es partidario de la inscripción automática y el voto voluntario.En suma, estamos en presencia -como dije al inicio de mi intervención- de un proyecto de ley que, sin duda, es histórico y que, de ser aprobado en toda su tramitación legislativa, va a significar un paso importante para modernizar y perfeccionar nuestra democracia, deseo que tenemos todos los chilenos, por el bien de nuestro país.He dicho.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la Constitución Política establece que son ciudadanos los que tienen la condición de chileno y han cumplido los 18 años de edad.Esta reforma, que se aprobó el 2009, además resuelve el problema del derecho a voto de los chilenos en el extranjero, puesto que la única condición que se exige para ser ciudadano es ser chileno y tener cumplidos 18 años de edad, sin importar donde se resida.La bancada del Partido Socialista va a votar a favor de este proyecto porque, como explicó el señor ministro, se abre la ciudadanía para 4,5 millones de chilenos que hoy están excluidos de la posibilidad de ejercerla a través del voto en la elección de autoridades en los distintos niveles en que está organizado nuestro Estado. Asimismo, vamos a votar a favor porque con el nuevo padrón que se origina con la inscripción automática se elimina el antiguo padrón, rémora que quedaba en el sistema político chileno de la época de la dictadura.Quiero recordar que el padrón vigente fue constituido de ese modo para poner trabas a la participación de los ciudadanos en el plebiscito de 1988. Y, por si fuera poco, para poder inscribirse en estos padrones había que renovar la cédula de identidad. Pero gracias a las convicciones democráticas del pueblo chileno, todo eso ha ido quedando atrás.No es poco significativo el hecho de que cuatro millones y medio de ciudadanos se incorporen a las decisiones en materia de elección de autoridades o de plebiscitos, porque ello fortalecerá la legitimidad de las instituciones y de las autoridades. Por lo menos, al comienzo, en las próximas elecciones municipales, parlamentarias y presidencial instalará mayor capacidad de elección de los ciudadanos, hoy restringida o negada -por lo menos, en el aspecto parlamentario- por el sistema binominal, respecto del cual esperamos que el Gobierno cumpla su compromiso de impulsar su reforma cuanto antes, en lo posible a comienzos del próximo año. Sin duda, esto introducirá mayor incertidumbre en los resultados, porque no van a estar predeterminados de antemano, lo que ayudará al fortalecimiento de nuestro sistema democrático.Pero esta reforma, que es positiva en cuanto al derecho inalienable a la ciudadanía, que queda consagrado de manera inequívoca, tiene un lado negativo, al establecer el término del voto obligatorio, reemplazándolo por el voto voluntario. A nuestro juicio, esto debilita la idea de que Chile es una nación, un Estado, una sociedad, constituida sobre la base de que todos tenemos derechos y deberes. Según numerosos estudios, esto también presenta el inconveniente de que la participación ciudadana en los actos electorales tiende a elitizarse, acrecentando las brechas sociales y la desigualdad. Por eso, desde el punto de vista de fondo, consideramos adecuadas las modificaciones que introdujo el Senado, puesto que tienden a estimular la participación de los ciudadanos en las elecciones. Por ejemplo, la que establece que, en la postulación a cargos en la Administración Pública, en igualdad de condiciones, se prefiriera a quienes hayan ejercido su derecho a voto, o que en igualdad de condiciones para postular a becas, se favoreciera a quienes participen en las elecciones. Pero como éste es un tema controversial, constitucionalmente hablando, hemos decidido votarlo en contra en esta oportunidad, para facilitar lo principal, cual es lograr la incorporación oportuna e inmediata de toda la ciudadanía en aptitud de hacerlo, para que pueda participar en las próximas elecciones municipales.He dicho.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, ¿qué duda cabe de que este proyecto es una gran y buena noticia porque posibilitará que más de cuatro millones de chilenos puedan participar en las próximas elecciones? Es una gran noticia, y las razones ya han sido dadas por el ministro Cristián Larroulet y por el diputado Marcelo Schilling. De manera que nadie puede dudar de que mientras más numeroso sea el padrón electoral, más fortalecida saldrá nuestra democracia.Por lo demás, ésta fue la lucha que se dio en nuestro país y en el todo el mundo por entregar a más personas la posibilidad de votar. Los colegas deben saber que hace 150 años en Chile votaban “todos”, con la única salvedad de que “todos” eran sólo los hombres ricos mayores de 21 años; después votaron “todos”, pero nuevamente “todos” eran sólo los hombres ricos mayores de 21 años con cédula de identidad única; más tarde, “todos” seguían siendo sólo los hombres mayores de 21 años, hasta que en 1948 se incorporó a las mujeres. Es decir, siempre se luchó por incluir a más ciudadanos y, desde ese punto de vista, este proyecto de ley es una gran noticia.Digo que es una gran noticia porque estamos discutiendo -es bueno precisarlo, y la intervención del ministro Larroulet fue muy esclarecedora- la inscripción automática, pero nada más. El voto voluntario está establecido en la Constitución Política y su única relación con esta iniciativa está contenida en el artículo vigesimotercero transitorio, que condiciona la aplicación de la inscripción automática y el voto voluntario a la aprobación de este proyecto sobre inscripción automática. Algunos diputados hemos presentado un proyecto -el diputado Saffirio se va a referir a ello- para entrar en la discusión de esa materia, porque estamos convencidos de que la decisión del gobierno anterior -mi gobierno- fue equivocada al condicionar o coordinar ambas materias. Pero eso está hecho y hoy existe el voto voluntario, lo que no elimina la posibilidad de que replanteemos el asunto.En segundo lugar, se ha insinuado que algunos diputados pretenderíamos entorpecer la aprobación de este proyecto, imputación que no podría ser más injusta. El ministro ha reconocido la participación de todos, en particular, de la Cámara de Diputados, para acelerar su trámite, porque la demora que sufrió en el Senado fue muy larga. Probablemente, hay muchas causas; pero, una es -quiero recordársela al ministro- la que, a mi juicio, fue el motivo basal de la demora: mezclar este proyecto con el voto de los chilenos en el extranjero y con las primeras ideas de vinculación de ese voto, lo que alargó eternamente su tramitación. Reconozco que, después, el Gobierno cambió su tesis de vinculación profunda y terminó aceptando que no se requería. Pero esa demora, obviamente, complicó los plazos y hoy debemos recurrir a una disposición transitoria extraña. Lo lógico es que la ley entre en vigencia desde la fecha de su publicación. Sin embargo, como su tramitación demoró tanto, no por responsabilidad de la Cámara de Diputados ni, por cierto, de los diputados de la Concertación, hay que buscar un plazo especial. No voy a cuestionar nuevamente el plazo, porque no quiero que exista sospecha alguna de que nuestra intención es demorar su despacho. Pero la demora producida no es responsabilidad de la Cámara de Diputados.Quiero ocupar el poco tiempo que me queda para plantear que, a mi juicio, la mayoría del Senado hizo algo que considero correcto: incentivar a los ciudadanos para que ejerzan su derecho a voto; había tres artículos que apuntaban en esa dirección. En igualdad de condiciones, una persona que votó tendría preferencia en ciertas situaciones. Algunos parlamentarios que votaron en contra han sostenido que lo hicieron porque temían que esa discusión podía demorar el despacho del proyecto. Eso no es efectivo, porque la demora se relaciona con que el Tribunal Constitucional tiene que pronunciarse sobre la materia. ¡Por favor! ¡Por angas o por mangas el Tribunal Constitucional debe pronunciarse sobre esta iniciativa, en base a su control preventivo! Debe pronunciarse sobre muchas modificaciones efectuadas a leyes orgánicas constitucionales. En consecuencia, vamos a tener el control del Tribunal Constitucional. Ahora, que además tenga que pronunciarse sobre un requerimiento de reserva de constitucionalidad formulada por algún parlamentario porque el incentivo podría atentar de manera esencial contra el derecho a no votar, me parece que podría significar que habrá más demora. El Tribunal Constitucional debe pronunciarse.No puedo reponer la indicación, porque el proyecto tiene urgencia de discusión inmediata. Pero sería muy importante que los senadores de la Concertación pusieran nuevamente en discusión el tema de los tres artículos relacionados con el incentivo al derecho a votar, de manera que la Comisión Mixta se pronuncie sobre el particular, en atención a que su discusión no implicará ninguna demora adicional al despacho del proyecto. Por último, quiero expresar que siempre hemos estado a favor de la inscripción automática. Recuerdo que cuando aquí se discutió esta materia, la Unión Demócrata Independiente, haciendo uso de su derecho, votó en contra de la inscripción automática porque, como dice el diputado Ignacio Urrutia, los “perlas” querían inscripción voluntaria y voto voluntario.He dicho. 
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, finalmente, después de tantos discursos y promesas, ha llegado a la Sala este proyecto de ley.Desde la vuelta a la democracia, por diversas razones, muchas de ellas no ajenas a la responsabilidad de quienes integramos la Cámara de Diputados, el Senado y la clase política, en general, el interés ciudadano por los procesos eleccionarios ha venido disminuyendo en términos preocupantes. Hay una indiferencia que hace que nuestra democracia esté perdiendo fuerza, que esté envejeciendo. Basta con revisar las cifras de quienes, a pesar de poder inscribirse en los registros electorales, no lo han hecho, y de quienes, no obstante estar inscritos y poder votar, tampoco lo hacen. Frente a esta cruda realidad, el Gobierno del Presidente Piñera, continuando un proceso -reconozcámoslo- iniciado durante el gobierno anterior, se ha impuesto una agenda democrática que contiene un conjunto de iniciativas cuyos objetivos apuntan a facilitar el ejercicio de los derechos de participación política con que cuentan los ciudadanos y a abrir nuevos canales de participación.Este proyecto es uno de ellos, que entrará en vigencia conjuntamente con la reforma constitucional que establece la voluntariedad del voto. Pero hay otros proyectos más: la iniciativa ciudadana de ley, primarias voluntarias y vinculantes, cambio de fecha de elecciones, simplificación de plebiscitos comunales.Hay otros proyectos que también tienden a mejorar nuestra democracia y nuestro sistema político, como, por ejemplo, aquel que habla de la transparencia en los procesos políticos y del funcionamiento del Estado. Ya vendrán otros, como la modificación de la ley de partidos políticos.En el país, somos aproximadamente 11,5 millones de hombres y mujeres chilenos mayores de 18 años, y hay sólo 8 millones de inscritos, de los cuales 2 millones no votan o votan nulo o en blanco; o sea, del orden de 5 millones de personas no participan de nuestra democracia.Además, como decía el ministro, nuestros electores están envejeciendo. En 1988, el 36 por ciento del cuerpo elector era menor de 29 años; hoy lo es menos del 19 por ciento. Desde hace más de 15 años, nuestro padrón electoral no crece; los jóvenes chilenos se alejan cada día más de nuestra democracia. Ante esta realidad, diversos estudios y análisis permitieron establecer que un avance sustantivo para perfeccionar nuestra democracia y la participación ciudadana en los procesos electorales era establecer la inscripción automática.Por ello, el Gobierno del Presidente Piñera envió, hace más de un año, al Congreso Nacional el proyecto que hoy discutimos en la Sala. Lamentablemente, una vez más, el Senado se ha tomado un largo tiempo para despacharlo, lo que ha obligado a esta Cámara a trabajar con extrema celeridad, ya que nuestro deseo y el del Gobierno es que este proyecto se convierta en ley, para que pueda aplicarse en las elecciones municipales de 2012.La iniciativa incorpora un sistema de registro electoral con inscripción automática y cambio de domicilio electoral, que modifica el Servicio Electoral en su organización, estructura y funciones, al establecer un Servicio Electoral dirigido por un cuerpo colegiado de cinco miembros, designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, lo que le da mayor independencia y profesionalismo a ese servicio.Asimismo, el proyecto moderniza el sistema de votaciones en lo relativo a la inscripción de candidaturas, vocales de mesa, delegados de la Junta Electoral, funcionamiento de las mesas receptoras de sufragios, las que en lo sucesivo serán mixtas, ya no habrá locales de votación exclusivamente para hombres o para mujeres.También se introducen mejoras en el sistema de escrutinio de votos y procedimiento y funciones del Tribunal Calificador de Elecciones.En suma, el proyecto constituye una modernización radical de nuestro sistema electoral y de votaciones, que era urgentemente necesaria. El trabajo del Senado ha sido lento, pero, en general, podemos decir que el proyecto que nos llegó es bueno y satisface los requerimientos ciudadanos actuales. Salvo adecuaciones y ajustes, la decisión más importante adoptada por las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, que han trabajado con una dedicación y esfuerzo encomiables, es la modificación que hizo al texto del Senado al eliminar los artículos 8°, 9° y 10, que establecían una serie de incentivos para quienes, teniendo el derecho a voto, optaran por ejercerlo, los que a la gran mayoría de los diputados nos parecieron altamente inconvenientes y perversas.Si la Constitución optó finalmente por el voto voluntario, más allá de lo difícil que haya sido adoptar esa decisión, no puede la ley establecer incentivos que apuntan en la dirección inversa a la de la libertad y voluntariedad, todo ello, sin perjuicio, además, de que en nuestra opinión tales disposiciones son inconstitucionales, porque son discriminatorias y afectan la igualdad ante la ley.En síntesis, estamos frente a un buen proyecto, que debe hacer que Chile avance hacia un mejoramiento de nuestro sistema democrático.Por ello, hacemos una invitación a esta honorable Sala a aprobarlo por una contundente mayoría.He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, en Chile disfrutábamos de un sistema bastante excepcional, de inscripción voluntaria y voto obligatorio, lo que generó una situación que hizo evolucionar el padrón electoral, diferenciándolo de la fotografía de la ciudadanía.Me explico. En 1988, cuando se constituyeron los registros electorales, uno de cada tres ciudadanos inscritos para votar tenía menos de 30 años; veinte años más tarde, en 2010, sólo 7,5 por ciento de los habilitados para votar tiene menos de 30 años, es decir, la fotografía de los votantes es completamente distinta de la fotografía de la sociedad ciudadana.Si aplicamos esto al origen social, veremos que ocurre exactamente lo mismo, porque de los sectores A,B,C1, nueve de cada diez jóvenes se inscriben; en cambio, de los sectores más vulnerables, sólo lo hace uno de cada diez jóvenes.Basta mirar cómo ha evolucionado el padrón electoral de Las Condes, que crece elección tras elección, comparado con el de Cerro Navia o el de Pudahuel, que decrecen elección tras elección, porque los jóvenes de los sectores populares no se inscriben.El tema fundamental, entonces, es la disociación entre la fotografía de los electores y la fotografía de los ciudadanos.Nosotros luchamos muchos años por establecer lo que hoy vamos a aprobar, que es estrictamente -lo digo para quienes puedan estar confundidos- la inscripción automática en los registros electorales. El proyecto que aprobaremos hoy puede operar con voto voluntario o con voto obligatorio; ésa es otra discusión, que, por lo demás, está remitida a la Constitución Política de la República, ya que, por proposición de la entonces Presidenta Bachelet, cuya idea comparto, se aprobó la voluntariedad del voto en abril de 2009, por amplísima mayoría. Pero -reitero- ésa es otra discusión.Felicito a la Unión Demócrata Independiente por haber evolucionado desde hace tres o cuatro años, cuando planteaban con mucho vigor lo que llamaron publicitariamente como la triple “V”. Ellos querían voluntariedad de la inscripción, voluntariedad del voto y voluntariedad de la desafiliación, como si el interés nacional fuera que, mientras menos personas votaran, mejor. Felizmente, hoy todos compartimos que es bueno para la democracia que más personas tengan derecho a votar, y espero también que todos compartamos el deseo de que más personas ejerzan de verdad ese derecho, y para eso, si el voto es voluntario, la educación cívica debe ser obligatoria.Sin embargo, nos queda completar la tarea para que todos puedan votar: hacer realidad el compromiso -entiendo que el ministro Larroulet lo tiene bastante claro- de extender el derecho a voto a quienes residen fuera de Chile, para que puedan ejercerlo allí.(Aplausos)No voy a ahondar en las razones, que son bastante obvias, para que cumplamos con la deuda constitucional, porque el proyecto, en realidad, paga una deuda constitucional. Desde siempre, la Constitución ha señalado que se es ciudadano cuando se cumplen 18 años. Pero teníamos una ley que planteaba requisitos adicionales, como el de concurrir en un momento y a un lugar determinados, para hacer efectivo ese derecho. Y lo que hace esta iniciativa es automatizar el proceso. En la práctica, estamos hablando de inscripción obligatoria. Es decir, todo ciudadano mayor de 18 años pasa a ser un potencial elector.Por eso, llamo a no dar señales ni excusas para que esta futura ley no entre en aplicación en las próximas elecciones municipales. Sería imperdonable que, habiendo aprobado una reforma constitucional, como país y como Congreso Nacional no seamos capaces de aprobar una ley en tres años, a fin de que en las elecciones municipales todos los chilenos y chilenas puedan ejercer su derecho a voto.He dicho.
El señor TEILLIER.- Señor Presidente, no cabe duda que esta iniciativa constituye una de las reformas electorales más importantes que se han legislado en el país en los últimos tiempos. Significa un cambio fundamental, al pasar de un sistema de inscripción electoral voluntaria y voto obligatorio a uno de inscripción automática y voto voluntario. Los chilenos que no están inscritos podrán expresar su voluntad a plena conciencia. Hemos sido testigos y partícipes de intensas movilizaciones sociales. Se han expresado sentimientos ciudadanos en manifestaciones y en encuestas, que reclaman transformaciones profundas de diverso orden.Es de esperar, en especial de las nuevas generaciones, que hagan uso de este instrumento, y que esa voluntad de cambio se exprese en las próximas elecciones, porque es necesario avanzar hacia una democracia real que supere los actuales cuestionamientos, como la existencia de una crisis de representación causada por la debilitada participación ciudadana en las elecciones, debido, en gran medida, a la permanencia de un sistema electoral que excluye del Parlamento a sectores diversos y significativos, porque no es proporcional al número de electores por distrito.Tengamos en cuenta que las comunas más grandes, como Maipú y Puente Alto, elevarán su votación en alrededor de un 275 por ciento y seguirán eligiendo sólo dos diputados, por el sistema electoral binominal. ¿Es esto realmente representativo?El sistema electoral tampoco es proporcional a la cantidad de votos de los partidos y de los independientes.Ésta también es una de las causas de la desconfianza y parte del desprestigio de nuestra institucionalidad parlamentaria.Por lo tanto, es urgente una nueva ley electoral que dé verdaderos espacios de representación a los casi cinco millones de chilenos que se incorporarán al padrón electoral. Ojalá que se concrete antes de las próximas elecciones municipales.Con desazón, debo expresar que el Gobierno no ha dado ninguna señal clara sobre la necesidad de reformar el sistema electoral. Por su intermedio, señor Presidente, se lo hago presente al ministro que se encuentra presente.Además, consideramos que hay otra tarea pendiente, en lo que coincidimos con otros parlamentarios: asegurar el derecho a voto de los chilenos en el extranjero, ya que su demora constituye una discriminación injusta e inaceptable.(Aplausos en las tribunas)Todos los chilenos y chilenas que viven en el exterior debieran obtener, automáticamente, el derecho a votar, y debieran hacerlo en las próximas elecciones.Hoy, se ha intensificado el debate respecto de la necesidad de que el voto sea obligatorio.No obstante compartir dicha posición, ya que entendemos que los ciudadanos no sólo tienen derechos sino también deberes, y uno de ellos es el sufragio, lo importante es lograr la inscripción automática y dejar este debate para más adelante.Por eso, vamos a votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en primer lugar, con mucho orgullo quiero manifestar nuestro apoyo a la iniciativa en debate. Después de muchos años de planteamientos, de promesas, de sugerencias, de ideas y de gestiones políticas, incluso de mociones de varios de los diputados presentes en este Hemiciclo, tenemos ante nosotros un proyecto de ley macizo, contundente, bien planteado y bien organizado, que cumple uno de los compromisos de la campaña presidencial del entonces candidato y hoy Presidente Piñera. De modo que, con mucho orgullo, lo vamos a votar favorablemente.Junto con felicitar al Gobierno, por intermedio del ministro Larroulet, me gusta-ría destacar el trabajo muy serio realizado por la Cámara de Diputados. Siempre nos llevamos las malas notas o los malos titulares, pero en esta oportunidad las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y Gobierno Interior y Regionalización realizaron, en tiempo récord, un trabajo serio, acucioso y profundo, que mejora la iniciativa y la deja en condiciones, como se ha planteado, de responder al clamor popular y de aplicarse en las próximas elecciones municipales.Dicho lo anterior, deseo formular tres comentarios respecto del proyecto, que vamos a votar favorablemente.En primer lugar, el país a través de sus instituciones, ya resolvió. Hasta el 2009, los chilenos tenían la obligación de votar; hoy, tienen el derecho a votar. Es decir, el voto es voluntario. Por lo tanto, varió un concepto fundamental. De manera que pongamos las cosas en su lugar. El debate ya se efectuó y se resolvió. Se puede reabrir, como todas las cosas en política, pero será materia de una reforma constitucional, que tendrá que tramitarse por la vía que corresponda, si queremos cambiar de nuevo el concepto de voto voluntario por voto obligatorio.A mi modo de ver, la comunidad de Chile desea el voto voluntario. En ese sentido, quienes estamos a su favor estamos en la corriente de la historia y de la política que corresponde.En segundo término, no es efectivo que se vayan a destruir, eliminar o reemplazar los actuales registros electorales, que si algo tienen de positivo es su certeza, que ha sido ejemplar en todas las elecciones realizadas en los últimos veinte años. Tanto es así que servirán de base para que se incorporen, de oficio, por la vía de la decisión administrativa, los nuevos electores. Es decir, servirán de base al crecimiento positivo, democrático de nuestro sistema electoral, manteniendo la certeza. Ésta es una de las gracias del proyecto.En tercer lugar, mencionaré un elemento de juicio que no se ha tocado: que este sistema inscribirá, también de oficio, a los chilenos que viven en el extranjero, que constituye un tremendo avance. Todos los chilenos que viven en el exterior quedarán inscritos en forma automática y podrán ejercer su derecho a votar en las próximas elecciones. Por supuesto, estamos estudiando la situación para mejorar aun más el sistema y exista la posibilidad de que también puedan votar en el extranjero. Pero desde ya tendrán el derecho de votar en Chile, que no existía antes de esta futura ley.Por último, en este buen ambiente existente en la Cámara de Diputados para tratar esta materia, insisto en la importancia del inciso primero del artículo noveno aprobado por esta Cámara, que establece: “La presente ley comenzará a regir a partir del día de su publicación, siempre que a esa fecha faltaren, al menos, doscientos setenta días para la realización de la próxima elección general, ya sea de alcaldes y concejales o de Presidente y parlamentarios.”.El Gobierno adoptó una decisión política, cual es calificar la iniciativa de discusión inmediata, con el objeto de que se aplique y comience a regir en las próximas elecciones municipales. Me parece que la Cámara tomó la decisión correcta de constituir Comisiones Unidas para tramitar en forma rápida el proyecto. Esperamos que el Senado y la correspondiente Comisión de Constitución también cumplan con su cometido a fin de que tengamos -repito- una ley aplicable en las próximas elecciones municipales.He dicho.
El señor WALKER.- Señor Presidente, como miembro de las Comisiones Unidas que aprobaron el proyecto de inscripción automática, quiero decir que valoro la celeridad que se tuvo para la aprobación del proyecto, en tiempo récord. Efectivamente, lo hicimos a instancias del director del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García, quien nos advirtió que si la ley no estaba promulgada, publicada y aprobada por el Tribunal Constitucional en enero de 2012, simplemente la inscripción automática no podría entrar en operación, en régimen, para las próximas elecciones municipales, que se realizarán en octubre de 2012. ¿Cuál es el objetivo de una ley de inscripción automática? Lograr mayor participación electoral. ¿Por qué recalco este hecho? Porque la inscripción automática no es un fin en sí mismo, sino un medio para que exista mayor participación. Y cuando el Congreso Nacional aprobó, en 2009, la reforma constitucional que estableció el voto voluntario, no fue sólo por un tema filosófico, sino que los órganos colegisladores estimaron, de buena fe, que ello permitiría una mayor participación, sobre todo del grupo etario más joven. Por lo tanto, lo que estamos haciendo no es sólo aprobar el voto voluntario u obligatorio, sino que establecer la inscripción automática, como muy bien lo recalcó el diputado Pepe Auth. Por consiguiente, cualquier proyecto de reforma constitucional -de hecho, algunos diputados de nuestro partido presentaron una moción para restablecer el régimen anterior de voto obligatorio- tendrá que discutirse en su mérito. Pero, como dije, esta iniciativa tiene por objeto lograr mayor participación ciudadana mediante la inscripción automática.Ahora bien, uno de los aspectos más controvertidos de esta discusión dice relación con las indicaciones que presentaron algunos senadores de la Concertación para establecer incentivos al voto. En esto quiero ser muy claro, porque fui uno de los que se abstuvo de votar en las Comisiones Unidas, precisamente en estos artículos que establecen incentivos al voto, no porque no comparta el mérito y la finalidad de los mismos, sino simplemente porque estábamos compelidos por los límites del plazo ya señalado para aprobar el proyecto y no queríamos que sufriera algún riesgo de dilación en el Tribunal Constitucional, por la eventual discusión que podría suscitarse entre los constitucionalistas respecto de si aquellos incentivos al voto vulneran el principio de igualdad ante la ley, como, por ejemplo, el feriado compensatorio, la preferencia en la adjudicación de ciertos cargos públicos y la preferencia en el acceso a becas. Creemos en los incentivos al voto y pensamos que el Estado no puede ser indiferente ni neutral frente a ellos. Pero estimamos que debe ser materia de un proyecto de ley paralelo, y no de éste, para no poner en peligro su aplicación. Por lo mismo, aprobamos la disminución del plazo de 330 días -que mediaban entre la publicación en el Diario Oficial- a 270 días antes de la próxima elección municipal.Otro tema muy importante que no se ha mencionado tiene que ver con que, al menos para la próxima elección, mantuvimos la tuición del Ministerio del Interior sobre los cómputos y resultados el día de una elección. En nuestro país, ésa es una tradición que siempre se ha cumplido plenamente en democracia; están regulados los horarios en que deben entregarse los resultados. Hemos demostrado que pusimos todo el empeño posible para lograr tener inscripción automática para las próximas elecciones municipales.He dicho.
El señor BARROS.- Señor Presidente, no voy a entrar a mencionar los aspectos más técnicos, que han sido tan bien detallados por los diputados Walker, Eluchans y Becker, con un informe muy claro y preciso. Sin embargo, me interesa referirme a muchos puntos que dicen relación con aspectos prácticos de este proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad, porque aproximadamente cuatro millones de personas pasarán a ser nuevos electores automáticamente. Asimismo, destaco la voluntad que ha tenido el Gobierno en esta materia, porque dentro de sus compromisos adquiridos durante la campaña presidencial se comprometió a abordar el tema. Obviamente, también hay que valorar el aporte de todos quienes intervinieron. Por eso, espero que hoy lleguemos a buen puerto.En cuanto a las cosas más prácticas, no se crean necesariamente más mesas, sino que a las mesas de hombres -que con el paso del tiempo han visto reducido el número de electores- se irán asignando las mujeres inscritas en forma automática, y viceversa. Es decir, en mesas de mujeres se asignarán hombres. Por lo tanto, por primera vez, tendremos mesas mixtas y se terminarán las mesas separadas entre hombres y mujeres. Y las mesas nuevas -si es que las hubiere- serán mixtas. Por otra parte, el sistema asigna el lugar de votación según el último trámite que se haya hecho en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Sin embargo, existe un período de adecuación, porque, a veces, por trabajo o por estudio, hay personas que, por ejemplo, deben sacar su cédula de identidad lejos de su hogar. Por lo tanto, habrá un plazo de sesenta días -mayo y junio, según me informaron- para que en cualquier oficina del Servicio Electoral -habrá cerca de quinientas; al menos, una por comuna- las personas puedan saber, previa consulta a través de la página del servicio o de un número telefónico 800, saber en qué lugar quedaron inscritas. Estamos hablando sólo de las inscripciones nuevas, porque las antiguas conservarán su mesa y lugar.Además, habrá una importantísima campaña de difusión, de manera que esto tenga pleno efecto. Por otra parte, se establece el pago, en unidades de fomento -de aproximadamente 15 mil pesos-, a los vocales de mesa. Asimismo, se deberá tener un vínculo real y efectivo con el lugar en que se votará, ya sea por estudios o trabajo, o tener una segunda vivienda y se establecen duras sanciones para quienes articulen cambios de personas con fines de abultar, por ejemplo, el padrón de una pequeña comuna.Más allá de las suspicacias, me siento orgulloso por el hecho de que sea el gobierno del Presidente Piñera el que, con el concurso de todos, saque adelante este proyecto, tal como lo hizo con las iniciativas legales sobre la extensión del permiso posnatal, el fin al descuento del 7 por ciento en salud a los jubilados y el ingreso ético familiar. Como pueden ver, el Gobierno y el Presidente Piñera cumplen sus compromisos.He dicho.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, uno puede explicar los detalles del proyecto, pero también debe hacer una valoración política sobre la decisión que hoy tomará esta Cámara. Coincido con lo que señaló el diputado señor Jorge Burgos: que no es razonable que la Cámara de Diputados haya tenido apenas dos sesiones de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización y de Constitución, Legislación y Justicia para despachar este proyecto de ley. Lo razonable habría sido que hubiésemos legislado con tranquilidad y acuciosidad. Pero hoy hay una prioridad política fundamental: hacerse cargo de la crisis del sistema político que estamos viviendo, que tiene relación, como dijo el diputado Guillermo Teillier, con el sistema electoral, que se ha convertido en un verdadero cáncer del sistema político, pero también con el hecho de que un tercio de los chilenos con derecho a voto no está inscrito en los registros electorales. Hace casi dos años, tomamos la decisión de establecer el voto voluntario. Lo que faltaba era adecuar las normas para que ese anhelo se hiciera realidad, y los plazos jugaban en contra, no sólo respecto del trámite legislativo, sino también del juicio ciudadano sobre la capacidad de la Cámara de Diputados, del Congreso Nacional y de la clase política para cumplir con sus compromisos. No había ninguna razón -no la hay, porque hay que hacer presente que, despachado el proyecto en esta Sala, debe ir al Senado y al Tribunal Constitucional- para expresar a las chilenas y chilenos que cerca de cinco millones de compatriotas no podrán votar en las próximas elecciones municipales si no se aprueba este proyecto de ley. Ésa es la prioridad y, frente a ella, que consiste en permitir la emergencia de una verdadera revolución democrática, nuestra propia primavera democrática, esta Cámara ha actuado a la altura de su responsabilidad. Despachar hoy el proyecto, con apenas dos sesiones de Comisiones, y discutido por la Sala, constituye, a mi juicio, un ejercicio de responsabilidad política que no podemos esquivar, porque significa que estamos diciendo a los chilenos que estamos conscientes de que el sistema político, como está, no da para más y expresamos a los jóvenes que son parte de las decisiones y que van a ser considerados en ellas. Eso es lo fundamental. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista y las demás de Oposición declinamos ejercer nuestro derecho a formular indicaciones al proyecto. Incluso, estuvimos dispuestos a eliminar normas que nos parecen correctas, como los incentivos para que la gente votara. Nos parece que lo fundamental es que no se esgrima ninguna excusa para evitar que esos cerca de cinco millones de chilenos participen en la próxima decisión electoral, la elección de alcaldes y concejales.Esta mañana, en paralelo, hemos presentado un proyecto de ley que repone las normas de incentivo a la votación; pero en ese mismo proyecto también hemos presentado una norma para congelar el gasto electoral, porque es importante decir que, como consecuencia de esta futura ley, el techo del gasto electoral va a aumentar en cerca de 50 por ciento, y nos parece impresentable aumentar el límite del gasto electoral cuando todos sabemos que tenemos una ley de gasto electoral completamente incumplible, completamente inservible, que no es capaz de verificar con eficiencia el límite del gasto electoral, ni de aplicar sanciones que inhiban la superación del límite del gasto electoral.Reitero que hay una prioridad fundamental: Chile requiere urgentes reformas políticas para reencontrar a los ciudadanos con el sistema político, para revalidar la vigencia de la democracia ante los ojos de los ciudadanos, y esa prioridad no podría verse materializada si este proyecto no se concreta, para que esos 5 millones de chilenos que no se encuentran inscritos de los registros electorales puedan participar en las próximas. Eso ha guiado nuestra conducta en el debate en las Comisiones Unidas y en esta Sala, y también va a guiar nuestra conducta en el Senado.Aprovecho la oportunidad para realizar un emplazamiento al Senado, porque es bien impresentable que la Cámara Alta -quiero decirlo en esta Cámara- se haya demorado más de un año en despachar este proyecto. Ante los ojos de los ciudadanos, eso también constituye una señal negativa respecto de la verdadera voluntad que había en la clase política, en general, acerca de la convicción con que votamos en su momento la inscripción automática y el voto voluntario.Es hora de que los dirigentes políticos, de quienes ocupamos responsabilidades públicas, particularmente por mandato ciudadano, nos hagamos cargo de hacer reformas de fondo a ésta y otras materias pendientes o, simplemente, el capital político de la democracia chilena estará en riesgo. Se trata de recuperar la identidad y la legitimidad del sistema político ante los verdaderos propietarios: las ciudadanas y ciudadanos del país.He dicho.
El señor TUMA.- Señor Presidente, pareciera que el advenimiento de este nuevo siglo viene acompañado de un nuevo florecer de la democracia. Se le ha llamado una nueva oleada democratizadora, que no sólo involucra a muchos más Estados en regiones del planeta donde nunca ha habido democracia, como es el Medio Oriente, sino que también involucra una revitalización de las democracias en países donde está entronizada institucionalmente, pero donde la capacidad de adoptar decisiones ha sido capturada por la estructura de redes de poder, tal como ocurre en Chile. El deseo de participar y de incidir, y la demanda por ser escuchados son evidentes en nuestro país. La crítica a las élites políticas tradicionales tiene su origen en deficiencias institucionales y en las prácticas que éstas han estipulado. Precisamente, este proyecto de ley busca superar este estado de cosas, permitiendo que casi cinco millones de chilenos no tengan que superar las barreras de entrada al sistema, como era la inscripción previa, y puedan comenzar a incidir en asuntos públicos, en los asuntos de todos. El rol de la educación cívica, en este contexto, es esencial. No podemos tener voto voluntario e inscripción automática sin tener, al menos, educación cívica obligatoria y de calidad. Considero que implementar la inscripción automática y el voto voluntario sin educación cívica es como pasarle un vehículo a un adolescente sin clases de manejo, sin conocimiento de las normas del tránsito y sin licencia de conducir. Por ello, es fundamental que, junto con entregar el derecho al voto voluntario e inscripción automática, esto vaya de la mano con una educación que permita a las nuevas generaciones conocer los deberes y derechos que tienen los ciudadanos en su entorno, en su sociedad y en su país.Estamos entregando la facultad de ir o no a votar, pero también necesitamos la conciencia y formación ciudadana en que el electorado conozca el funcionamiento del Estado, su institucionalidad y lo que significa elegir a sus representantes populares en el nivel municipal, consejo regional, parlamentario y presidencial. No nos podemos dejar sorprender por los niveles de ignorancia de muchas personas jóvenes y adultas sobre la política y las instituciones del país. Ni siquiera un tercio de los ciudadanos sabe distinguir entre las funciones de un parlamentario y las de un alcalde. ¡Y para qué decir el nivel de desconocimiento sobre la organización política subnacional, como los gobiernos regionales! Pero la educación cívica no es sólo conocimiento institucional y normativo; también dice relación con el desarrollo de valores, como la tolerancia; con el sentido crítico de la realidad, con aprender a vivir, por ejemplo, en una sociedad que es fruto de la inmigración y que crecientemente va convirtiéndose también en pluricultural y multirracial.Junto con varios diputados de distintos partidos, hemos presentado una moción para reponer el carácter obligatorio de la educación cívica en nuestro país. Durante el primer trámite constitucional, esta norma fue incorporada al proyecto en una modificación concreta a la normativa sobre el currículo escolar. Sin embargo, la Sala del Senado la ha rechazado. Esa indicación se perdió por un voto. Nuestra intención ha sido reponer esta norma, pero, atendida la urgencia de despachar la iniciativa y evitar la constitución de una Comisión Mixta que pudiera poner en jaque la posibilidad de aplicar esta nueva institucionalidad en las próximas elecciones municipales, junto con la colega señora Mónica Zalaquett, hemos conversado con el ministro Secretario General de la Presidencia y nos hemos comprometido a no reponer, por la vía de la indicación, la norma en comento, a cambio del compromiso formal del Gobierno de resolver el tema, por la vía administrativa o legislativa, de ser necesario, de manera de conseguir, en el corto plazo, un modelo de educación cívica moderna y de calidad.Tenemos la convicción más profunda de que si no abordamos esos déficits del sistema escolar chileno, en lugar de mejorar el desempeño de nuestra democracia, podemos crear condiciones para que el populismo, amparado en la ignorancia y la inocencia de muchos electores, se pueda asentar en nuestro país o que, atendida la voluntariedad del sufragio, la ignorancia sobre los asuntos públicos sea un acicate para el abstencionismo, con lo cual las reformas que propone el proyecto se volverán impotentes para alcanzar su principal objetivo, cual es asegurar la participación masiva y activa de los ciudadanos a la hora de elegir a sus representantes.Para terminar, quiero hacer un llamado a la unidad, con el objeto de enfrentar el que, probablemente, es uno de los desafíos más importantes de nuestro país, como es rejuvenecer nuestra democracia, la cual tantos dolores y sacrificios costó para muchos chilenos y que hoy está en riesgo, socavada en sus bases de legitimación por un modelo diseñado en el despacho de muchos que, en lugar de quererla, le temían.He dicho.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente, sobre la base del consenso que se desprende de las intervenciones anteriores, quiero plantear algunas reflexiones.En primer lugar, deseo destacar la decisión que adoptó el Gobierno de calificar la urgencia de la iniciativa de discusión inmediata, que fue una muy buena medida. Sin embargo, me habría gustado que se hubiese planteado esa urgencia por lo menos hace seis meses, para no tener que estar discutiendo el proyecto con plazos tan estrechos, debido a lo que establece su artículo noveno, situación que nos obliga a tramitarlo en tiempo récord, tanto por las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización y de Constitución, Legislación y Justicia como por la Sala.No es menor que estemos debatiendo un proyecto de ley que modifica nada menos que seis leyes orgánicas constitucionales; que cambia, en forma sustantiva, el Servicio Electoral; que crea el Consejo Directivo del Servicio Electoral, que establece sus atribuciones y funcionamiento, y que, incluso, le otorga ciertas atribuciones para destituir a su director. Tal como se ha señalado, la aprobación del proyecto de ley permitirá el ingreso de cuatro y medio millones de nuevos electores. Los ciudadanos adquieren su calidad de elector por el solo ministerio de la ley cuando cumplen los 18 años de edad. Eso me parece muy positivo. Sin embargo, sólo un tercio de esos cuatro millones y medio de nuevos electores son menores de treinta años, aspecto que también es relevante tener en cuenta, porque existen algunos mitos que es necesario desmentir.En definitiva, estamos frente a un proyecto de ley que, a mi juicio, desde el punto de vista de las llamadas reformas políticas, es lejos, sin duda alguna, el que genera mayor impacto en la ciudadanía. El día de la elección, los ciudadanos que tengan 18 años de edad y que no están inhabilitados para ejercer su voto podrán decidir en función de las distintas alternativas, de los distintos candidatos que se presentan a los respectivos cargos de elección popular.Respecto de los temas que generaron algún grado de discusión, cabe señalar, en primer término, que las disposiciones que planteaban determinados incentivos fueron votadas en contra por las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y de Constitución, debido a que fueron consideradas inconstitucionales. Los tres incentivos propuestos eran francamente inadmisibles. Resulta discriminatorio que a una persona se le diga que si concurre a votar tendrá mayor preferencia para que se le otorgue un empleo público o una beca, puesto que eso obra en contra de la voluntariedad del voto y también, por cierto, en contra de la igualdad ante la ley. Me estoy refiriendo directamente a las injusticias que se generan en función de quienes ejercen su voluntad de no votar. Sin embargo, también se genera una discriminación muy profunda con los menores de 18 años de edad que no tienen derecho a sufragio, los que, por cierto, no pueden concurrir a las urnas. Ellos quedan en situación de desigualdad respecto de quienes, por tener 18 años de edad, lo hacen para recibir una beca para estudiar en la educación superior.Gracias a Dios, los tres tipos de incentivos que se propusieron en el Senado fueron votados en contra. Por lo tanto, espero que en el siguiente trámite constitucional el Senado tenga muy claro que si los repone estará obrando en contra de la posibilidad de que el proyecto pueda ser ley para las próximas elecciones municipales.La voluntariedad del voto se resolvió en 2009, pero, en forma legítima, algunos diputados y senadores han manifestado su opción de reponer su obligatoriedad, es decir, de reformar la Constitución Política para que el sufragio sea obligatorio.En ese sentido, coincido en que estamos frente a un deber y que esta discusión se debería haber adoptado en 2009. Sin embargo, en función de las reformas que se han propuesto, posiblemente esa materia volverá a ser objeto de discusión. Comparto que estamos frente a un deber, pero la discusión estará dada en el sentido de si es de aquellos deberes y obligaciones cuya infracción corresponde ser sancionada con una multa.En nuestro ordenamiento jurídico existe gran cantidad de deberes y obligaciones cuyo incumplimiento es sancionado con alguna multa, como el caso del sufragio hasta la última elección popular. Debemos tener en cuenta aquello y otorgar a los ciudadanos la posibilidad de discernir si harán uso del derecho que tienen a concurrir con su voto.Por último, hago un llamado a la Sala para que vote a favor el proyecto, con el propósito de responder, como corresponde, a la inmensa mayoría de los ciudadanos que quieren participar en las próximas elecciones. He dicho.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, quiero plantear una óptica un poco distinta de la que aquí se ha señalado.Creo que es correcto el diagnóstico que hemos hecho en esta Sala respecto de abrir el padrón electoral para que puedan ingresar millones de chilenos, especialmente los jóvenes que hoy no tienen la posibilidad de participar, pero la pregunta de fondo que debemos hacernos y la autocrítica que debemos plantearnos es por qué la gente no vota, por qué no se inscribe en el registro y no concurre a votar. Esa es la gran pregunta que tenemos que hacernos, puesto que dice relación con el fondo del problema que no está siendo solucionado con el proyecto de ley.¿No será que la gente no vota porque a lo mejor está aburrida de muchas de las cosas que aquí se plantean? ¿No será que la gente no vota porque la clase política, en definitiva, no ha respondido a los requerimientos de la ciudadanía en los últimos años? ¿No será que la gente no vota porque no hay verdaderos espacios de participación en los partidos políticos? ¿No será que la gente no confía en los políticos? ¿No será que la gente no les cree a los partidos políticos? Esas son las preguntas que debemos empezar a respondernos. Por eso, la solución de fondo pasa por otras reformas importantísimas, que para nosotros son fundamentales.Primero, hay un proyecto de ley de primarias que está en trámite, cuyo objetivo es que los partidos políticos elijan a sus dirigentes, a sus candidatos a concejales, a alcaldes, a diputados y a senadores a través de elecciones internas que permitan que la gente participe. Esa iniciativa busca que los partidos se acojan, en forma voluntaria, a la ley de las primarias, en circunstancias de que a través del proyecto en discusión estamos tratando que la gente se inscriba de manera automática y obligatoria en los registros electorales. Ello constituye una primera incongruencia.Por otro lado, hace algunos meses el colega señor Becker presentó una iniciativa para que los parlamentarios, a la hora de ser candidatos, se inscriban, a lo menos, con dos años de antelación en el distrito que quieren representar. Sin embargo, esa propuesta fue enviada a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en la que hoy está durmiendo plácidamente. La gente de las regiones quiere que los diputados y los senadores que los representan sean de sus propias regiones, no desea que sea gente de otros lados.También, debo señalar que hay muchos que quieren que el número de diputados aumente de 120 a 150. ¿Es la solución tener más diputados y senadores para que la gente participe? Pienso que no. Lo importante es cómo se llega a ser diputado y senador. Eso debe ocurrir sobre la base del escrutinio popular.Por lo tanto, hay varios otros proyectos de ley que dicen relación con materias de fondo, los cuales apuntan a las reformas que verdaderamente incentivan a la participación.Hoy estamos dando un paso, pero, sin duda alguna, no es la solución. El proyecto no va a procurar que la gente vaya a votar: ésta va a votar cuando nosotros representemos de verdad los intereses de nuestros trabajadores, mujeres y jóvenes, que hoy están postergados.He dicho.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la esencia de este proyecto son los derechos ciudadanos. ¿Y qué son dichos derechos? Ser chileno; haber nacido en esta grandiosa tierra, y tener deberes, derechos y obligaciones. Pero, estando de acuerdo con la esencia del proyecto, le falta algo. Creo que, como lo han dicho otros diputados, este proyecto interpreta la mitad de lo que quiere y necesita el pueblo chileno. Estoy de acuerdo con la inscripción automática, pero me hubiese gustado, también, que el derecho a sufragar fuera obligatorio. ¿Por qué? Porque en este país, con esta ley a medias, ganan los económica y políticamente poderosos. Imagínese, por ejemplo, a los trabajadores de la industria salmonera. Van a estar inscritos -lo que es un avance, indudablemente-, pero no tienen ninguna obligación de ir a votar. ¿Qué va a hacer el empresario? Obviamente, les va a decir que sigan trabajando y no vayan a votar, porque no es obligación.Entonces, reitero, a este proyecto le falta algo, cual es la obligatoriedad, el deber, que necesita y que debe tener todo ciudadano chileno de sufragar.Por lo tanto, estando de acuerdo, voy a votar a favor del proyecto; pero con un sabor amargo, porque, como digo, es un proyecto a medias. Así como nosotros, los trabajadores, los pobres de Chile, exigimos derechos, también debemos tener obligaciones. Creo que este proyecto se va a aprobar, pero -repito- falta la otra parte, la obligatoriedad del sufragio y del derecho a voto de todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor BECKER.- Señor Presidente, en primer lugar, como presidente de las Comisiones Unidas de Gobierno y Constitución, quiero agradecer el trabajo realizado con mucho entusiasmo por los veintiséis diputados que las integraron, el que, además, se hizo en tiempo récord. El proyecto se despachó en la Cámara de Diputados en dos semanas, en circunstancias de que había permanecido en el Senado por cerca de un año. Esto demuestra el interés de todos los diputados de que haya inscripción automática plenamente vigente para las elecciones de alcaldes y concejales.Señor Presidente, este proyecto, verdaderamente, es una revolución democrática. Estas no son palabras mías. Escuché al diputado Marcelo Díaz, del Partido Socialista, decirlas a los medios de comunicación. ¿Por qué es una revolución democrática? Porque ingresan cuatro y medio millones de chilenos a participar en el sistema político, en las elecciones, si así lo desean. El gobierno del Presidente Piñera está planteando una revolución democrática en reformas políticas. No sólo tenemos este proyecto de inscripción automática que, seguramente, vamos a aprobar hoy, porque estamos comprometidos y porque tenemos mucho interés en que se aplique en la elección de alcaldes y concejales, sino, también, el relativo a plebiscitos comunales, que va a permitir que se realicen plebiscitos en las comunas ante cualquier desavenencia o discordancia que exista. Ya está aprobado por el Senado.Asimismo, está el proyecto sobre primarias, que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior, el que va a permitir que los ciudadanos elijan, de entre varias posibilidades que les presenten los partidos políticos, a los candidatos a alcalde, diputados, senadores y Presidente de la República. Es un proyecto muy importante. Ojalá, el Ejecutivo lo tramite lo más rápido posible, de manera que llegue a esta Sala mañana, o la próxima semana, para aprobarlo y se encuentre vigente en la próxima elección de candidatos a alcaldes.Además, el proyecto que permite la elección democrática de consejeros regionales está en la Comisión de Gobierno Interior. Próximamente, lo examinaremos, para que los ciudadanos elijan directamente a dichas autoridades.Otros proyectos menores, como el referido al cambio de fecha de elecciones, etcétera, conforman un verdadero paquete de reformas políticas nunca antes visto en el país y que representan una revolución democrática impulsada por este Gobierno, del cual me siento muy orgulloso.Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones acerca de la voluntariedad del voto.En Renovación Nacional somos partidarios del voto voluntario. Este proyecto no está incompleto, como decía el diputado Alinco. La voluntariedad del voto está consagrada en la Constitución Política y se votó con más de noventa votos afirmativos. Si alguien quiere cambiar eso, tendrá que presentar una reforma constitucional, como creo que lo han hecho ya los diputados Burgos y Saffirio. Si llega a la Sala la votaremos nuevamente. Sin embargo, debe conseguir setenta y dos votos para su aprobación.Este proyecto sólo debe abocarse al sistema de inscripción automática. Al respecto, me voy a referir a la postura del Senado que se traduce en las materias contenidas en los artículos 8°, 9° y 10, en cuanto a beneficios para las personas que van a votar. Nosotros estamos en contra de esto -lo hicimos notar en la Comisión- por razones constitucionales, pero también de principios..Si creemos en la voluntariedad del voto ya consagrado en la Constitución, no podemos hacerle una trampita a esta voluntariedad, dando beneficios a quienes van a votar, porque, de alguna manera, estaremos coartándola.En cuanto a los aspectos constitucionales de las incorporaciones del Senado, en mi opinión, hay varios problemas. En primer lugar, las incorporaciones de beneficios en la voluntariedad del voto no dicen relación con la idea matriz del proyecto, el cual sólo se relaciona con la inscripción automática. Por lo tanto, no deberían haber sido incorporadas a este proyecto.En segundo lugar, se incorporó como una ley simple, en circunstancias de que debería tener rango de ley orgánica constitucional. El fallo del Tribunal Constitucional así lo indica.Hay muchas otras razones por las cuales estamos a favor del voto voluntario. Creemos que la inscripción automática es un gran avance. Quienes deseen votar lo podrán hacer cuando quieran, cuando sean incentivados por los políticos que estén disputando algún escaño.He dicho.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, el artículo 18 de la Constitución Política, modificado por la ley N° 20.337, de abril de 2009, promulgada bajo el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, consagra el sufragio como un derecho de los ciudadanos. Asimismo, señala que una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral al que se incorporarán quienes cumplan con los requisitos establecidos en la Carta Fundamental. Estamos atrasados en ese proceso. Han pasado dos años. Por lo tanto, es bueno que la tramitación de esta iniciativa haya avanzado rápidamente en la Cámara de Diputados, pues permaneció durante un año en el Senado. Necesitamos que esta futura ley se aplique en las próximas elecciones municipales.El proyecto es una respuesta a la necesidad de cambio de nuestro sistema electoral. La apatía por inscribirse o la indiferencia por participar tienen, entre sus causas, la incomodidad, la molestia o el obstáculo que significa ir a los registros electorales a inscribirse. La iniciativa entrega un sistema expedito, fluido, no burocrático, que no implica tiempo ni distancias para la inscripción. Veremos si con esta medida solucionamos el problema. Si logramos atraer o incentivar a las personas a votar, tendremos un padrón electoral con cinco millones más de electores.Si en un tiempo los analfabetos no votaban y hoy pueden; si las mujeres lograron votar después de una larga lucha; si los discapacitados hoy pueden votar; si la edad para votar era de 25 años, después fue de 21 años y ahora es de 18 años, lo que también es una gran conquista, quiere decir que estamos proyectándonos hacia la verdadera universalidad en el sufragio.Creemos que el proyecto es un gran avance. Nuestra democracia se hará más real, pues se legitimará el poder de las autoridades elegidas por sufragio popular, y los electores se sentirán considerados e integrados a la sociedad política. Mientras mayor es el número de participantes en el proceso democrático, más legítima es la definición que colectivamente se adopte y más fuerte es la adhesión del ciudadano a esa definición. Nadie puede quedar al margen del derecho a la participación. Nadie puede permanecer indiferente ante los problemas de la comunidad. Nadie puede no pronunciarse por la elección de nuestras autoridades.Creemos que esta modificación al sistema electoral, que aquí se ha calificado como revolucionaria, como algo sustancial e importante, debe unirse a otras reformas políticas que incentiven la votación por los ciudadanos. La inscripción automática no resuelve el problema de la falta de participación. El sistema binominal, que trae consigo un verdadero empate político, no es incentivo para participar. La inscripción automática debe ir acompañada por otras reformas políticas, como las elecciones primarias, la elección de los consejeros regionales, el derecho a voto de los chilenos en el extranjero o las elecciones complementarias para llenar las vacantes dejadas por los parlamentarios. Ello permitirá mejorar la calidad de la política, lo que redundará en que los electores tengan confianza y crean en ella, y concurran a votar.Estamos en una situación importante e histórica. El proyecto contiene muchos detalles a los que no me voy a referir, dada la premura y la necesidad de que su tramitación avance. Pero sí quiero hacer mención a lo siguiente. Si la inscripción automática implica voluntariedad del voto -el proyecto no se pronuncia respecto de dicha voluntariedad- no se explica que se haya hablado de incentivos para que los ciudadanos concurran a votar, como opciones de empleo, becas estatales o feriados compensatorios. Una disposición de ese tenor obligaría a la gente a votar para optar a esos beneficios, que son discriminatorios y, por tanto, inconstitucionales. Además, ello podría redundar en un aprovechamiento del gobierno de turno para acumular mayor cantidad de electores.Por último, si vamos a ampliar el universo electoral, debemos considerar que mucha gente ignora conceptos y desconoce nuestras instituciones con su naturaleza y objetivos. En consecuencia, es necesario que se enseñe educación cívica en los colegios y en otras instancias, a fin de encaminar a la ciudadanía a la verdadera democracia y a una verdadera participación clara y transparente.He dicho.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, en el último año hemos sido testigos de numerosos hechos y estudios que nos muestran que nuestro sistema electoral actual no está funcionando adecuadamente. Se ha hablado mucho de la crisis de la representatividad, una crítica a veces injusta cuando quienes la hacen no participan de los procesos electorales. Pero creo necesario que reflexionemos sobre ello. Nuestro padrón electoral se ha estancado. De los más de once millones de chilenos que podrían votar, sólo ocho millones están inscritos. Si a esto le sumamos las abstenciones, tenemos que casi cinco millones de personas no participan de nuestro sistema democrático.Tal vez, algunos dirán que ellos tienen la posibilidad de hacerlo, y están en lo cierto. Pero si queremos mejorar la calidad de nuestra democracia, para fortalecerla, hacerla más inclusiva y participativa, debemos generar los mecanismos apropiados para ello.También resulta preocupante que sean nuestros jóvenes los que se están marginando de nuestro sistema. En el plebiscito del año 88, el 36 por ciento de los votantes eran menores de veintinueve años. Pero en la última elección, esa cifra se redujo a menos del 9 por ciento. De tres millones de jóvenes, sólo 700 mil están inscritos. En este contexto, ¿podemos extrañarnos de lo ocurrido este año? Vemos jóvenes interesados en participar, pero que no se inscriben en los registros electorales. Por eso, debemos preguntarnos qué hemos hecho para que esos jóvenes vean en el voto un mecanismo legítimo y productivo de participación.Nuestra sociedad ha cambiado y no podemos hacer oídos sordos frente a eso. Hoy existen los medios para facilitar los procesos electorales y debemos recurrir a ellos. Tengo plena confianza en que nuestro país cuenta con los profesionales que harán que la inscripción automática sea posible. Asimismo, creo que la institucionalidad creada por este proyecto es la adecuada para velar por el fiel cumplimiento de la normativa y el buen funcionamiento de los procesos eleccionarios.Sin embargo, lo que está detrás de este proyecto es mucho más profundo: es la necesidad de profundizar nuestra democracia, para hacerla más representativa e inclusiva; pero ello no ocurrirá si no damos espacio a los más jóvenes. El proyecto generará un círculo virtuoso, pues nos impulsará a acoger con más fuerzas sus necesidades y a buscar mecanismos para canalizar sus inquietudes. Ciertamente esto significa un desafío para todos nosotros, pues se introducirán grados de incertidumbre mucho mayores a las que existen hoy. Además, tendremos que esforzarnos en hacer planteamientos suficientemente atractivos para que la gente se acerque a votar el día de las elecciones. Creo que hacerlo es absolutamente necesario para el bien de nuestro país y de todos los chilenos.El fortalecimiento de nuestra democracia es nuestro deber como parlamentarios; no podemos eludir esa responsabilidad. Por ello, también considero determinante incorporar la educación cívica, idea contenida en un proyecto ingresado hace casi dos años al Congreso Nacional, que presentamos con el diputado Tuma y otros parlamentarios, que estimula el amor y el respeto hacia nuestros signos patrios, y dispone que se enseñe a nuestros niños sus deberes y derechos como ciudadanos. Estoy segura de que así avanzaremos hacia esa democracia tan anhelada por la sociedad actual.He dicho.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, la Constitución Política indica que los chilenos, al cumplir 18 años, tienen el derecho, como ciudadanos, a expresar electoralmente su preferencia por cualquier candidato a un cargo de elección popular. Por cierto, hasta el minuto, ese derecho sólo lo ejercen las personas inscritas en los registros electorales. La reforma a la Constitución que votamos hace algunos años planteó que este derecho, sobre todo teniendo en cuenta las tecnologías del siglo XXI, debe ser ejercido en forma automática. En ese sentido, el Estado debe dar las facilidades del caso para que todo chileno mayor de 18 años quede inscrito en forma automática y pueda ejercer el derecho a elegir y ser elegido. Por eso, que el proyecto haga efectivo este derecho constitucional significa un paso adelante. Con todo, tocaré dos temas que, a mi juicio, son relevantes.En primer lugar, el proyecto, amén de la inscripción automática de todos los chilenos nacidos en Chile, al cumplir 17 años, modifica el sistema de votación. Aquí surgen dos o tres elementos que no me quedaron claros y que, a mi juicio, son debilidades importantes que el Senado debería revisar. Digo el Senado, porque dada las votaciones en las Comisiones Unidas, el proyecto pasa a la Cámara Alta.Uno de esos elementos es la limitación al gasto electoral. Lo que pasa es que la ampliación del padrón electoral, como efecto de la inscripción automática, aumenta la base de cálculo para establecer el límite de gastos en campañas electorales. De acuerdo con la información que tengo, este aumento es considerable. Por lo tanto, se le entregan mayores posibilidades a los que más recursos tienen para poder desarrollar su actividad electoral. Por cierto, mientras más recursos tiene un individuo, mientras más rico es y más recursos tiene su partido político, mayor incidencia podrá tener en el sistema electoral.Habíamos avanzado en limitar el gasto electoral, aunque ello no se cumple de manera eficiente, porque no existe una fiscalización adecuada; sin embargo, ese avance, con el proyecto en debate, no queda suficientemente claro.Otro elemento que tampoco queda claro es el financiamiento de las elecciones. Es evidente que el proyecto incidirá fuertemente en los partidos políticos de escasos recursos y en los independientes que quieran ser candidatos y que no cuentan con recursos suficientes. Como no vienen de familias adineradas, ello disminuye la posibilidad de que tales personas postulen a cargos de representación popular.Por último, está el tema de los incentivos para votar. El Senado estableció incentivos pensando en algo que da vueltas en el ámbito político. En la Constitución fijamos que el voto sería voluntario. Es cierto, el proyecto no toca este tema, pero sí lo hizo tangencialmente el Senado cuando incorpora incentivos para votar. Es decir, coloca nuevamente en la palestra un tema ya superado. Por los discursos de muchos de mis colegas, infiero que no hay voluntad para cambiar, desde el punto de vista constitucional, la voluntariedad del voto. Esto habrá que abordarlo en el futuro desde una óptica democrática y con nuestras mentes muy abiertas. Lo planteo así porque soy de aquellos que votó a favor del voto voluntario. Anuncio que mi bancada votará favorablemente el proyecto. El Senado deberá revisar en su mérito las dudas que planteé.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. Los diputados que no alcanzaron a intervenir, podrán insertar sus discursos.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:El señor MELERO (Presidente).- En votación el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones, con urgencia calificada de discusión inmediata.Hago presente a la Sala que las normas contenidas en los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, permanentes, y los artículos 1°, 5°, 7°, 8° y 9°, transitorios, requieren para su aprobación del voto favorable de 69 señores diputados, por tratarse de normas orgánicas constitucionales.En votación.
El señor MELERO (Presidente).- Debido a que el proyecto ha sido calificado con urgencia de “discusión inmediata”, no procede el segundo informe y deberá votarse en particular en la presente sesión. En votación en particular los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo permanentes y los artículos 1° al 5°, y 7°, 8° y 9° transitorios, con las adiciones y enmiendas propuestas por las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y de Constitución, Legislación y Justicia, para cuya aprobación se requiere el voto afirmativo de 69 señores diputados en ejercicio, por tratarse de normas orgánicas constitucionales, con excepción de los artículos 66 y 67 contenidos en el numeral 4 del artículo primero, por haber sido objeto de indicaciones. 
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que las siguientes votaciones también requieren el voto favorable de 69 señores diputados en ejercicio, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional. En votación la indicación de los diputados señores Rincón y Lorenzini, para sustituir en el inciso primero del artículo 66 la palabra “cuatro” por el vocablo “tres”.
El señor MELERO (Presidente).- En votación la indicación de los diputados señores Rincón y Lorenzini para sustituir, en el inciso sexto del artículo 66, la palabra “cuatro” por el vocablo “tres”.
El señor MELERO (Presidente).- En votación la indicación de los diputados señores Rincón y Lorenzini para suprimir en el inciso sexto del artículo 66 la frase “convocando el Presidente del Consejo a una nueva sesión que deberá realizarse no antes de cuatro días ni después de quince, siempre que este último plazo no altere el cumplimiento de un plazo legal, donde deberá resolverse el desacuerdo con el voto conforme de, a lo menos, tres de sus miembros.”.”El señor RINCÓN.- Rechazadas las anteriores, esta indicación es inconsistente, por lo que no necesita ser votada.La retiro, señor Presidente.El señor MELERO (Presidente).- Diputado señor Lorenzini, ¿usted también la retira?El señor LORENZINI.- No, señor Presidente.El señor MELERO (Presidente).- En votación la indicación.
El señor MELERO (Presidente).- En votación la indicación de los señores Rincón y Lorenzini para agregar en el inciso séptimo del artículo 66 las letras f) y h) del artículo 67.
El señor MELERO (Presidente).- En votación el resto del artículo 66.
El señor MELERO (Presidente).- En votación la indicación de los diputados señores Rincón y Lorenzini para agregar una letra nueva al artículo 67, pasando la letra i) a ser j) y quedando la letra j) como sigue: “Velar por el cumplimiento de las normas aplicables al Servicio Electoral y, según corresponda, a los partidos políticos en la implementación de las elecciones primarias de selección de candidaturas presidenciales y parlamentarias, adoptando todas las medidas e impartiendo todas las instrucciones y resoluciones que sean necesarias para asegurar su adecuado desarrollo e implementación.”. 
El señor MELERO (Presidente).- En votación el resto del artículo 67.
El señor MELERO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado en particular el resto del articulado, dejando constancia de que alcanzó el quórum requerido, con las adiciones y enmiendas propuestas por las Comisiones Unidas de Gobierno Interior, de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda.Acordado.Aprobado el resto del articulado.Despachado el proyecto.
