POSTERGACIÓN DE VIGENCIA DE REQUISITO PARA SER CANDIDATO A ALCALDE. Modificación de disposición transitoria de ley Nº 19.958. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la disposición transitoria de la ley Nº 19.958, que precisa o corrige normas sobre el proceso electoral.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5945-06, sesión 46ª, en 2 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, sesión 47ª, en 3 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la disposición transitoria de la ley Nº 19.958, que reformó la ley orgánica constitucional de municipalidades con el objeto de precisar o corregir normas sobre el proceso electoral, aprobado por la Comisión en forma unánime.	Antes de la elección municipal de 2004, se promulgó la ley Nº 19.958, con el objeto de precisar o corregir normas sobre el proceso electoral. Sin embargo, no todas las modificaciones acordadas en esa oportunidad tuvieron por finalidad hacer esas precisiones o correcciones. En efecto, también la referida ley modificó los requisitos que deben cumplir los candidatos a alcaldes al declarar sus candidaturas, introduciendo una obligación de escolaridad similar a aquellas que la Constitución Política exige a los parlamentarios.	En la ocasión, el legislador no estimó conveniente extender el cumplimiento de ese requisito a los concejales, sin perjuicio de exigirlo a aquel que, por encontrarse vacante el cargo de alcalde, fuere elegido por el concejo para desempeñarlo.	En todo caso, el legislador no previó la forma de proceder la elección del alcalde en el evento de que ninguno de los concejales cumpliera con el nuevo requisito.	La modificación a que se ha hecho referencia no ha entrado aún en vigor y, por lo tanto, ningún alcalde en ejercicio del país se ha visto en la obligación de acreditar el cumplimiento de ese requisito. No obstante, los distintos partidos políticos, tanto de Gobierno como de Oposición, han hecho presente que algunos jefes comunales se verían impedidos de presentar sus candidaturas porque la acreditación de requisitos no es coincidente con la interpretación que de él ha hecho el Servicio Electoral.	Los partidos o jefes comunales han señalado que los requisitos no estarían siendo asumidos como corresponde, porque la forma como algunos interpretaron que debía acreditarse, especialmente en lo relativo a la equivalencia de la educación media, no fue la correcta.	Por ello, sin perjuicio de considerar que la idea que sustentó la aprobación de esta norma sigue siendo valiosa y es, por lo mismo, deseable su mantención en nuestro ordenamiento legislativo, el Ejecutivo ha estimado pertinente hacerse eco de la solicitud de los partidos políticos y someter a la consideración del Congreso Nacional el presente proyecto de ley, que no pretende la derogación del requisito de escolaridad, sino exclusivamente la postergación de su entrada en vigencia para las elecciones municipales que deberán verificarse en 2012.	A fin de aclarar las confusiones suscitadas y ampliar la accesibilidad al cargo de alcalde, con el propósito de permitir postular no sólo a quienes hayan cursado efectivamente la enseñanza media, sino que también a aquellos que hayan rendido el examen de equivalencia para fines laborales, se hace presente que se encuentra en tramitación en sede legislativa una moción presentada por los honorables senadores señores Carlos Bianchi, José García Ruminot, Antonio Horvath, Roberto Muñoz y Ricardo Nuñez, que modifica en dicho sentido el artículo 57 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	El proyecto en comento considera un artículo único, mediante el cual se reemplaza en el artículo transitorio de la ley Nº 19.958, la expresión “2008” por “2012”.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en los últimos años hemos sido testigos de movilizaciones y de una gran preocupación de la comunidad nacional en torno a la calidad de la educación. Es cierto que se han hecho esfuerzos en relación con la cobertura educacional, pero seguimos en deuda con el país respecto de lo primero, motivo central del reclamo que en su momento originó el movimiento de los pingüinos.	Transcurrido tres o cuatro años de esa movilización, el Congreso Nacional aprobó una modificación a la Loce, pues ese cuerpo legal permitía que los sostenedores dirigieran establecimientos sin haber cursado siquiera la educación básica. 	Desde ese punto de vista, resultan coherentes las modificaciones introducidas a la ley orgánica de Municipalidades orientadas a exigir que los alcaldes que administrarán los municipios y asumirán el rol de sostenedores de la educación posean un mínimo nivel educacional a fin de que mejoren la gestión y la calidad de la política y procuren los niveles de calidad educacional que el país reclama.	La modificación introducida a la Loce todavía genera resistencia en profesores, estudiantes y otros sectores, lo que se ha traducido en críticas y movilizaciones en atención a que no se ha garantizado debidamente el mejoramiento de la calidad de la educación. Hace cuatro años, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Jaime Quintana y Germán Becker presentaron una indicación que apuntaba en la dirección correcta, esto es, exigir estudios equivalentes a cuarto año de enseñanza media, es decir, un nivel mínimo de conocimientos y preparación a quienes dirigirán las comunas, pues de ellos depende gran parte de la administración de la educación pública. Además, es bueno recordar que se aprobó una reforma constitucional que garantiza doce años de escolaridad gratuita y obligatoria para todos los chilenos.	A pocos días de vencer la inscripción de los candidatos a alcaldes y concejales que participarán en las elecciones municipales a llevarse a cabo durante el próximo mes de octubre, nos abocamos al estudio de un proyecto de ley con urgencia calificada de “discusión inmediata”. Del análisis de su contenido, estimo que la iniciativa no apunta en la dirección correcta; sino, por el contrario, va en el sentido opuesto a lo que desean el país y la política que queremos prestigiar. 	Ayer, concordamos con el diputado señor Maximiano Errázuriz y hoy con el diputado señor René Manuel García y otros en cuanto a que estamos sorprendidos con esta iniciativa, pues no muestra ninguna coherencia con lo que hemos estado haciendo en política al interior del Congreso y con los temas que queremos priorizar, en particular, el mejoramiento de la transparencia y la calidad de la educación.	No concordamos con el proyecto, pues la modificación que se pretende introducir posterga la vigencia de una disposición que fue aprobada en forma unánime, cual es que las personas que postulen al cargo de alcalde deben haber aprobado cuarto año de enseñanza media. El proyecto de ley general de Educación, que ya fue votado en la Cámara y que en la actualidad se encuentra radicado en el Senado, exige a los sostenedores giro único y un nivel mínimo de capacidad, ¿por qué no hacer lo propio con los alcaldes y exigirles que mejoren la calidad de la educación? El peor rendimiento educacional se verifica entre hijos de campesinos pertenecientes a familias de escasos recursos que viven en las comunas más pequeñas y pobres del país. ¿Con esta postergación le vamos a decir a esas comunas que pueden tener alcaldes que no hayan cursado cuarto medio? 	Con este proyecto contrariamos la voluntad nacional en cuanto a elevar el nivel de la educación. Para mejorar la calidad de la política, debemos optimizar la gestión pública, lo que se logra con quienes tienen mayor capacidad, mayor preparación, mayores estudios.	Por las razones señaladas, la bancada del PPD va a rechazar este proyecto, porque cree que va en la dirección contraria a la que el país desea.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, me sumo a las expresiones del diputado Eugenio Tuma, en el sentido de que considero increíble que, por una cuestión de oportunidad, se postergue en cuatro años la entrada en vigencia de la ley que establece que para ser candidato a alcalde se requiere tener cuarto año medio rendido.	Digo esto porque hoy los alcaldes son verdaderos empresarios. Las municipalidades administran la educación, la salud y la atención de menores. La mayor cantidad de irregularidades -y nos lo dijo hace algunos años el contralor, cuando un grupo de diputados de Renovación Nacional fuimos a hablar con él-, por falta de control, tienen lugar en las municipios. Ahora, si se incurre en ellas con alcaldes que tienen estudios y a los que se podría atribuir mala fe, con mayor razón se pueden producir si los alcaldes no tienen la debida preparación.	Sé que el argumento que va a esgrimir el Gobierno es qué pasa si un alcalde deja el cargo y ninguno de los concejales que debería reemplazarlo tiene cuarto año medio. Para obviar esa situación puntual, voy a presentar una indicación a este proyecto de ley que establezca que, en el evento de que un alcalde cese en su cargo y ninguno de los concejales en ejercicio tiene cuarto año medio, la exigencia no regirá, situación que se extenderá hasta el año 2012. Es decir, ésa sería la excepción.	No me parece adecuado buscar una justificación basada en una cuestión teórica para postergar la entrada en vigencia de la norma. Si estamos de acuerdo con la disposición de que el alcalde debe haber rendido cuarto año medio, apliquémosla de inmediato; ahora tenemos la posibilidad de hacerlo y no tiene ningún sentido postergar cuatro años esa exigencia.	Si no estamos convencidos de que el alcalde deba tener cuarto año medio, entonces, sencillamente, eliminemos la exigencia. Pero, repito, no tiene lógica postergar la entrada en vigencia de la norma so pretexto de que, en caso de que el alcalde deje el cargo y ninguno de los concejales en ejercicio, en ese momento, puedan asumir la alcaldía por no cumplir el requisito.	Como digo, esto se puede obviar con una disposición transitoria en cuanto a que, si se produce esa circunstancia, no se exigirá cuarto año medio al concejal que reemplace al alcalde, y ya veremos, entonces, cómo resolvemos el tema a partir del año 2012.	En la actualidad las municipalidades están a cargo de cuantiosos recursos económicos y hay denuncias por todos lados respecto de su manejo. ¿En cuánto errores se va a incurrir en comunas pequeñas -no de mala fe, sino, simplemente, por falta de preparación- porque el organismo de control con que cuenta la propia municipalidad no está en condiciones de fiscalizar adecuadamente? Si hasta hoy no hay control en las grandes comunas, menos va a existir en las pequeñas.	Por eso, ojalá la postergación de entrada en vigencia que propone el Ejecutivo no cuente con mayoría. Se dice que hay un estudio sobre la disociación que se ha producido entre el Congreso y la ciudadanía, sobre el desprestigio de diputados y senadores. Eso ocurre, precisamente porque no se advierte en los parlamentarios preocupación por los problemas reales y, evidentemente, el tema municipal adquiere especial relevancia. Lo veo en mi distrito, en las comunas de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, donde, como en la mayoría de las 343 comunas, la gente gira en torno a la municipalidad. Probablemente, en algunas esto no suceda; pero, si queremos prestigiar nuestra labor, debemos dar señales claras a la ciudadanía de que estamos preocupados de sus problemas y no de buscar estrategias electorales para salvar la situación de dos o tres candidatos que no tienen cuarto año medio, lo que por lo demás afecta a todos los partidos.	Por razones electorales no se puede postergar la entrada en vigencia de una norma. Por el contrario, su postergación significará un costo político que deberá asumir el Gobierno por haber enviado este proyecto que posterga en cuatro años la entrada en vigencia de una disposición que establece que, en las elecciones de 2008, los candidatos a alcalde deberán acreditar haber cursado enseñanza media. Si esa norma estaba vigente, me pregunto por qué a última hora vienen algunos a sostener que no han podido resolver el tema.	Anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, se han dado a conocer argumentos que difieren del verdadero sentido de este proyecto de ley. La postergación hasta el año 2012 de la vigencia del requisito de tener cuarto medio para quienes sean candidatos a alcalde, no desmerece, por ningún motivo, la calidad de la educación y no tiene ninguna relación con ese tema. No se está desconociendo esa exigencia, sino que se plantea su postergación por todos los inconvenientes que pueden suscitarse.	A veces, la aplicación de algunas leyes resulta contradictoria, conforme a sus verdaderos objetivos, y esta ley Nº 19.958, al establecer condiciones, es problemática, imperfecta y acarrearía problemas.	Otras leyes, sencillamente, son oscuras y hay que interpretarlas.	Esta iniciativa también contiene los problemas que señalamos.	La calidad de la política no dice relación con la buena o mala enseñanza o con los alcaldes inescrupulosos que incurren en irregularidades, que no necesariamente son aquellos que no tienen enseñanza media. Ésa es una afirmación incorrecta.	Además, las exigencias en materia de sufragio universal han ido evolucionando, de manera que no se está desconociendo el requisito. El gobierno estima importante esta exigencia, pero, por todos los problemas que existen, se solicita solamente su postergación y no su derogación.	Entendemos que el requisito de enseñanza media o su equivalencia va de la mano con las grandes responsabilidades que deben afrontar los jefes comunales, dada su jerarquía y las materias que deben resolver.	El problema se extiende también para el evento de subrogar al alcalde, toda vez que para ser candidato a concejal no se requiere acreditar la enseñanza media o su equivalente. 	Por eso, repito, el proyecto no pretende la derogación del requisito de escolaridad, sino exclusivamente la postergación de su entrada en vigencia para las elecciones municipales de 2012. En este mismo sentido, a fin de aclarar las confusiones que se han suscitado y ampliar la accesibilidad al cargo de alcalde, se encuentra en trámite una moción que permitirá postular no sólo a quienes hayan cursado efectivamente la enseñanza media, sino también a aquellos que hayan rendido el examen de equivalencia para fines laborales. 	De esa forma, al modificar la ley Nº 19.958 cumplimos con nuestra responsabilidad de legislar en forma clara y precisa.	Por eso, votaré favorablemente el proyecto. 	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, es importante considerar que el principio democrático no supone estudios, sino que todo ciudadano, solo por el hecho de serlo, puede aspirar a cualquier cargo de representación popular. Tal es así, que en el pensamiento clásico se hablaba de sorteo. 	En el caso chileno, se puede ser Presidente de la República sin haber cursado cuarto medio; sólo basta ser ciudadano. Es cierto que hemos alcanzado altos índices de escolaridad -la obligatoriedad es de 12 años-, por lo que el requisito de cuarto medio no es discriminatorio; pero eso se irá exigiendo progresivamente. 	En consecuencia, si no modificamos la disposición transitoria de la ley Nº 19.958, el Congreso estará condenando a esos buenos alcaldes y a esos buenos concejales, quienes por el solo hecho de su condición social no cursaron cuarto medio, a no poder postular a un cargo de elección popular. Eso sería -perdónenme que así lo exprese- un principio de discriminación. Está bien hacer exigencias, para cargos que necesiten especialidad, pero para un cargo que requiere sobre todo conducción política, representación popular, la mejor escuela puede ser la vida y no necesariamente el cuarto medio. 	Por eso, llamo a la Sala a reflexionar sobre ese punto, porque no es por afán de conveniencia que el Gobierno ha presentado el proyecto, sino porque muchos partidos políticos han manifestado que en sus filas tienen buenos concejales y buenos alcaldes y que si no se adapta la norma, van a ser discriminados por un problema de la oportunidad que tuvieron en la vida.	Por eso se propone postergar en cuatro años la entrada en vigencia del requisito de acreditar enseñanza media completa, de manera que cuando la formación de media sea universal, ya no sea discriminatorio. Hoy día lo es y por ello llamamos a la reflexión a la Cámara de Diputados para que apruebe el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en la misma línea de lo expresado por el ministro Viera-Gallo, una vieja máxima dice que el director del coro no tiene por qué saber cantar. Más que ser profesional, educado o autodidacta, en un cargo de representación popular importa el juicio, el sentido común, que es el menos común de los sentidos, según dicen. ¿Cuántos buenos alcaldes hoy día no tienen cuarto medio, y cuántos buenos alcaldes son profesionales?	Ser profesional, exhibir un certificado de estudio o tener cuarto medio no es garantía de buena gestión. Creo que hoy por hoy no es garantía de nada. 	Un país que quiere progresar va a propender a que sus autoridades sean fiel reflejo de esa sociedad. Hoy, el reflejo de la nuestra es este proyecto, porque tenemos alcaldes que no tiene cuarto medio, pero que lo han hecho bien y que son parte de esta sociedad. La gracia de un cargo de elección popular es que cualquier persona pueda ser elegida, por tratarse de un fiel exponente de ese pueblo que va a representar. 	En la medida en que nuestro país avance y que el ciento por ciento de los alumnos alcance la escolaridad completa, todos nuestros representantes populares podrán exhibir ese certificado de enseñanza media completa; pero mientras tanto, mientras seamos lo que somos y no nos vistamos con ropaje de una nación que no somos, tendremos que aceptar que algunos de nuestros representantes no cuentan con ese certificado de estudios.	Con todo, la educación actual no es garante de que la persona que egresa de cuarto medio está educada. Quizás, por allí, un autodidacta dedicado a la lectura y a cultivar el espíritu, puede que lo haga bastante mejor que alguno de nuestros ilustres egresados de enseñanza media.	Se ha dicho que para ser Presidente de la República sólo se necesita ser ciudadano. Entonces ¿por qué para la dirección del gobierno comunal le vamos a exigir un requisito distinto? En esto hay mucha historia. Hace poco más de dos mil años, el pueblo eligió a Barrabás. Quizás se equivocaron; no lo sé. Pero la historia nos señala que hoy somos un mundo cristiano precisamente por esa elección que hizo que perseverara nuestro cristianismo. 	Soy un profesional con un postgrado, y me atrevo a señalar que un título determinado no es garantía de buen juicio. Tenemos que respetar la sociedad que somos; aún no alcanzamos altos índices de escolaridad y, por ende, a nuestras autoridades, que son reflejo fiel de la sociedad que representan, tampoco les debe ser exigible por el momento el requisito en cuestión. 	Cuando avancemos, cuando seamos otro tipo de país, cuando logremos ciento por ciento de escolaridad para los alumnos, esa exigencia no será necesaria puesto que todos cumplirán con el requisito del cuarto medio.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las intervenciones que he escuchado reflejan consenso para rechazar el proyecto, en circunstancias de que la Comisión de Gobierno Interior lo aprobó por unanimidad. Quiero justificar esa actuación. 	Se señala que hubo un acuerdo de los partidos políticos para, a pesar de que cada uno de los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior expresó su rechazo al proyecto, lograr la unanimidad sobre la base de lo que allí se decía informalmente.	Por eso solicito que se deje de lado la responsabilidad de los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior en la votación final de la iniciativa.	Quiero señalar que ésta es una muestra más de nuestra incapacidad para implementar adecuadamente iniciativas o artículos transitorios.	Con el proyecto se está modificando el artículo transitorio de la ley Nº 19.958, la que, a su vez, contiene diversas modificaciones a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Ese artículo transitorio, que tiene cinco años y que obliga a los candidatos a alcaldes a acreditar haber cursado la enseñanza media, no se aplicó en la elección de alcaldes y concejales de 2004, ya que se consideró adecuado aplicarla a partir de la elección de autoridades municipales de 2008, con el fin de que las personas que quisieran postular a esos cargos tuvieran el tiempo suficiente para tomar las precauciones y medidas que les permitieran estar habilitados para participar en esta elección, lo que demuestra que se legisló con prudencia y capacidad en ese momento.	La norma que se intenta modificar sólo obliga a los candidatos a alcaldes y concejalas a acreditar haber cursado la enseñanza media completa, lo que no es nada de otro mundo, ya que hemos logrado altos índices de escolaridad a inicios del siglo XXI el 90 por ciento de los alumnos cursa la educación media, gracias a que se ha establecido por ley la obligatoriedad de 12 años de escolaridad. No obstante, el proyecto posterga la entrada en vigencia de esta norma tan simple y de buen sentido común -que tal como dijo el colega Lobos no es el más común de los sentidos- por cuatro años, vale decir, empezaría a regir en 2012, por la simple razón de que algunos alcaldes encuentran dificultades para acreditar el requisito y porque al no exigirse lo mismo para los concejales, no queda claro lo que pasaría si el alcalde debiera ser remplazado por un concejal que no cumpliese el requisito o no existiese en esa comuna uno que lo cumpliera, lo que resulta muy improbable.	Sin embargo, considero que los alcaldes y concejales tuvieron cuatro años para solucionar el problema y poder repostular al cargo. Lo mismo digo a los nuevos postulantes, ya que la norma era conocida por todos desde hace años.	Por tanto, si sólo se trataba de solucionar la situación del caso de vacancia del cargo de alcalde, el proyecto debió contener una norma en ese sentido, y no prorrogar la entrada en vigencia de la exigencia para los alcaldes.	Al respecto, se han cometido errores enormes. Me viene a la mente el caso de Chilecalifica, que otorga certificados que acreditan a las personas haber cursado la enseñanza media, pero que no son aceptados por el Ministerio de Educación. En el fondo, se ha engañado a quienes creyeron en Chilecalifica y en el Ministerio de Educación, que es la cartera que entrega autoridad a ese programa, ya que puede haber algunos candidatos a alcaldes que hicieron la enseñanza media completa de acuerdo con lo indicado por Chilecalifica, esfuerzo que no les será reconocido. 	La mayoría no está en esta situación, pero es uno de los fundamentos que hizo que se planteara esta modificación.	Además, considero impresentable que para acceder a cargos de funcionarios municipales se exija el requisito de escolaridad, pero se exima de él al principal directivo de las comunas, por el solo hecho de ser elegido por votación popular. En este caso, no estamos nivelando hacia arriba, sino que hacia abajo, lo que atenta contra todo lo que hemos venido proponiendo y proyectando como país en lo que se refiere a modernización de las instituciones del Estado.	Por eso, la confusión que se ha producido en la Comisión de Gobierno Interior me llama a reflexionar sobre el proyecto. El estudio más profundo que he hecho de él me lleva a pensar de otra forma e, incluso, no está clara mi decisión para votar a favor de él.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, recuerdo que la discusión que se efectuó en esta Sala de la disposición transitoria de la ley Nº 19.958 tenía que ver un poco con el debate que realizábamos para elevar la calidad académica de los alcaldes y de los concejales para enfrentar las distintas complicaciones y exigencias que se les presentaban en sus comunas.	No puedo quedar indiferente frente a las sorprendentes palabras del diputado Jaramillo, por lo que quiero preguntar, por intermedio del señor Presidente, a la subsecretaria, ya que no está presente el ministro, si son efectivas sus afirmaciones ya que en esa oportunidad planteamos en este hemiciclo que se facilitara a los concejales y a los alcaldes los instrumentos y los programas para nivelar sus estudios.	De acuerdo con mi experiencia, tengo la impresión de que el programa Chilecalifica no llegó a las comunas rurales con la misma intensidad que a las comunas urbanas.	Reitero mi pregunta a la subsecretaria, por intermedio del señor Presidente, para saber si es efectivo lo que ha planteado el diputado Jaramillo, en el sentido de que los certificados de Chilecalifica no son reconocidos por Ministerio de Educación, a pesar de que el primero forma parte del segundo. De ser así, estamos ante un hecho gravísimo, porque esos programas están financiados con recursos dispuestos en la la ley de Presupuestos, sobre todo si se considera que se postergó la entrada en vigencia de la norma que exige este requisito a los candidatos a alcaldes y concejales.	Todos estamos por nivelar hacia arriba, pero también debemos estar seguros de que existen las condiciones para hacerlo. La propuesta del Congreso, si es que estamos dispuestos a postergar hasta 2012 el plazo para exigir este requisito, debería ir acompañada de un compromiso del Gobierno, a través de la subsecretaría o del ministerio que corresponda, de elaborar un programa especial de nivelación de estudios para los alcaldes, que están dedicados a tiempo completo a ejercer su labor, incluso, los sábados. De no ser así, cuándo se van a dedicar a nivelar sus estudios, en qué momento el alcalde de La Estrella se va a juntar con el de Graneros y el de Curicó para recibir la nivelación. Debe haber disposición y flexibilidad del ministerio para que los alcaldes puedan nivelar sus estudios y cumplir los requisitos exigidos. Lo mismo debería suceder con los concejales, para seguir nivelando hacia arriba.	Estoy dispuesta a votar a favor, al igual que la bancada independiente, pero me parece necesario que el Gobierno dé a conocer qué programa especial va a aplicar para que alcaldes y concejales se perfeccionen y cumplan con los requisitos, habida consideración de las dificultades que enfrentan para acceder a un plan de nivelación de estudios.	La iniciativa es importante. Al respecto, es natural que la opinión pública, sobre todo los jóvenes que cursan enseñanza media, se pregunte por qué hay alcaldes que sólo tienen octavo año básico rendido. En ese sentido, es necesario que a quienes ejercen cargos políticos se les exijan requisitos intelectuales y se propenda a su perfeccionamiento personal permanente.	Como dije, vamos a votar favorablemente, pero quiero conocer una propuesta interesante de parte del Ejecutivo sobre lo planteado.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la señora Claudia Serrano, ministra del Interior subrogante.	La señora SERRANO (ministra del Interior subrogante).- Señor Presidente, en primer lugar, respecto de las inquietudes de la diputada Alejandra Sepúlveda, efectivamente Chilecalifica entrega conocimientos de cultura general, correspondientes a cuarto medio, que no habilitan para postular a cargos. Éste es un tema pendiente, no resuelto.	Conforme con el anuncio de la Presidenta de la República el 21 de mayo de 2007, tenemos un sistema nacional de capacitación que incluye nivelación de estudios para funcionarios municipales y para alcaldes y concejales. Efectivamente, este programa no considera una línea específica orientada a solucionar el problema de aquellos alcaldes y candidatos a alcaldes que requieren acreditar cuarto medio. Sin embargo, vamos a estudiar la viabilidad de incorporar esta situación dentro de las actividades de este sistema, por cuanto, como bien dijo la diputada, con las responsabilidades que tienen los alcaldes, no es fácil que puedan someterse al training que se necesita para lograr el certificado correspondiente.	En segundo lugar, respecto del sentido de la indicación enviada por su excelencia la Presidenta de la República a la consideración de la Cámara, tal como señaló el ministro José Antonio Viera-Gallo, para ser funcionario municipal se requiere cuarto medio, pero, en este momento, no le estamos pidiendo lo mismo a los alcaldes.	¿Por qué? Entendemos que ser elegido conductor de una comuna, conlleva un mandato que es político, de representación popular, que no se condice ni requiere de las cualidades técnicas o educacionales requeridas para determinados desempeños. No obstante, ese alcalde sí tiene la responsabilidad de acompañarse de los equipos profesionales y de los cargos directivos que le permitan actuar adecuadamente. Digo esto, porque pronto va a ser materia de discusión de la Cámara de Diputados el proyecto que faculta a a los alcaldes, a las municipalidades, para dotarse de una organización moderna, con los directivos, profesionales y técnicos que requieran, porque hoy el precepto sobre la planta municipal data de 1994 y se norma de manera centralizada.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, lamento no haber estado durante la discusión de la iniciativa que se convirtió en la ley Nº 19.958, que exige que los alcaldes deben tener cuarto medio, como mínimo. Lo lamento, porque, una vez más, una ley demuestra que en Chile se sigue discriminando.	Lo digo, porque creo que para ser representante popular no es necesaria la exigencia de tener cuarto medio. Son necesarios otros valores. Indudablemente, entre más preparación tenga un representante popular, en este caso un alcalde, bienvenido sea. Pero la historia de estos últimos años ha demostrado que la gestión de la gente muy educada, de alcaldes con muchos títulos, que incluso han estudiado en el extranjero, deja mucho que desear.	Por eso, deberíamos hacer una ley que obligue a los alcaldes y representantes populares a tener valores intransables, como honestidad, transparencia, espíritu de servicio público, conciencia social. Haber cursado cuarto medio no significa que se tienen esos valores.	La Región de Aisén, a la cual pertenece el distrito que represento, creo que es la única en Chile en la que no existen universidades. Por eso, para que nuestros jóvenes estudien tienen que salir de la región, lo cual implica un alto costo económico. En consecuencia, este requisito debería exigirse siempre y cuando en Chile existan las facilidades reales, efectivas y objetivas para que nuestros estudiantes tengan acceso a la educación.	Está demostrado que en Chile -y es por eso que los profesores hoy día están en movilización- no existe igualdad de oportunidades para acceder a la educación, y menos a una educación de calidad.	El año pasado aprobamos en este hemiciclo una iniciativa que autorizaba lo que yo denomino explotación infantil en niños desde los 14 años. O sea, se legalizaba la explotación infantil en Chile. Por eso, me pregunto: un joven, un niño, que tiene que trabajar ocho horas diarias ¿tendrá la fuerza y el tiempo necesarios para estudiar y terminar cuarto medio? ¿Podrá llegar a ser candidato a alcalde, conforme con las actuales exigencias de la ley? Creo que nos estamos contradiciendo. Lamentablemente, hoy día pesan más los títulos académicos que las capacidades de los seres humanos.	Reitero, lamento no haber estado cuando se trató el proyecto que dio origen a la Nº 19.958, porque habría votado en contra. Y como lo habría hecho antes, hoy voy a votar en consecuencia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos coincide con el interés y el espíritu de la gran mayoría de los ciudadanos: cómo tener en los municipios mejor representación, administración y gestión.	En su momento, en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social lo voté favorablemente, consciente de la existencia de una situación que podríamos calificar, a lo menos, de anómala o injusta. 	La ley estableció una definición de enseñanza media rendida que, por las interpretaciones posteriores realizadas por el Ministerio de Educación y la Contraloría General de la República, resulta evidentemente discriminatoria en relación con otros programas existentes, reconocidos y validados por el sector público para rendir la enseñanza media, situación que también han destacado otros honorables colegas.	La interpretación inadecuada de ese requisito llevaría, en algunos casos, por ejemplo, al absurdo de que una persona, aunque tuviera título profesional reconocido por una universidad del Estado, no podría ser candidato a alcalde por no tener rendida la enseñanza media. 	Precisamente, ese absurdo me induce a votar favorablemente el proyecto, que, sin embargo, debo clarificar previamente que enseñanza media significa haber cursado el cuarto medio a través de cualquiera de los instrumentos que el Estado chileno ha desarrollado para alcanzar esa meta de educación y no continuar con la interpretación restrictiva, que resulta discriminatoria y afecta a un número limitado de alcaldes. Incluso, aunque afectara a uno solo, el argumento también es válido.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por principio, no creo en las discriminaciones ni en las exclusiones. 	No es lógico que en la Cámara de Diputados se destaque como un gran tema -algunos distinguidos diputados así lo han planteado- que haber cursado o no la enseñanza media, la gestión de un alcalde o concejal va a ser mejor o peor que la de algún connotado profesional o intelectual. Mi afirmación se fundamenta en las siguientes consideraciones.	No nos hemos detenido a pensar en que hay generaciones que, motivadas por las circunstancias que les tocó vivir, se vieron en la obligación de ingresar al mundo del trabajo a temprana edad. ¿O acaso no es una realidad que en ciertos sectores del país algunos compatriotas han debido ser dueños de casa, por tener que cuidar a su madre que quedó viuda o a sus hermanos menores, a los 12, 13 ó 14 años? 	En esta Corporación he escuchado grandes discusiones respecto del trabajo de los menores de 14 ó 15 años, pero nos olvidamos de que esas situaciones son motivadas por las circunstancias concretas. Es cierto que el trabajo de los menores ha disminuido, pero hasta hoy existe.	Creo de verdad en las personas autodidactas. Más aun, considero que algunas de ellas son brillantes en ciertos temas. En la vida, algunos seres humanos tienen condiciones innatas y naturales de liderazgo, de conducción, de sentido común, de perseverancia, de seriedad y de responsabilidad en las tareas que asumen. Estoy convencido de que el hecho de haber cursado la enseñanza media o de tener un título profesional no siempre es señal de que se tienen esas cualidades.	Además, me interesa recordar algunas discriminaciones que aún subsisten. Por ejemplo, es inconcebible que no puedan ser candidatos a parlamentarios los dirigentes sindicales. Realmente, esa exclusión no tiene ningún fundamento ni argumentación razonable y, por consiguiente, no puede continuar. Quienes han demostrado saber representar a sus pares son, justamente, los dirigentes sindicales. A lo mejor, muchos de los presentes nunca asumieron esa función, pero quienes la ejercimos en algún momento de nuestras vidas -fui dirigente sindical con poco más de 21 años-, sabemos lo que eso significa: representar efectivamente a otras personas, sus representados, y no actuar en función de sí mismo, sino de la comunidad.	En mi ciudad de Concepción contamos con distinguidos hombres públicos que nunca tuvieron un título profesional y no alcanzaron a cursar, en esos años, el sexto año de humanidades -actual cuarto medio-, pero han desempeñado sus funciones en forma brillante.	En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente el proyecto que modifica la disposición transitoria de la ley Nº 19.958.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
