MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN DE ASIGNACIÓN DE ZONA DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional. Informe complementario.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios que señala.Diputado informante de la Comisión de Hacienda, es el señor Francisco Huenchumilla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe complementario respecto del proyecto que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios que señala.Recuerdo a los señores Diputados que esta Corporación acordó remitir de nuevo el proyecto a la Comisión de Hacienda, con el objeto de recabar del Gobierno un informe más específico sobre el financia miento del mayor gasto que significará la aplicación de esta normativa al personal de las municipalidades, lo cual afectará a todas las corporaciones edilicias del país.Este proyecto tiene por objeto modificar el sistema y la forma de cálculo de la asignación de zona respecto de tres tipos de funcionarios: el personal de la Administración Pública afecto a la Escala Única de Sueldos, los que trabajan en entidades fiscalizadoras, y los funcionarios municipales, excluyendo de ellos al personal que trabaja en los servicios traspasados de salud y de docencia.El núcleo central del proyecto se refiere al cambio de la base de cálculo, porque hoy la determinación de la asignación de zona se efectúa sobre la base de los porcentajes que, en su momento, estableció el decreto ley N° 249, modificado por el decreto ley N° 450, de 1974. En la actualidad, la asignación se calcula sobre el sueldo base, más la asignación de antigüedad. Con este proyecto, el cálculo se hará sobre el sueldo base, y a ese resultado se le agregará un porcentaje de aumento del 40 por ciento.En cuanto al financiamiento de las municipalidades, el proyecto disponía que el mayor gasto que irrogará la aplicación de esta ley se financiará por cada organismo, servicio público o municipalidad, con los recursos establecidos en sus respectivos presupuestos vigentes.El artículo 6o agrega que, no obstante lo anterior, respecto de los organismos y servicios públicos, el Ministerio de Hacienda, con cargo a un ítem de la partida Tesoro Público, podrá suplementar mediante transferencia, los respectivos presupuestos en la parte de dicho gasto que no se pudiere financiar con los recursos contemplados en ellos.Al discutirse en la Sala esta proposición la duda que surgió era determinar qué pasaba con las municipalidades. Por eso, el proyecto volvió a la Comisión de Hacienda, donde recabamos del Gobierno la información pertinente. Este, mediante un oficio que nos ha llegado con fecha 20 de mayo, nos ha precisado que las modificaciones del presente proyecto van a tener un impacto menor sobre las finanzas municipales, señalando que, en la gran mayoría de los casos, no superará el uno por ciento de los ingresos propios permanentes de los municipios, y que, en el caso más extremo, llegará a un máximo de 3,5 por ciento de dichos ingresos. A renglón seguido, a este oficio se adosa una información acerca del impacto en cada una de las municipalidades del país. De tal manera que si los señores Diputados quieren conocer en detalle el impacto financiero que producirá el mayor gasto de este proyecto en las municipalidades de las comunas que corresponden a sus distritos, pueden encontrarlo en este informe complementario.La Comisión, luego de ponderar los antecedentes recibidos, acordó, por la unanimidad de sus integrantes, ratificar su primer informe sobre la materia y adjuntar el cuadro elaborado por el Ministerio de Hacienda, relativo a la estimación actualizada, y enviarlo de nuevo a la Sala para su discusión y eventual aprobación.Finalmente, la directiva de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales mediante comunicación que lleva las firmas de su presidente, don Milenko Mihovilovic, y de su secretario general, don Rigoberto Muñoz, quienes se encuentran presente en las tribunas, ha señalado que este proyecto contó con un acuerdo previo entre dicha agrupación y el Gobierno del ex Presidente Aylwin, a través de las instancias respectivas.Con esto termino el informe complementario, en los términos en que, en su oportunidad, esta Sala le encomendó a la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto, que fue aprobado unánimemente en Comisión.Advierto a la Sala que se votará a las 19.55 horas.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero pedir, en atención a que ya lo habíamos tratado anteriormente, que la Mesa solicite la unanimidad para aprobarlo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con todo agrado.
El señor VALCARCE.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidentes).- Antes de ello, tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, sólo para reiterar lo que ya había manifestado cuando se entregó el primer informe.Recuerdo que cuando se solicitó al Gobierno el estudio de la asignación de zona, se trataba de considerar las distintas asignaciones de esa naturaleza que existen en el país, a fin de mejorar algunas y rebajar otras que ya no son necesarias, por cuanto la modernidad ha llegado a esos lugares; pero, lamentablemente, nos quedamos con el mismo proyecto que establece una base de cálculo pareja, más un 40 por ciento sobre el sueldo base, sin considerar la antigüedad.Deploro este acuerdo, porque no hemos llegado a lo que nosotros pedíamos, especialmente quienes representamos distritos de lugares lejanos. No es posible que zonas mucho más alejadas, como Visviri, tengan menos asignación que lugares más cercanos, como Codpa, por ejemplo, al cual se puede llegar con mayor facilidad. En la frontera chileno-peruano-boliviano, donde se encuentran la comuna del GeneralLagos y el pueblo de Visviri, dicha asignación debiera ser mucho mayor que la que reciben quienes están en los pueblos costeros. Por lo tanto, lamento que se haya fijado un porcentaje parejo para todos, porque la idea era diferenciar la situación de aquellos lugares que cuentan con caminos y diferentes formas de transportes modernos de la de otros que requieren mayores incentivos para que la gente se quede en ellos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el Diputado señor Valcarce tiene toda la razón en los argumentos sustantivos que da; pero, en primer lugar, el proyecto tal como lo dice su mensaje, no tenía por finalidad efectuar una revisión completa del sistema de porcentaje de asignación de zona, sino solamente cambiar la base de cálculo en virtud de la cual esta asignación se paga. Y, en segundo lugar, el acuerdo de esta Sala decía relación exclusivamente con el financiamiento municipal, sin extenderse a otras materias, por lo que la Comisión se atuvo a dicho acuerdo.He dicho.
