ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES RESPECTO DE DETERMINADAS AUTORIDADES EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE TESTIGOS Y CONFESIÓN JUDICIAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11819-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión judicial, en favor de autoridades que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Tomás Hirsch.Antecedentes:-Moción, sesión 38ª de legislatura, en 19 de  junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14. -Informe de la Comisión de Comisión de  Constitución, Legislación, Justicia y  Reglamento, sesión 41ª de legislatura, en 3 de  julio de 2018. Documentos de la Cuenta N°  21.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HIRSCH (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión judicial, en favor de las autoridades que indica.El proyecto se inició en moción de los diputados René Saffirio, Jorge Alessandri, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Camila Flores, Hugo Gutiérrez, Tomás Hirsch, Paulina Núñez, Alejandra Sepúlveda y Leonardo Soto.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en reducir la aplicación de privilegios procesales, en orden a prestar declaración testimonial o de confesión en juicio en el domicilio que determinadas autoridades fijen, y no en el tribunal. Lo anterior, considerando que en una sociedad democrática deben limitarse los tratos preferentes en favor de las autoridades públicas, y solo subsistir aquellos que sean estrictamente necesarios para el ejercicio de los más altos cargos.El artículo 361 del Código de Procedimiento Civil dispone que se encuentran exentos de comparecer ante el tribunal para testificar, el Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales regionales y provinciales, tratándose de autoridades de gobierno.También pueden hacer uso de este derecho senadores, diputados, alcaldes, miembros del Poder Judicial, el fiscal regional, los fiscales regionales, y oficiales en servicio activo o en retiro.Los mocionantes consideramos que esta norma procesal es demasiado extensa en su alcance, ya que siendo una disposición legal que establece un trato preferente, esta debería aplicarse de forma restrictiva y solo respecto del Presidente de la República y los ministros de Estado. Por su parte, el artículo 389 del referido cuerpo legal dispone que se encuentran exentos de comparecer al tribunal para prestar declaración de confesión en juicio el Presidente de la República, los ministros de Estado, senadores, diputados, delegados presidenciales regionales, miembros de la Corte Suprema y de cortes de apelaciones, fiscales judiciales, el fiscal nacional y los fiscales regionales.Explica la moción que la regla general en el procedimiento civil es que toda persona deba testificar o comparecer para prestar confesión en el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, las normas señaladas establecen que determinadas personas, en razón de su cargo o función pública, quedan exentas de comparecer ante el tribunal, otorgándoles el derecho de prestar declaración en el domicilio que ellos fijen, dentro del territorio jurisdiccional del tribunal.En lo específico, se propone eliminar la referencia a las indicadas autoridades de ambos artículos, dejando solo con el privilegio al Presidente de la República y a los ministros de Estado.Además, se recibió indicación del diputado señor Cruz-Coke que elimina también a las mujeres, quienes en determinadas circunstancias pueden gozar de este privilegio, a criterio del tribunal, por ser anacrónico.Durante el debate, la comisión contó con las intervenciones de su autor, diputado Rene Saffirio.Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto, en general y en particular, la Comisión compartió el criterio de los mocionantes y fue aprobado, con la indicación del señor Cruz-Coke, por la unanimidad de los integrantes presentes, por lo que propone su aprobación, en igual forma, a esta honorable Cámara.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, apoyé este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que es coherente con uno que también aprobamos en dicha comisión, y creo que también en la Sala, que elimina privilegios procesales para autoridades eclesiásticas. Este proyecto es complementario de aquel, porque no se justifica, no hay razón alguna para que, en los tiempos en que vivimos, ciertas autoridades -incluyéndonos a nosotros los diputados, diputadas, senadores y senadoras- tengan un privilegio procesal para declarar en el domicilio que ellas fijen.Desde esa perspectiva, creo que esto es parte de un conjunto de normas que tenemos que ir despachando, que vayan eliminando privilegios injustificados.Hemos reservado esa facultad -así se aprobó por unanimidad en la comisión- solamente a la figura del Presidente de la República y de los ministros de Estado, mientras ejercen dicho cargo. En los demás casos de las autoridades que antes gozaban de este privilegio, simplemente deberán concurrir, como cualquier ciudadano, a prestar testimonio o a absolver posiciones ante la autoridad que corresponda.Para terminar, quiero agregar una cosa: estas son señales quizás menores, pero importantes, en la línea de acercar la política a la gente, de dar testimonio y asumir un compromiso efectivo de que estamos por acabar con privilegios que no tienen justificación, pero especialmente de que estamos abocados de verdad a un esfuerzo de reconstrucción de la confianza de chilenos y chilenas en sus instituciones democráticas.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, este proyecto se enmarca exactamente en lo que ha señalado el diputado Marcelo Díaz con mucha precisión. El sentido es eliminar gradualmente un conjunto de normas que históricamente significaron privilegios o prebendas para grupos políticos y religiosos, que quedaron en nuestra legislación, que están en el Código de Procedimiento Civil, que están vigentes y que, en consecuencia, cualquiera que quisiera utilizarlos podría recurrir a ellos.Hace más de un mes, esta Cámara aprobó por unanimidad la eliminación de parte del N° 1° de los artículos 361 y 389 del Código de Procedimiento Civil, en que esos mismos privilegios estaban establecidos en beneficio no de autoridades religiosas, sino de autoridades de la iglesia Católica. Es decir, la norma, en su propio contexto, era discriminatoria respecto de otras confesiones o religiones. Pero eliminar solo los privilegios procesales para autoridades eclesiásticas dejó vigente el resto del número 1° de ambos artículos. En el debate del proyecto anterior expliqué que no nos parecía bien eliminar de una sola vez dicho número de ambos artículos, sino que estimábamos más razonable hacerlo gradualmente, para que se comprendiera el sentido más profundo de esta propuesta. ¿Cuál es el sentido más profundo? Probablemente -hay que decirlo-, se trata de dos normas a las cuales no se recurre con frecuencia. Es verdad que son normas que prácticamente han caído en el desuso, por sus propias características, por su propia naturaleza. En el siglo XXI, el hecho de que el tribunal, en particular el juez y un actuario, sea el que vaya al domicilio de alguna de esas autoridades a tomarle declaración, cuando debe prestar absolución de posiciones, que es la confesión en el procedimiento civil, o deba declarar como testigo, de por sí no es aplicable en el estado de avance de nuestra institucionalidad.Sin embargo, un grupo de diputados estamos proponiendo que la primera línea del Poder Ejecutivo, por la propia naturaleza de sus funciones, que está representada por el Presidente de la República y por los ministros de Estado, conserve esta facultad.¿Por qué llegamos a la línea de los ministros de Estado y no lo ampliamos hacia abajo, por ejemplo, a los subsecretarios? Porque, desde el punto de vista institucional, el jefe del servicio, por ejemplo en un ministerio, no es el ministro de Estado, sino el subsecretario. En consecuencia, lo que hacemos es separar un rol eminentemente político, que es el que tiene el ministro de Estado, del rol eminentemente político-administrativo que tiene el subsecretario.Entonces, la primera línea del Estado, desde el punto de vista del Ejecutivo, conservará las facultades especiales que otorga el Código de Procedimiento Civil, pero las eliminamos respecto de los subsecretarios, delegados presidenciales regionales y provinciales, alcaldes, senadores, diputados, miembros del Poder Judicial, entre otros. El informe se refiere a miembros del Poder Judicial, sin hacer distinción de ninguna naturaleza. Hay un principio jurídico que dice que donde el legislador no distingue no cabe al intérprete distinguir. Por tanto, cuando se refiere a miembros del Poder Judicial, alude a cualquier miembro del Poder Judicial, independientemente de cuál sea su función. Luego agrega al fiscal nacional, los fiscales regionales, y los oficiales en servicio activo o en retiro; es decir, incluso aquellos oficiales de las Fuerzas Armadas en retiro hoy podrían, eventualmente, hacer uso de esta facultad.Esta es una suerte de intento de acercar las instituciones a la ciudadanía y de establecer un cierto equilibrio, una suerte de emparejamiento de la cancha en que nos movemos, a fin de que cada vez que cualquiera de nosotros deba enfrentar a la justicia, por distintas razones, lo hagamos en igualdad de condiciones que cualquier ciudadano.Además, ¿qué demostramos? Con este gesto, que es eminentemente político, demostramos que estamos dispuestos a renunciar a las prebendas y privilegios que históricamente ha tenido el Congreso Nacional, particularmente la Cámara de Diputados, desde el punto de vista jurídico o legal. Estamos disponibles para ponernos en una situación de igualdad, de equilibrio institucional, personal, frente a las instituciones como cualquier otro ciudadano de la república. Por ello, creo vital que sigamos construyendo gradualmente señales de estas características.Hay en carpeta -solo lo comento- a lo menos tres normas del Código Procesal Penal que tenemos que evaluar. En su minuto, vamos a elaborar una propuesta para avanzar en lo que se refiere a la forma en que las autoridades políticas enfrentamos la justicia penal. Me refiero a los artículos 23, 190 y 300 del Código Procesal Penal. Sobre esa materia deberemos abrir una discusión que es importante, más aún cuando hoy tenemos un Ministerio Público cuestionado desde el punto de vista de su transparencia, a partir de hechos que son muy dañinos, perjudiciales y deshonrosos para la política chilena, como ha sido la forma en que este organismo ha abordado los fraudes en el sistema de financiamiento de la política y la manera discriminatoria en que ha ejercido la acción penal.En algún minuto, cuando se discutía la facultad exclusiva del director del Servicio de Impuestos Internos para querellarse por delitos tributarios, algunos planteamos muy seriamente que dicha facultad debía quedar radicada, además, en el Ministerio Público. Señalamos que no había ninguna razón que justificara la exclusividad en la titularidad de la acción penal en un funcionario del Estado de confianza del Presidente de la República, razón por la que la acción penal para perseguir los delitos tributarios, por la naturaleza de sus funciones, debía recaer, además, indistintamente, en el Ministerio Público.Todas esas observaciones respecto de normas que ponen en cuestionamiento al sistema político, junto con la justicia y las empresas, hay que ir despejándolas en forma gradual. Esa es la invitación que queremos hacer los diputados que hemos suscrito transversalmente esta iniciativa, entre los cuales hay diputados de oposición y de gobierno, particularmente los que formamos parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque nos damos cuenta de que se trata de un tema que debemos resolver. Así como lo hicimos con las autoridades de la iglesia católica, como arzobispos, obispos, diáconos y otros, ojalá también lo podamos hacer respecto de las autoridades políticas a que se refiere el proyecto.He dicho.-Aplausos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- No hay más inscritos.Cerrado el debate. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión judicial, en favor de las autoridades que indica. Hago presente a la Sala que el proyecto trata materias propias de ley o común.-Durante la votación:-Manifestaciones en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Algunos señores diputados me han solicitado que vuelva a leerlo.En consecuencia, reitero, vamos a votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión judicial, en favor de las autoridades que indica.Hago presente a la Sala que el proyecto trata materias propias de ley simple o común.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 127 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Alarcón Rojas, Florcita; Alessandri Vergara, Jorge; Alinco Bustos, René; Álvarez Ramírez, Sebastián; Álvarez Vera, Jenny; Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Amar Mancilla, Sandra; Ascencio Mansilla, Gabriel; Auth Stewart, Pepe; Baltolu Rasera, Nino; Barrera Moreno, Boris; Barros Montero, Ramón; Bernales Maldonado, Alejandro; Bianchi Retamales, Karim; Bobadilla Muñoz, Sergio; Brito Hasbún, Jorge; Calisto Águila, Miguel Ángel; Cariola Oliva, Karol; Carter Fernández, Álvaro; Castillo Muñoz, Natalia; Castro Bascuñán, José Miguel; Castro González, Juan Luis; Celis Araya, Ricardo; Celis Montt, Andrés; Cid Versalovic, Sofía; Coloma Álamos, Juan Antonio; Crispi Serrano, Miguel; Cruz-Coke Carvallo, Luciano; Del Real Mihovilovic, Catalina; Desbordes Jiménez, Mario; Díaz Díaz, Marcelo; Durán Salinas, Eduardo; Eguiguren Correa, Francisco; Espinoza Sandoval, Fidel; Fernández Allende, Maya; Fuenzalida Cobo, Juan; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo; Gahona Salazar, Sergio; Galleguillos Castillo, Ramón; Garín González, Renato; González Gatica, Félix; González Torres, Rodrigo; Hernando Pérez, Marcela; Hertz Cádiz, Carmen; Hirsch Goldschmidt, Tomás; Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego; Ilabaca Cerda, Marcos; Jackson Drago, Giorgio; Jarpa Wevar, Carlos Abel; Jiles Moreno, Pamela; Jiménez Fuentes, Tucapel; Jürgensen Rundshagen, Harry; Kast Sommerhoff, Pablo; Keitel Bianchi, Sebastián; Kort Garriga, Issa; Kuschel Silva, Carlos; Labra Sepúlveda, Amaro; Lavín León, Joaquín; Leiva Carvajal, Raúl; Leuquén Uribe, Aracely; Longton Herrera, Andrés; Luck Urban, Karin; Macaya Danús, Javier; Marzán Pinto, Carolina; Melero Abaroa, Patricio; Mellado Pino, Cosme; Mellado Suazo, Miguel; Mirosevic Verdugo, Vlado; Mix Jiménez, Claudia; Molina Magofke, Andrés; Monsalve Benavides, Manuel; Morales Muñoz, Celso; Moreira Barros, Cristhian; Muñoz González, Francesca; Naranjo Ortiz, Jaime; Noman Garrido, Nicolás; Norambuena Farías, Iván; Núñez Arancibia, Daniel; Nuyado Ancapichún, Emilia; Olivera De La Fuente, Erika; Orsini Pascal, Maite; Ortiz Novoa, José Miguel; Ossandón Irarrázabal, Ximena; Pardo Sáinz, Luis; Parra Sauterel, Andrea; Paulsen Kehr, Diego; Pérez Lahsen, Leopoldo; Pérez Salinas, Catalina; Ramírez Diez, Guillermo; Rey Martínez, Hugo; Rocafull López, Luis; Rojas Valderrama, Camila; Romero Sáez, Leonidas; Rosas Barrientos, Patricio; Saavedra Chandía, Gastón; Sabag Villalobos, Jorge; Saffirio Espinoza, René; Saldívar Auger, Raúl; Sanhueza Dueñas, Gustavo; Santana Castillo, Juan; Santana Tirachini, Alejandro; Santibáñez Novoa, Marisela; Sauerbaum Muñoz, Frank; Schalper Sepúlveda, Diego; Schilling Rodríguez, Marcelo; Sepúlveda Orbenes, Alejandra; Sepúlveda Soto, Alexis; Silber Romo, Gabriel; Soto Ferrada, Leonardo; Soto Mardones, Raúl; Tohá González, Jaime; Torres Jeldes, Víctor; Trisotti Martínez, Renzo; Troncoso Hellman, Virginia; Undurraga Gazitúa, Francisco; Urrutia Soto, Osvaldo; Urruticoechea Ríos, Cristóbal; Vallejo Dowling, Camila; Velásquez Núñez, Esteban; Velásquez Seguel, Pedro; Verdessi Belemmi, Daniel; Vidal Rojas, Pablo; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón; Walker Prieto, Matías; Winter Etcheberry, Gonzalo; Yeomans Araya, Gael.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
