PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Tal como fue acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encardada de proponer la forma y el modo de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el sector público, correspondiente a 2012.La Mesa ha solicitado al diputado señor Ernesto Silva que haga un breve resumen sobre las proposiciones.A continuación, se dispondrá de un máximo de treinta minutos para el debate, distribuidos en diez discursos de tres minutos cada uno, procedimiento que fue aprobado por los Comités Parlamentarios.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta ( boletín 7972-05). Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, paso a hacer una breve síntesis del trabajo de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para 2012.La Comisión Mixta adoptó acuerdos sobre varios de los puntos analizados, los que se sintetizan de la siguiente forma:En primer lugar, en la partida 04 Contraloría General de la República, la Comisión propuso destrabar el conflicto por la vía de aprobar lo resuelto por la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, resultando, en consecuencia, rechazada la glosa propuesta por el Senado.En el caso de la partida 05 Ministerio del Interior, la Comisión Mixta resolvió aprobar lo resuelto por la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, con lo cual resultaron rechazadas las enmiendas introducidas por el Senado en segundo trámite constitucional a las glosas 07, 08 y 09.En cuanto a la partida 07 Ministerio de Economía, que fue el tercer punto en discusión, se acordó establecer como guarismo de la asignación 002, el siguiente: 350.618 miles. De esa forma, lo que se hizo fue suplementar en 100 millones los fondos destinados a concursabilidad para las asociaciones de consumidores en la partida y presupuesto del Sernac. Así fue acordado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Como consecuencia de ese acuerdo, la Comisión Mixta también acordó que se entendían modificados los rubros superiores de agregación del presupuesto, de manera que estuvieran adecuadamente reflejados los fondos con los cuales se realizaba este aumento, que en el caso particular del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo corresponden a fondos de la Subsecretaría de dicho ministerio.En el caso de la partida 08 Ministerio de Hacienda, la Comisión Mixta decidió aprobar lo resuelto por la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional en los dos puntos que estaban en discusión, esto es, reponer los recursos del Comité de Auditoría y también los recursos asociados al Sistema de Alta Dirección Pública, de la manera en que estaban planteados. Así se acordó por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Respecto de la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, se discutieron dos puntos en particular, uno de ellos asociado a los recursos y a los fondos del Consejo Nacional de Televisión. Se decidió hacer un aumento, que se refleja en el presupuesto de este año, de 750 millones de pesos y que va de la mano de una modificación en la glosa asociada a la proyección de recursos a 2013, planteándola en 750 millones de pesos.Como consecuencia de ese ajuste, la Comisión también acordó, por unanimidad, modificar y dar por aprobados los rubros superiores de agregación de recursos asignados en las distintas partidas, desde el Aporte Fiscal Libre y los recursos que se asignan a ese ítem.De igual forma, en el caso del Ministerio Secretaría General de Gobierno, la Comisión Mixta propuso una glosa nueva en el Instituto Nacional de Deportes, para resolver las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado, la cual es del siguiente tenor: “Mediante resolución fundada del Instituto Nacional de Deportes, con visación de la Dirección de Presupuestos, se establecerán los criterios de distribución de estos recursos. Entre estos criterios se deberán contemplar focalización, que los programas tengan alta cobertura demográfica, la vulnerabilidad social, la disponibilidad de infraestructura deportiva, la viabilidad técnica y económica y la concordancia con las políticas deportivas definidas. Sólo se podrán financiar gastos que sean estrictamente necesarios para la ejecución de estos programas. Las contrataciones nuevas de personal a honorarios deberán realizarse mediante procesos objetivos y a través del portal www.empleospublicos.cl. La nómina de personas contratadas en cada programa, así como el monto de los honorarios que perciban mensualmente, se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, por medios electrónicos.Los demás gastos en activos no financieros y en bienes y servicios, deberán realizarse a través del Sistema de Compras Públicas www.mercadopúblico.cl.Las instituciones receptoras de los recursos, deberán rendir cuenta detallada del uso de éstos, de acuerdo a la forma y oportunidad que fije el Instituto Nacional de Deportes, el que informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la ejecución detallada de estos programas.En el caso de esa indicación, votaron a favor los senadores señores Escalona, Kuschel, Novoa y Zaldívar, y los diputados señores Auth, García, Silva y Von Mühlenbrock. Votaron en contra el senador señor Lagos y el diputado señor Lorenzini.En el caso de la partida 24, Ministerio de Energía, la Comisión Mixta acordó aprobar lo resuelto por la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, resultando rechazada la enmienda introducida por el Senado en segundo trámite constitucional. De esta forma, se aprobaron los recursos al ítem 01, en lo que decía relación con la asignación 006.En el programa 03, la Comisión Mixta propuso aprobar lo resuelto por la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, resultando, en consecuencia, rechazada la enmienda introducida por el Senado.Lo que se hizo, como forma de destrabar la discusión, fue incorporar una nueva glosa, asociada al subtítulo 33, ítem 01, de la partida 18, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la cual es del siguiente tenor:“En los recursos considerados en el Programa de Protección del Patrimonio Familiar se incluyen $ 19.473.121 miles para proyectos de Acondicionamiento Térmico, que permita cumplir con lo establecido en el artículo 4.1.10 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.”.Votaron a favor de esa propuesta los senadores señores Kuschel y Novoa, y los diputados señores García, Silva y Von Mühlenbrock. Votó en contra el diputado señor Lorenzini, y se abstuvieron los senadores señores Escalona, Lagos y Zaldívar, y el diputado señor Auth.En la partida 50, Tesoro Público, la Comisión Mixta no efectuó propuesta alguna.Por lo tanto, al tenor de debate, se acordó que a raíz de no generar propuesta alguna en esta materia se entendían modificados los rubros superiores de agregación en todos los puntos del presupuesto para dotar a aquellas partidas, a través de aporte fiscal, de los recursos adecuados para poder ejecutar los programas y partidas aprobadas en el proyecto de Ley de Presupuestos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra, en discursos de hasta tres minutos, sobre el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado en relación con el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2012.Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no voy a intervenir sobre el proyecto mismo, sino sobre la forma de legislar respecto del proyecto de ley más importante del país.Por lo tanto, pido más tiempo para revisar el informe de la Comisión Mixta, porque tengo algunas dudas. ¿Por qué acceder a postergar el debate por algunos minutos?(Hablan varios señores diputados a la vez)Agradezco la manera de legislar de algunos colegas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tiene razón el diputado Jaramillo. Ayer, a nombre de mi bancada, expresé lo que significa fijar a dedo una suma muy importante, más de 29 mil millones de pesos, al Instituto Nacional del Deporte. A través suyo, señor Presidente, se lo digo a la directora de Presupuestos. Además, señalé que lo lógico sería que hubiera un comité de expertos y que, cuando se presenten las propuestas, se analice y evalúe quién las ganó. Es cierto que allí hay una modificación, en el sentido de que, trimestralmente, se va a hacer una presentación a la Comisión Mixta de Presupuestos, en la que se va a dar a conocer la gente que se contrata. Pero no quedo conforme con eso, porque, reitero, debe nombrarse un comité de expertos relacionados con el deporte. Ayer, fundamenté este punto y recordé que, cuando se planteó el plan de los estadios, no se invitó precisamente a quienes saben sobre el tema: los dirigentes de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur. Y la directiva nacional manifestó que quería estar presente. Ellos saben del tema y por eso lamento la situación, porque -lo digo con respeto- el subdirector no tiene idea de lo que pasa en el resto del deporte, con excepción del fútbol profesional. Los parlamentarios, en nuestros distritos, sabemos de verdad lo que sucede con el Instituto Nacional del Deporte.Por lo tanto, lo lógico es que la señora directora de Presupuestos -está dentro de sus atribuciones- le haga ver al subsecretario la necesidad de nombrar un comité de expertos y que se consulté a quienes son técnicos en esos temas, a la ANFA y a las federaciones deportivas, para que no suceda lo que vemos ahora: se ve algo etéreo, una cosa extraña. No se olviden nunca de que la Ley de Presupuestos es permanente y estamos obligados estudiar la ejecución presupuestaria cada tres meses. No me gustaría que en abril, por ejemplo, en esa partida, nos encontremos con sorpresas desagradables. Hay que hacer entender a ese señor que él no es parte de una sociedad anónima, sino del Estado de Chile, en algo tan vital para el país como el deporte. Parto de la base de que la directora de Presupuestos desplegará sus mejores oficios para que hacer ver a ese señor que ello debiera ejecutarse, porque es la voluntad de, por lo menos, la mitad de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, me llama la atención la falta de flexibilidad del Ejecutivo en la Comisión Mixta. Los avances para resolver una serie de materias son prácticamente nulos. Las Comisiones Mixtas son una instancia para buscar soluciones, para superar las diferencias; pero aquí se mantuvo, fundamentalmente, lo que venía, salvo los 750 millones y un par de cosas más, que son menores.Pedí la palabra porque quiero reiterar la reserva de constitucionalidad respecto al tratamiento del reemplazo de los recursos del Fondo de Educación a aporte fiscal libre. Si se hubiera realizado con una indicación del Ejecutivo, como se le pidió, y si el Ejecutivo, a través del Presidente de la República, hubiere dicho que, dado que no hay Fondo de Educación, los recursos van a provenir de aporte fiscal libre, no hubiera habido ningún problema; pero esto no puede resolverse solamente por una propuesta de la directora de Presupuestos ni menos por la Mesa del Senado. Por lo tanto, esta materia tendrá que dirimirla el Tribunal Constitucional.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre, hasta por tres minutos.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solicito, de parte de la directora de Presupuestos, que puntualice respecto de los términos en que se podrán utilizar los recursos que se incorporan al Programa de Protección del Patrimonio Familiar, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por una suma de 19 mil millones y algo más, para proyectos de acondicionamiento térmico.Hago notar que, durante la discusión del presente proyecto de Ley de Presupuestos, tanto en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de nuestra Cámara como en la Sala, al momento de tratarlo en su integridad, como asimismo en la Comisión Mixta, hicimos presente al ministro de Vivienda y Urbanismo la conveniencia de que informara a esta Cámara sobre la forma en que se estaban utilizando aquellos recursos destinados a la compra de terrenos, de manera de obtener una información detallada respecto del cumplimiento en la aplicación de esos recursos. Esto lo planteamos junto con el diputado José Miguel Ortiz, pero, hasta la fecha, la forma en que se están aplicando esos recursos constituye, simplemente, un misterio. En las zonas donde el terremoto afectó seriamente al sector vivienda, este tema no es menor, pero, obviamente, esa partida está considerada como un recurso asignado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo sin ninguna restricción respecto de dónde se puede aplicar. Es decir, ahora, podríamos encontrarnos con que la compra de terrenos se está realizando en cualquiera otra región del país, sin que necesariamente se esté atendiendo, en primer lugar, a las zonas afectadas por el terremoto, lo que podría ser un criterio aceptable, pero que podría comprender algún grado de controversia.Entonces, solamente quiero solicitar lo siguiente:Primero, reiterar al ministro de Vivienda y Urbanismo que todavía estamos esperando que nos informe sobre cómo se están utilizando los recursos en materia de compra de terrenos por parte de su ministerio.Segundo, pedir al ministro de Hacienda, si es que está informado al respecto, o a la directora de Presupuestos, si existe algún reglamento o criterio que vaya más allá de la simple aplicación del artículo 4110 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en relación con el empleo de esos recursos para acondicionamiento térmico.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para responder a sus inquietudes, tiene la palabra la directora de Presupuestos.La señora COSTA, doña Rosanna (directora de Presupuestos).- Señor Presidente, se han planteado un par de preguntas respecto a la glosa del IND. Por cierto, es importante la transparencia en el uso de los recursos. Por lo tanto, en esta glosa, si bien no hay un comité -como señaló un señor diputado-, se explicitaron los criterios con que debieran elegirse los proyectos que obtienen los recursos. Adicionalmente, se agrega una glosa sobre entrega de información trimestral, con lo cual los señores parlamentarios podrán hacer el cruce entre los criterios de asignación y los proyectos beneficiados. En relación con los recursos que se identifican en el programa de vivienda para aislamiento térmico, tales dineros estaban y quedó precisado su monto y dónde están incorporados. Haré llegar al diputado los lineamientos de esa política. Existen lineamientos para la entrega de los recursos y se establece y privilegian aquellas viviendas que se basan en normas anteriores al 2007. Todo ello se lo haremos llegar al señor diputado que lo planteó.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo me interesa señalar que, tal como fue planteado en el breve informe que se rindió, en la Comisión Mixta se discutió explícitamente cómo se ajustaban los recursos agregados como consecuencia de no producirse acuerdo y proposiciones respecto del Fondo de Educación, y tanto el Presidente de la Comisión como el Secretario, así como todos los parlamentarios presentes, acordaron que el mecanismo que correspondía era indicar -así está planteado en el informe que tienen los señores parlamentarios en sus pupitres- las modificaciones a los recursos agregados, de manera que queden adecuadamente dotados de financiamiento todo los programas de la Ley de Presupuestos que han sido aprobados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, valoro la capacidad de la gran mayoría de los colegas de entender el informe de la Comisión Mixta sin haberlo leído. El que habla no tiene esa capacidad. Por eso, me hubiera gustado disponer de los minutos necesarios para leer el texto y pedir explicaciones sobre algunas materias. Entiendo que el diputado Ernesto Silva está disponible para aquello.Tengo dudas sobre lo aprobado por la Comisión Mixta en relación con la Alta Dirección Pública. Cabe recordar que hubo mucha discusión sobre este ítem en los trámites anteriores. En su momento, la Comisión Mixta de Presupuestos rechazó este ítem, y después la Cámara de Diputados lo aprobó. Posteriormente, la Comisión Mixta rechazó la enmienda introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional.Quiero que el diputado Silva me explique este punto, ya que es algo que interesa a la opinión pública. La Alta Dirección Pública es la entidad que regula los concursos para los altos cargos del Estado. Sin embargo -no quiero entrar en una discusión negativa ni ser malinterpretado-, en los últimos días, de nuevo ha surgido una discusión por los despidos masivos que ha habido en el país, que la ANEF denunció ayer en la Comisión de Hacienda.Por lo tanto, pido que se aclare lo relativo al capítulo 15, programa 01, para tranquilidad de la gente que nos está escuchando y de muchos de nosotros que también tenemos la duda sobre cómo va a continuar. De hecho, se solicitó al ministro de Hacienda que se elaboren los informes respectivos, para tranquilidad de quienes vivimos y trabajamos en este país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, no voy a profundizar en la inflexibilidad del Ejecutivo durante la discusión del proyecto en la Comisión Mixta, porque, a la luz de este informe, es evidente y claro.Pero no puedo dejar de manifestar, aunque sea majadero -pero hay que serlo cuando se tiene la convicción de que Chile no está haciendo lo pertinente-, que lamento y rechazo absolutamente que no se hayan modificado los recursos vinculados a Energía, por dos razones muy sencillas. Desde que terminó el Gobierno de la Presidenta Bachelet, Chile cuenta con un plan de eficiencia energética, cuya implementación se traduce en un ahorro estimado de entre 15 y 20 por ciento de energía. Sin embargo, si se mantiene obcecadamente la posición de no destinar más recursos para la Agencia Chilena de Eficiencia Energética, esta institución será incapaz de llevar a cabo el plan de eficiencia energética que Chile requiere. Me parece lamentable y no es consecuente con lo que se espera que debemos hacer en materia de matriz energética.Y uno queda más preocupado aún porque este presupuesto refleja, quizás, lo que ha propuesto la Comisión de Expertos convocada por el ex ministro de Energía Laurence Golborne, asesora del Gobierno, en el sentido de que, al año 2030, el 51 por ciento de la matriz energética de Chile se sustente en el carbón. Ello me parece inaceptable.Por eso, expreso mi rechazo más absoluto a que no se hayan aumentado los recursos para ese fin. No hay explicación que valga. Sin personal no es posible llevar a cabo el programa de eficiencia energética.Por otra parte, el acomodo financiero presupuestario del Ministerio de Vivienda en desmedro del programa de energías limpias y renovables reduce el impacto que se busca con este programa, cual es crear nuevos espacios y mejores condiciones para la generación de energías renovables no convencionales. Al haber menos recursos para aquello, habrá menos investigación, menos estudios y menos capacidad para ofrecer a Chile una matriz distinta.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro de Hacienda que lamento que no haya existido una mirada integral de lo que debe hacerse en materia de energía. No aumentar esos recursos es condenar a Chile a una matriz energética inadecuada.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, después de leer el informe de la Comisión Mixta, uno se percata de que continúa inalterable la voluntad del Gobierno de hablar de los consumidores, pero de no incluirlos, de no fortalecer sus organizaciones y de no invitarlos a las mesas de trabajo. El Gobierno tiene un acuerdo con el retail, pero en la mesa de trabajo sólo participan él y las empresas; los consumidores quedan debajo de la mesa. Esta vez ocurre lo mismo. En la Comisión Mixta logramos que el Gobierno aumentara en apenas cien millones de pesos los recursos para el fondo concursable para las organizaciones de consumidores. Me parece una vergüenza.Después del caso La Polar, en estos días hemos visto otro caso de publicidad engañosa con el famoso Cyber Monday, en el que se vieron vulnerados los derechos de los consumidores. Por eso, creemos muy importante que existan organizaciones fuertes, que realmente puedan asesorar y educar a los consumidores, e interponer acciones judiciales cuando corresponda.Una vez más, vemos que existe una gran brecha entre lo que dice el Gobierno y lo que hace. El ministro de Economía se proclamó el defensor de los consumidores, pero el hecho de que se otorguen sólo cien millones de pesos adicionales al fondo concursable para los consumidores deja en evidencia que no hay voluntad real de equiparar un poco la cancha, de modo que los consumidores puedan tener, a través de sus organizaciones, el respaldo suficiente y necesario para enfrentar adecuadamente a las grandes empresas.Por eso, queremos denunciar aquello y señalar que estamos absolutamente insatisfechos con ese aumento.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, éste es el presupuesto del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Hubiéramos querido que el presupuesto para 2012 respondiera con recursos y con un cambio de enfoque a la demanda y al clamor de las familias, de la gran mayoría de las chilenas y chilenos. La verdad es que no lo hace, o lo hace de manera completamente insatisfactoria.En la Comisión Mixta, las propuestas de avance en las pocas materias que quedaron pendientes son completamente insuficientes. Sólo quiero señalar como un logro el hecho de que el Gobierno, a través del Presidente Piñera, haya reconocido el error de proponer al Parlamento la creación de un fondo para la educación, que apuntaba a resolver problemas permanentes con ingresos provisorios. Al no haberse resuelto sobre esa materia en la Comisión Mixta, el fondo de educación volvió al tacho de la basura, de donde nunca debió haber salido. El Gobierno se comprometió a enviar un proyecto de ley que genere un verdadero fondo para la educación, que financie la reforma estructural que Chile necesita.Lamento profundamente que el Gobierno no haya expresado la disposición que Chile le pedía. Por lo tanto, no voy a concurrir a aprobar con mi voto favorable.Dejaré que el Gobierno apruebe su Presupuesto, el Presupuesto del gobierno del Presidente Piñera. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, lo que se nos ha informado deja en evidencia, una vez más, la real sensibilidad y las opciones del Gobierno, así como en función de qué intereses trabaja. Fue intransigente con el planteamiento nacional, de la mayoría del país, vinculado a las grandes demandas, como es la defensa de la educación pública, dado que no se escuchó la idea de terminar con el lucro y de garantizar la gratuidad, pero no a través de becas, que además son parciales. Tampoco se pronunció sobre la desmunicipalización y a quienes va a beneficiar. El presupuesto, en esta última propuesta, tampoco considera ponerse del lado de los consumidores, en circunstancias de que, día a día, se conocen nuevos hechos que demuestran el desequilibrio entre quienes son los que ofertan y quiénes son potenciales víctimas, en su condición de consumidores, que seguirán desprotegidos.Respecto de la partida de Energía, un país que quiere ponerse al día y desarrollar energías renovables, con el presupuesto que se nos presenta, no alcanza a implementar una política consecuente al respecto. Con esta insistencia de presupuesto se le está dando la espalda a la inmensa mayoría de chilenas y chilenos, puesto que se ordena en función de los intereses de los grandes grupos económicos y, al fin de cuentas, no permitirá avanzar en acortar la brecha entre la concentración de la riqueza y los más pobres y precarizados.Por lo anteriormente expuesto, votaremos en contra.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina. La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, entiendo que, respecto de la partida de Energía, el Ejecutivo trató de hacer todo lo que creyó que se podía hacer, y eso se valora. Sin embargo, los que creemos en el ecosistema, en la sustentabilidad, en los compromisos y que tenemos la mirada de llegar al 2020, nos quedamos con un gusto amargo. Necesitamos recursos para programas de apoyo al desarrollo de energías renovables, porque tenemos que ser consecuentes con lo que se piensa, se dice y se hace. El escenario actual nos invita a seguir luchando por establecer una nueva matriz energética que incluya a las energías renovables. Tenemos que dejar atrás el carbón, porque el mundo lo está dejando atrás, como también a la energía nuclear, y nosotros, al parecer, caminamos en otra dirección.Espero que se realicen las correcciones necesarias y se desarrollen las reuniones pertinentes para llegar a buen puerto en los temas que tienen relación con nuestra visión del crecimiento de Chile, que no considera sólo el desarrollo económico. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, terminadas las votaciones, suspenderé la sesión hasta las 15.30 horas, habida consideración de que se suspenden el tratamiento de proyectos de acuerdo e Incidentes. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
