MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y OTROS TEXTOS LEGALES. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la República y otros cuerpos legales.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Elgueta y Ortiz, respectivamente.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, informo sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 10.336, orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, y otras legislaciones, como la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la ley orgánica constitucional de Municipalidades y el decreto ley Nº 799, que se refiere al uso de los vehículos fiscales y municipales los fines de semana.	Las ideas matrices del proyecto tienen por objeto, en general, actualizar algunos aspectos de la actual normativa.	Con tal propósito, acorta el plazo de la Contraloría para pronunciarse sobre la constitucionalidad o legalidad de los decretos y resoluciones; incluye la información sobre los decretos de insistencia en la cuenta pública de la gestión de la Contraloría, que debe entregarse anualmente; expresa en términos más genéricos la facultad del contralor para eximir del trámite de la toma de razón; suprime la facultad del contralor para asistir a las sesiones de los consejos de las instituciones que fiscaliza; transforma en facultativa la obligación del contralor de intervenir en la destrucción e incineración de los documentos de la deuda pública y especies valoradas; encomienda a la Contraloría General efectuar auditorías para velar por el cumplimiento de las normas jurídicas, el resguardo del patrimonio público y la probidad administrativa; suprime la atribución de mantener el registro y control de las cuentas corrientes abiertas por funcionarios con autorización de la Contraloría; establece la reajustabilidad de las obligaciones pecuniarias que afecten a los funcionarios derivadas de su responsabilidad civil; simplifica la obligación de rendir caución que afecta a los funcionarios que tienen a su cargo la recaudación o custodia de fondos o bienes fiscales, materia que, como se verá más adelante, se trasladó a la ley orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado; modifica la composición de los tribunales de cuentas, incorporando nuevos funcionarios y transformando en colegiado el de segunda instancia; introduce modificaciones al procedimiento de cuentas; hace aplicables las causales de implicancia y recusación establecidas en el Código Orgánico de Tribunales a los miembros de los tribunales de cuentas; suprime los informes mensuales de la Contraloría en materia de operaciones fiscales contabilizadas en el mes anterior al informe y reemplaza el informe anual por otro, también anual, sobre la situación presupuestaria, financiera y patrimonial del Estado, correspondiente al ejercicio contable del año anterior; encomienda al contralor hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios municipales que sean objeto de un sumario y aplicarles directamente las sanciones que correspondan, y faculta al contralor para delegar en el respectivo servicio la facultad de hacer efectiva la responsabilidad funcionaria por el uso indebido de vehículos fiscales.	El proyecto de ley está compuesto por 4 artículos, que modifican la ley Nº 10.336, el decreto ley Nº 779, de 1974; la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y también la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	El artículo 10 de la ley orgánica constitucional de la Contraloría se modifica en los siguientes aspectos:	En primer lugar, sustituye la idea de pronunciarse sobre la constitucionalidad o legalidad de los decretos y resoluciones por la idea de representar, que es exactamente la expresión constitucional del artículo 88 de la Carta Fundamental. Además, el plazo para hacerlo se rebaja de treinta a quince días.	En segundo lugar, se dispone que los llamados decretos de insistencia se consignarán en la cuenta pública de su gestión, en lugar de la memoria anual. Se dará cuenta de ello a la Cámara de Diputados en lugar de hacerlo al Congreso Nacional, lo cual viene a reafirmar la facultad fiscalizadora de esta Corporación.	En tercer término, se reemplaza todo lo relativo a la reglamentación sobre exención de toma razón de decretos supremos, sobre licencias, feriados, permisos y una larga enumeración de decretos supremos que hoy están obsoletos, por una norma mucho más escueta, en que la exención de toma de razón de decretos y resoluciones sólo abarca materias no esenciales, sin perjuicio de las legales. Además, se establece una facultad al contralor para autorizar fundadamente qué decretos y resoluciones se pueden cumplir antes de su toma de razón, en casos excepcionales, como calamidades públicas y desastres, a fin de evitar daños a la colectividad o al Estado o cuando pudieran perder oportunidad.	También se deroga el artículo 12, que actualmente faculta al contralor para asistir, por sí o por delegado, a las sesiones de los consejos de las instituciones que debe fiscalizar, con derecho a voz y sin remuneración. La razón de esta derogación se encuentra en las propias expresiones señaladas en el informe, en el sentido de que es muy poco lo que se puede aportar. Se trata de un trabajo complejo, difícil y que además produce una pérdida de tiempo. En consecuencia, en la actualidad, no corresponde esta asistencia a los consejos de las instituciones señaladas.	En el artículo 14, que faculta al contralor para asistir, por sí o por delegado, obligatoriamente a la destrucción e incineración de los documentos de la deuda pública, especies valoradas y otros efectos, se sustituye la expresión “intervendrá” por la frase “podrá intervenir”, ya que resulta una pérdida de tiempo que el propio contralor o su delegado presencie un acto de esta naturaleza.	A continuación del artículo 21, que obliga a la Contraloría al examen e inspección de libros, registros y documentos relativos a la contabilidad fiscal y municipal; a revisar las cuentas de todas las personas que administran fondos o bienes fiscales y a exigir informes, declaraciones o datos de todo funcionario sujeto a su autoridad de control, se agrega el artículo 21 bis, que precisa en forma adecuada la función de la Contraloría, señalando que ésta efectuará auditorías para velar por las normas jurídicas, el patrimonio público y la probidad, las cuales le permitirán evaluar el correcto funcionamiento de los servicios públicos, sistemas de control interno, de ejecución presupuestaria, de administración financiera del Estado, estableciendo regulaciones, plazos y formas de auditoría. Asimismo, “podrá autorizar, en casos calificados, a los servicios sujetos a su fiscalización, la contratación de auditorías de estados financieros a empresas particulares externas, las cuales estarán sujetas a su tuición técnica”.	En otra norma, se sustituye la expresión: “fondos fiscales” por “fondos públicos”. Como es sabido, existen hoy numerosas entidades con patrimonios propios que tienen fondos públicos, pero no necesariamente pertenecen al fisco y, por otra parte, muchas veces, estos dineros se asignan incluso a instituciones privadas, pudiendo vigilar la Contraloría la inversión correcta de estos fondos.	Además, las llamadas obligaciones pecuniarias que emanen de la responsabilidad civil, se reajustarán de acuerdo con la variación que experimente la unidad tributaria mensual, pudiendo el contralor general, por razones de equidad, en casos calificados, disminuir su monto.	También se deroga el título V “Cauciones”, el cual se traspasa a la ley de Bases de la Administración del Estado.	Por otra parte, todo lo relativo al juicio de cuentas a que se refiere la actual ley en el título VII, como lo ordena la Carta Fundamental, que le entrega esta especial facultad a este órgano del Estado, se modifica de la siguiente manera: El juez de primera instancia será el subcontralor general y un tribunal colegiado será la segunda instancia. Habrá un secretario abogado, quien actuará como ministro de fe en ambos tribunales. El reparo lo debe formular el jefe de división o el contralor regional y no el jefe del departamento, como lo señala la actual ley. Se establecen nuevas formas de notificación, adecuándolas al procedimiento civil, ya que en la actualidad intervienen autoridades como el intendente o el gobernador para efectuar este tipo de emplazamiento o notificación. El tribunal de segunda instancia estará compuesto por el contralor general de la República y dos abogados que se hayan destacado en la actividad profesional universitaria, designados por el Presidente, a propuesta en terna del contralor, con una duración de cuatro años en sus funciones.	Además, se deroga la existencia del trámite procesal llamado dictamen del departamento jurídico, previo a la sentencia de segunda instancia.	También se deroga el artículo 120, que establece como ministro de fe al secretario del juzgado de cuentas, quien será reemplazado -como se ha dicho- por un abogado, quien actuará como ministro de fe. 	Se hacen aplicables al juez de primera instancia y a los miembros del tribunal de segunda instancia, las implicancias y recusaciones de los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales, disponiéndose la correspondiente subrogación en el artículo 122, nuevo.	Otra modificación se refiere a los sumarios municipales. Se inserta un nuevo artículo, el 133 bis, el que dispone que el contralor general de la República hará efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados, aplicando directamente las sanciones que correspondan. Esta disposición obedece a que en la actualidad, en numerosas municipalidades, los alcaldes no hacen efectiva la responsabilidad administrativa emanada de los sumarios y, en consecuencia, no se sanciona a esos funcionarios, por lo cual se produce un germen notable de corrupción. Si la pena es superior a multa, esta resolución es apelable.	En la discusión se dejó constancia de que esta norma no les afectará a los funcionarios del área de salud y de educación, por cuanto ellos se rigen por sus respectivos estatutos e incluso por el Código del Trabajo.	Se derogan los artículos 140 y 141, relativos a los informes que deben entregarse al Presidente de la República dentro de los primeros quince días de cada mes, sobre las operaciones fiscales contabilizadas en el mes inmediatamente anterior, con copia al Ministerio de Hacienda, por cuanto se trataba de un trabajo arduo que no tenía mayor importancia ni significación.	También se perfecciona el artículo 142, que obliga al contralor a dar a conocer al Presidente de la República y al Congreso Nacional, a más tardar en el mes de abril de cada año, un informe sobre la situación presupuestaria, financiera y patrimonial del Estado correspondiente al ejercicio del año anterior.	Asimismo, se sustituye el informe anual que debía rendir el contralor general de la República, a través de la cuenta pública sobre la gestión anual de la Contraloría correspondiente al año anterior: decretos de insistencia con sus fundamentos, reseña de dudas y dificultades que se hayan presentado en la interpretación y aplicación de las normas jurídicas y sugerencias que se puedan dar con motivo de estos problemas. Además, se debe informar sobre el estado de la situación financiera interna de la Contraloría y de otras materias que estime de interés el contralor general. Repito, esta cuenta pública debe hacerse en el mes de mayo al Presidente de la República y al Congreso Nacional.	El artículo 2º de este proyecto se refiere a la modificación que se introduce al decreto ley Nº 799, inciso final, artículo 11, el cual contempla medidas disciplinarias por el uso indebido de vehículos fiscales y municipales en ciertos días, encargándose la aplicación de las sanciones a la Contraloría. El proyecto propone, en casos calificados, delegar esas facultad al respectivo servicio a que pertenece el funcionario infractor.	El artículo 3º se refiere a la modificación de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que incorpora el artículo 62 bis, en el cual se deja absolutamente claro que “la potestad sancionadora de la Contraloría General de la República para hacer efectiva la responsabilidad administrativa del personal de las municipalidades, no se aplicará a los alcaldes”, pues, como explicó el señor contralor, la duración de ellos en sus funciones tiene plazos constitucionales, y las causales de expiración en el cargo se encuentran fijadas en la propia Constitución y en la ley.	El artículo 4º modifica el artículo 55 bis de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional sobre Bases generales de la Administración del Estado. Allí se establece el tratamiento que debe darse respecto de las cauciones que deba otorgar todo funcionario que tenga a su cargo la recaudación, administración o custodia de fondos o bienes del Estado, de cualquier naturaleza. En consecuencia, esta materia, que estaba profusamente reglada en la ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, como se aplica a todos los funcionarios de la administración del Estado, se incorpora a dicha ley.	El artículo transitorio del proyecto establece que mientras no se dicten las normas reglamentarias a que se refiere el artículo 55 bis de la ley Nº 18.575, sobre las cauciones, continuarán aplicándose las disposiciones contenidas en la ley Nº 10.336, de la Contraloría General de la República.	Todas las normas del proyecto son orgánicas constitucionales. Se pidió la opinión de la Corte Suprema sobre las materias contenidas en esta iniciativa. En consecuencia, la comisión solicita que el informe se apruebe y se despache el proyecto.	Señor Presidente, pido silencio, porque nadie escucha.
El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Se suspende la sesión por un minuto
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero señalar que el informe de Hacienda contiene una norma que, en mi opinión, es inconstitucional, porque propone que el contralor general de la República dicte las normas necesarias para su funcionamiento respecto de los tribunales de cuentas, las que serán similares a las del Código Orgánico de Tribunales en lo que fuere pertinente, en circunstancias de que el inciso quinto del Nº 3º del artículo 19 de la Constitución, establece: “Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado”. Y agrega: “Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un racional y justo procedimiento”. O sea, el procedimiento respecto de un órgano jurisdiccional es materia de ley. De lo contrario, no estaríamos cumpliendo lo dispuesto en el inciso quinto del Nº 3º del artículo 19 de la Constitución. Lo hago presente para la discusión correspondiente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación, tiene la palabra el señor José Miguel Ortiz, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, honorables diputados, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 10.336, de mayo de 1952, actual ley orgánica de la Contraloría General de la República.	Tal como escuchamos, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia había dispuesto que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento sólo del numeral 13 del artículo 1º del proyecto de ley.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es imposible dar cuenta en estas circunstancias.	El señor PARETO (Presidente).- Ruego tomar asiento a los señores diputados y al señor ministro.	Puede continuar, señor diputado.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es positivo que varios colegas aspiren a ser senadores de la República o que muchos senadores visiten la Cámara, pero debemos continuar con nuestra labor, porque es bueno que cada uno asuma su responsabilidad.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia había dispuesto que sólo el numeral 13 del artículo 1º -este proyecto de ley tiene dos artículos permanentes y uno transitorio- fuera conocido por la Comisión de Hacienda, pero en conformidad al numeral 2 del artículo 220 del Reglamento de la Corporación, nuestra comisión consideró conveniente, por unanimidad, incorporar a nuestro conocimiento los numerales 5, 20, 21 y 22 del artículo 1º.	¿Por qué comencé expresando esto? Quiero recordar que éste es un proyecto simple, que adecua la normativa a las necesidades más urgentes de la Contraloría General de la República. Por tanto, toda otra materia distinta excede a su idea matriz y deberá incorporarse en la nueva ley orgánica constitucional de la Contraloría, no siendo posible incluirla en este proyecto, acotado a ciertos y determinados aspectos.	Quiero recalcar esto, porque, en su exposición, el señor Arturo Aylwin Azócar, contralor general de la República, expresó su preocupación, puesto que en el gobierno del Presidente Aylwin ingresó a tramitación un proyecto de ley que significaba dictar una nueva ley orgánica constitucional para la Contraloría. No obstante, por diversas razones, dicho proyecto no avanzó en su tramitación.	Tal como lo expresó claramente el diputado señor Sergio Elgueta, diputado informante de la comisión técnica, el proyecto de ley introduce modificaciones, las cuales no son las que realmente necesita la Contraloría.	Para tal efecto, quiero recordar que la de la Contraloría es la única ley orgánica constitucional que no ha sido modificada ni alterada en su estructura, en los 20 años de vigencia de la actual Constitución. Es decir, es importante que los parlamentarios asumamos nuestra responsabilidad en cuanto a que está pendiente el gran tema de la reforma de esa ley, teniendo claro que en 1992 hubo una enmienda a la planta del personal de la Contraloría, especialmente en lo relativo a un mejoramiento de grado; además, en 1998 se estableció una serie de asignaciones y otros beneficios al mismo personal mediante la ley Nº 19.562, y en el año 2000 la ley Nº 19.663 le concedió diversos beneficios económicos, tales como asignaciones de responsabilidad y de control, así como la creación de cargos directivos y técnicos.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión de Hacienda los señores Arturo Aylwin Azócar, contralor general de la República; Gastón Astorquiza y Jorge Correa, jefe de la División Jurídica y subjefe de la División de Coordinación e Información Jurídica de la Contraloría, respectivamente, y el señor Eduardo Azócar, asesor jurídico de la Dirección de Presupuestos.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PARETO (Presidente).- Señores diputados y señor ministro, les pido que tomen asiento.	Puede continuar, señor diputado.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, he escuchado decir a todos los señores diputados que a la Contraloría le falta presupuesto y personal, que debe tener mayor fiscalización y hay que darle todo; pero me doy cuenta de que somos pocos los interesados en el momento de los “quiubos”, porque, como ahora no hay conferencia de prensa y solamente nos están escuchando a través del canal de la Cámara de Diputados, seguramente las conversaciones dan más votos que otro tipo de cosas.	El informe financiero de este proyecto de ley, que incidirá en el Presupuesto de la Nación del año 2002, fue elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 27 de abril de 2001. Señala que la aplicación de la norma contenida en el numeral 13 del artículo 1º del proyecto tendrá un costo anual aproximado de seis millones de pesos en régimen, tema de una indicación que presentó el Ejecutivo, que dice lo siguiente: “Tendrán derecho a percibir, con cargo al presupuesto de la institución, una asignación equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan”.	¿Qué significa esto? Tal como lo expresó el contralor, esta indicación tiene por objeto establecer que los abogados integrantes tendrán derecho a percibir esta asignación con cargo al presupuesto de la institución, que es similar a la que perciben los abogados integrantes de la Corte Suprema.	Durante el debate en la Comisión, el contralor general de la República expuso que en la actualidad, el juez de primera instancia está constituido por el subcontralor y, el de segunda instancia, por el contralor general, sistema que si bien ha operado correctamente hasta el momento, le resta imagen de imparcialidad al procedimiento.	Por eso se propone introducir modificaciones al procedimiento de cuentas y hacer aplicables las causales de implicancia y recusación establecidas en el Código Orgánico de Tribunales a los tribunales de cuentas. Ésa es la importancia de la indicación del Ejecutivo.	Sin embargo, cuando se planteó el pago por los servicios a los abogados integrantes, varios parlamentarios expresamos que no considerábamos justo que los gastos que irrogue el proyecto, de aprobarse, se financien con recursos de la partida 04, de la Contraloría General de la República. Creemos que eso es una inconsecuencia.	En la Comisión de Hacienda hubo un largo debate sobre este punto.	Don Eduardo Azócar, quien participó en representación del ministro de Hacienda, expresó que durante el presente año el mayor gasto será de cargo del presupuesto de la Contraloría, pero se comprometió -quiero dejar consignado esto como parte de la historia fidedigna de la ley- a incluir los recursos necesarios en la ley de Presupuestos del próximo año, pues, de conformidad con la ley de administración financiera del Estado, los gastos permanentes deben incorporarse en la ley respectiva.	Esto es bastante positivo e indica que los integrantes de la Comisión de Hacienda, en los hechos, en las realidades y no en los discursos, queremos que la Contraloría General de la República tenga mayores recursos materiales y financieros para desempeñar su labor.	El propósito de la iniciativa consiste en modificar la ley orgánica de la Contraloría General de la República para actualizar su normativa en relación con las siguientes materias, entre otras: acortar el plazo de la institución contralora para pronunciarse sobre la constitucionalidad o legalidad de los decretos y resoluciones; incluir la información sobre los decretos de insistencia en la cuenta pública de la gestión de la Contraloría que debe entregarse anualmente; encomendar a la Contraloría General la ejecución de auditorías para velar por el cumplimiento de las normas jurídicas, el resguardo del patrimonio público y la probidad administrativa; modificar la composición de los Tribunales de Cuenta, incorporando nuevos funcionarios y transformando en colegiado el de segunda instancia; suprimir los informes mensuales de la Contraloría en materia de operaciones fiscales contabilizadas en el mes anterior al informe y reemplazar el informe anual por otro, también de igual período, sobre la situación presupuestaria, financiera y patrimonial del Estado, correspondiente al ejercicio contable del año anterior.	En relación con la discusión en particular del proyecto, cabe señalar lo siguiente:	Se analizó la constitución del tribunal de segunda instancia, que será presidido por el contralor general de la República, quien, antes de su constitución, dictará las normas necesarias para su funcionamiento, las que serán similares a las del Código Orgánico de Tribunales en lo que fuere pertinente.	El diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia expresó que la indicación del Ejecutivo era inconstitucional, vale decir, inadmisible; pero el presidente de la Comisión de Hacienda, ratificado por el secretario abogado de dicha comisión, expresó que era constitucional.	Por lo tanto, fue aprobada por unanimidad, igual que otra indicación del Ejecutivo que señala que los abogados integrantes “tendrán derecho a percibir, con cargo al presupuesto de la institución, una asignación equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan”.	Por el numeral 20, se derogan los artículos 140 y 141, relativos al informe mensual que el contralor presenta al Presidente de la República sobre las operaciones fiscales contabilizadas en el mes anterior.	Por el numeral 21, se reemplaza el artículo 142, sobre el informe del ejercicio financiero del año anterior y demás actividades desarrolladas por la Contraloría. Se establece claramente que el contralor dará a conocer al Presidente de la República y a ambas ramas del Congreso, a más tardar en abril de cada año, un informe sobre la situación presupuestaria, financiera y patrimonial del Estado, correspondiente al ejercicio del año anterior.	Por el numeral 22, se reemplaza el artículo 143, sobre las especificaciones del informe anual referido en el número precedente, radicando en el contralor la elaboración de una cuenta pública anual sobre la gestión de esa institución, correspondiente al año anterior.	Los numerales 20, 21 y 22 fueron aprobados por unanimidad.	Además, el Ejecutivo formuló indicación para agregar el siguiente artículo 2º transitorio: “El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley se financiará con reasignaciones del presupuesto vigente de la Contraloría General de la República”.	Como dije, dejamos claro que este procedimiento regirá sólo para el año 2001, ya que en la ley de Presupuestos de 2002 serán incluidos los recursos en forma definitiva, con una glosa diferente.	Por lo anterior, solicito a la Sala aprobar por unanimidad los dos artículos permanentes y el artículo transitorio propuestos por la Comisión de Hacienda, que permitirán realizar mejor su trabajo a la Contraloría General de la República.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Resta un minuto y medio para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado señor Carlos Vilches, y me reservo el derecho de continuar mañana mi intervención.
	El señor PARETO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el detallado informe entregado por el diputado señor José Miguel Ortiz contiene todos los antecedentes entregados en la Comisión de Hacienda; pero deseo hacer una precisión, con el objeto de que quede en la historia de la ley y para no equivocarnos, porque puede inducir a errores.	En la página 2 del informe se deslizó un error, pues en lugar de seis millones de pesos debe decir 6 mil millones de pesos.	Por lo tanto, hay que reemplazar la frase “(seis millones de pesos)” por “(seis mil millones de pesos)”.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
