TIPIFICACIÓN DE DELITO DE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9818-17)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, tipificando el delito de desaparición forzada de personas.   Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y pueblos Originarios es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Derechos  Humanos, y Pueblos Originarios, sesión 36ª de la  presente legislatura, en 20 de junio de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, que tipifica en el Código Penal la desaparición forzada de personas.La iniciativa tuvo su origen en una moción de la diputada señora Clemira Pacheco, de los diputados señores Guillermo Ceroni, Roberto Poblete, René Saffirio, Marcelo Schilling, Leonardo Soto y Guillermo Teillier, y del entonces diputado señor Jorge Insunza.La idea matriz del proyecto es tipificar en el Código Penal el delito de desaparición forzada de personas, dando así cumplimiento a obligaciones emanadas de tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.Respecto a las normas de quorum especial que contiene el proyecto, no hay cambios respecto a lo informado en el primer trámite reglamentario: tienen ese carácter el artículo 148 E, que se incorpora en el Código Penal conforme al número 2) del artículo 1 del proyecto, de acuerdo con lo que dispone el artículo 77 de la Carta Fundamental.La desaparición forzada de personas -expresan los autores del proyecto- constituye una de las más atroces violaciones a los derechos humanos. En América Latina fue una práctica sistemática y generalizada que comenzó a aplicarse en la década de los 60 del siglo pasado, específicamente en Guatemala, y luego se extendió a El Salvador, Chile, Uruguay, Argentina, Brasil, Colombia, Perú, Honduras, Bolivia, Haití y México.Su característica principal es la negativa u ocultamiento de información sobre el paradero de la víctima por parte de los victimarios.Dada la gravedad que implica, en la década de los 70 del siglo XX surgió la preocupación en la Comunidad Latinoamericana de Naciones por tipificar la desaparición forzada de personas en tratados internacionales. Así, en 1992 Naciones Unidas emitió una declaración sobre la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.En el ámbito latinoamericano, el 9 de junio de 1994 se suscribió la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas.En nuestro país, los primeros casos de personas desaparecidas se verificaron el mismo 11 de septiembre de 1973. Tras el bombardeo aéreo del Palacio de La Moneda y la muerte del Presidente de la República, todos los sobrevivientes a dicho ataque que se hallaban en el lugar fueron detenidos por efectivos del Ejército y trasladados al regimiento Tacna, de Santiago. Sus casos constituyen los primeros de detenidos no reconocidos.Al decir de los autores de la moción, la determinación del total de casos de desaparición forzada de personas en Chile ha sido una tarea difícil, ya sea por el temor de los familiares directos de las víctimas, por información insuficiente o por falta de pruebas y testigos.En el plano internacional se han realizado importantes esfuerzos para sancionar los atentados contra bienes jurídicos indisponibles para el ser humano, pero falta establecer las medidas adecuadas y la forma en que ellas deben ejecutarse, con la finalidad de reprimir eficazmente estas conductas.Paralelamente, el Estado debe estar preparado para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas, adoptando las medidas legislativas y administrativas que permitan cumplir los compromisos asumidos con la comunidad internacional.En el plano regional, el artículo II de la citada Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas prescribe que la desaparición forzada consiste en “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.”.Considerando la indiscutible relevancia de los distintos bienes jurídicos que se quiere proteger mediante la proscripción de la desaparición forzada de personas, los autores del proyecto afirmamos que es indispensable para el Estado de Chile incorporar este delito en el Código Penal.El núcleo del proyecto es el artículo 148 A, que se incorpora al Código Penal mediante esta iniciativa, en el que se tipifica el delito en los siguientes términos: “El empleado público o el que, con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, prive de libertad a una persona, seguida de la falta de información, o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad, o del ocultamiento de la suerte o paradero de la víctima, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado medio.”.Aunque en la Sala se presentaron varias indicaciones al texto aprobado en el primer trámite reglamentario, la comisión las rechazó todas en el segundo trámite reglamentario, y por unanimidad, ya que estimó que incidían en materias que habían sido extensamente discutidas en su oportunidad. Es el caso, por ejemplo, de la indicación que proponía sustituir, en el artículo 148 A que se incorpora al Código Penal, el principio de la imprescriptibilidad de la acción penal y de la pena respecto del delito de desaparición forzada, por una norma que estableciera el carácter continuo de este delito mientras no se esclarecieran los hechos.Como dije, todas las indicaciones fueron rechazadas, por lo que se propone a la Sala dar aprobación al proyecto en los términos actuales.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto viene a corregir algunas debilidades de nuestra normativa penal. Con esta breve intervención, quiero suscribir plenamente el espíritu de la iniciativa y defender algunas indicaciones que presentamos con la diputada Yasna Provoste, que la comisión estimó necesario rechazar.En efecto, si de promover derechos humanos se trata, a mi juicio no existía razón alguna para no incluir en el texto del proyecto una norma que señalara que “Los presuntos responsables de los hechos constitutivos del delito de desaparición forzada de personas solo podrán ser juzgados por las jurisdicciones de derecho común competentes, con exclusión de toda jurisdicción especial, en particular la militar”. Una disposición como esa habría sido coherente con la regulación de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, que contienen una norma similar en su artículo IX.Asimismo, me parece incomprensible que no se haya recogido una indicación que presentamos para efectos de que los responsables del delito de desaparición forzada de personas, sea que hayan participado como autores, cómplices o encubridores, no puedan ser beneficiados por indulto de ningún tipo ni por una ley de amnistía.Esas y otras indicaciones que presenté junto con otros diputados no tenían otro fin que no fuera acercar nuestra normativa interna al derecho internacional. Considero lamentable que no se hayan aprobado si las intenciones de los integrantes de la comisión coincidían plenamente e iban en la misma línea.Con la aprobación de este proyecto al final del mandato de la Presidenta Bachelet, concluye un enorme esfuerzo por construir una cultura de respeto a los derechos humanos en nuestro país, esfuerzo en el que se destacan la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, dependiente del Ministerio de Justicia, y un conjunto numeroso de normas que se han aprobado durante este período, lo que nos acerca realmente a la posibilidad de que nunca más en Chile se cometan las atrocidades que conocimos en el pasado reciente, de construir una cultura de verdadero respeto a los derechos humanos y de trabajar para conseguir una auténtica reparación para las víctimas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto es modificar el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de desaparición forzada de personas, con lo que se da cumplimiento a obligaciones emanadas de tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.Como plantaron los autores de la moción, la desaparición forzada de personas fue una práctica sistemática y generalizada en Latinoamérica desde la década del 60 del siglo pasado, específicamente en Guatemala, que tuvo como característica principal la negativa o el ocultamiento de información de los victimarios sobre el paradero de las víctimas. Luego, ese método se extendió a El Salvador, Chile, Uruguay, Argentina, Brasil, Colombia, Perú, Honduras, Bolivia, Haití y México.Dada la gravedad que implica ese acto, en la década del 70 del siglo XX surgió la preocupación en la comunidad de naciones por tipificar la desaparición forzada de personas en tratados internacionales, para crear conciencia en los Estados sobre la necesidad de sancionar ese ilícito e impedir que se siguiera cometiendo. Es así como Naciones Unidas emitió en 1992 una declaración sobre la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.En el ámbito latinoamericano hay que señalar que el 9 de junio de 1994 se suscribió la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, instrumento jurídico propio de los Estados miembros de la Organización de los Estados Americanos, cuyo objetivo es prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas en el hemisferio. Constituye un aporte decisivo para la protección de los derechos humanos y a la vigencia del Estado de derecho.El artículo II de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas señala que la desaparición forzada consiste en “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.”.Por lo tanto, el proyecto de ley se enmarca en el cumplimiento de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, ratificada por Chile, la que en su artículo III indica expresamente: “Los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas que fueren necesarias para tipificar como delito la desaparición forzada de personas, y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema gravedad. Dicho delito será considerado como continuado o permanente mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima.”.Además, de acuerdo con la letra i) del artículo 7º del Estatuto de Roma, tratado internacional ratificado y vigente en Chile desde 2009, este es un delito de lesa humanidad, por lo que sí corresponde su imprescriptibilidad.Por lo anterior, votaremos a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de desaparición forzada de personas, tiene una relevancia tremenda para Chile.Con frecuencia debemos hablar frente a los hijos, nietos, padres y madres de detenidos desaparecidos. Quienes hablamos, seguramente vamos a morir; pero los detenidos desparecidos van a seguir en esa calidad, por lo que su búsqueda no terminará hasta encontrar al último de ellos.En verdad, eso es horrible, es un dolor y una herida que marcará para siempre la historia de Chile.A los familiares de los detenidos desaparecidos se les han negado tantos derechos. Uno de ellos es el básico derecho de enterrar los restos de sus seres queridos. También se les ha negado saber qué pasó con ellos.El silencio de los que hacen desaparecer personas no puede ser perdonado por el Estado ni por el transcurso del tiempo. Por eso, ese delito no puede ser indultado ni puede prescribir.En relación con la imprescriptibilidad, nadie, en representación del Estado, puede atribuirse el derecho de perdonar esos horribles crímenes. Así lo establece expresamente el inciso final del número 2° del artículo 148 A, que agrega el número 2 del artículo 1 del proyecto de ley al Código Penal.Además, pueden existir delitos conexos en esos actos, porque quienes hacen desaparecer personas no solo buscan eliminarlas, sino pretenden también generar temor y amedrentamiento en los demás, amenazas que las madres, como nadie, han sabido enfrentar.Asimismo, si se cometen otros delitos, como homicidio, tortura, violación o lesiones, la pena aumenta, pues no será de presidio mayor en su grado medio, es decir, de diez años y un día a quince años, sino que sube a presidio mayor en su grado máximo, es decir, de quince años y un día a veinte años, lo que corresponde a presidio perpetuo.Por otra parte, es una circunstancia agravante cometer el delito contra embarazadas, menores de 18 años, mayores de 65 años y personas en situación de discapacidad.Cuando el hechor colabore y reaparezca la víctima con vida, la pena se puede rebajar hasta dos grados. Si se entrega información sustancial que permita esclarecer efectivamente casos de desaparición forzada, la pena se puede rebajar en un grado.Estas atenuantes facilitan encontrar con vida a las víctimas y esclarecer esos crímenes. Se trata simplemente de atenuantes, pero en ningún caso de eximentes de responsabilidad penal.La desaparición forzada de personas es un delito contra los derechos humanos, no solo de lesa humanidad, porque ocurre no solo en las dictaduras, sino también en las democracias. Lo que le da un carácter especial es la intervención de un funcionario público o de particulares que actúan con el apoyo o aquiescencia del Estado, la negativa de informar o de reconocer la privación de libertad, o el ocultamiento de la suerte o paradero de la víctima.Con el proyecto de ley se honran los compromisos internacionales de Chile en materia de derechos humanos. Se da un paso más allá de las ratificaciones de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, ratificada en enero de 2010, y de la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas Contra las Desapariciones Forzadas, ratificada en diciembre de 2009.Al incorporar ese delito a nuestra legislación, nos ponemos al día con las obligaciones internacionales ya asumidas, pues el derecho internacional obliga a sancionar ese delito no solo en el contexto de crímenes de lesa humanidad, sino, como dije, cuando se comete en democracia.Ambas convenciones internacionales imponen la obligación de tipificar ese delito de forma autónoma de otros delitos, como el secuestro y la detención ilegal, que es lo que propone la iniciativa, la que, insisto, es un tremendo avance, pues permite cumplir con las obligaciones emanadas de tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.Por lo tanto, espero que aprobemos este importante proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hemos recorrido un camino largo, lleno de dolores y extravíos en materia de derechos humanos. Tenemos el recuerdo de una época que pareció un horror y que, con el paso del tiempo, afortunadamente se ha ido disipando. Sabemos de los informes Rettig y Valech; sabemos de las tácticas que en otras épocas ocupó la policía política de la dictadura; sabemos de los innombrables tratos crueles, inhumanos y degradantes a que fueron expuestos miles de chilenos -incluso menores de edad- en la peor época que recuerde la historia de Chile del siglo XX.En esos años miles de chilenos desaparecieron de sus hogares o de sus trabajos, perseguidos por grupos que operaban desde las sombras, pero con órdenes provenientes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad de la época.Aquellos chilenos, solos, sin un juicio previo; sin una investigación, una acusación ni menos una condena, comparecieron ante la muerte que provenía del Estado, el que ejerció la más desalmada de las actividades: segar miles de vidas inocentes, sin la posibilidad de oponer resistencia en los hechos ni menos en el derecho.La desaparición forzada de personas es una de las prácticas que los Estados modernos gobernados por autócratas y por castas militares y civiles han utilizado para controlar a la oposición legítima a los gobiernos no democráticos.El terror, la impiedad y el salvajismo utilizados para hacer desaparecer personas se desplegó ante nuestros ojos. La única manera de que el terrorismo de Estado se expanda es silenciando conciencias y derrotando la moral de combate de los opositores políticos que luchan. Así ocurrió en nuestro país en un pasado reciente, pero tengo la esperanza de que nunca más volverá a ocurrir.Para que en Chile la política criminal sea plenamente eficaz es necesario tipificar el delito de desaparición forzada de personas. En ese sentido, una de las dimensiones de la protección es la implementación de normas jurídicas sancionatorias de los atentados en contra de las personas, sobre todo cuando estos ataques son perpetrados por agentes del Estado. Por eso es acertada la idea central del proyecto de tipificar en el Código Penal el delito de desaparición forzada de personas. Así también se da cumplimiento a las obligaciones emanadas de los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile, que condenan una de las más atroces violaciones a los derechos humanos, cuya característica principal es el ocultamiento y la negativa a entregar información respecto del paradero de la víctima por parte de los victimarios.¡Qué duda cabe de que hemos avanzado en estos años! No podemos olvidar lo que señala el artículo 6° de la ley N° 20.357, de 2009, inspirada en el Estatuto de Roma, que tipifica como crímenes de lesa humanidad y genocidio los crímenes y delitos de guerra. Se castiga al que “con la intención de sustraer a una persona durante largo tiempo a la protección de la ley, la prive de cualquier modo de su libertad física, sin atender a la demanda de información sobre su suerte o paradero, negándola o proporcionando una información falsa.”.Tuve el honor de trabajar y participar latamente en el seno de la Comisión de Derechos Humanos y puedo señalar que este proyecto no es sino la concreción del Estatuto de Roma y de un anhelo de profunda inspiración libertaria y democrática, que ve en la tipificación del delito de desaparición forzada de personas el cumplimiento efectivo de las obligaciones emanadas de los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile en esta materia.En lo propiamente técnico, el proyecto describe la conducta típica de ser penada y sus diversas variantes. En su artículo 1° modifica el encabezado del párrafo 4° del Título III del Libro II del Código Penal, que pasará a denominarse, de aprobarse en la Sala, de la siguiente manera: “4.- De la desaparición forzada de personas, la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, y otros agravios inferidos por los funcionarios públicos a los derechos garantizados por la Constitución”.A continuación, el tipo penal de desaparición forzada de personas, mediante la inclusión de los nuevos artículos 148 A, B, C, D y E, que son la quintaesencia de la nueva tipificación que proponemos a esta Sala.Por lo tanto, felicitamos a los autores y a la Comisión de Derechos Humanos por el trabajo realizado, y esperamos que en un futuro cercano tengamos como parte de nuestra legislación un delito que sancione expresamente los actos cometidos por privar de libertad ilegítimamente a un ciudadano y, más aún, negar todo tipo de información acerca de su paradero.No tendremos nuevas generaciones de chilenas y chilenos portando carteles que pregunten: ¿Dónde están? Eso, nunca más. ¡Nunca más!He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista va a respaldar con absoluta convicción este proyecto, que aborda una materia que por largo tiempo la sociedad chilena había esperado que fuera iniciativa de los gobiernos o de los parlamentarios en estos años. Nuestro país fue víctima del terrorismo de Estado, que se justificó tras definir un enemigo interno. Así, se usó el Estado y todo su aparato militar para terminar de cualquier manera con la existencia de quienes, según ellos, eran sus enemigos. Es parte del horror que vivió nuestra sociedad.¿Qué ocurre, desde el punto de vista legal, con ciertos trámites que deben realizar aquellas personas que aún no tienen la declaración de desaparecido de su familiar? ¿Qué pasa con la inscripción automática en el registro electoral de quienes están en la condición de desaparecidos? El daño sigue manifestándose en las familias de las víctimas y en sus más cercanos.Cualquiera que sea la posición que uno tenga, debe optar por el debate de las ideas, por el respeto a las diferencias. Esas son las expectativas justas, legítimas, humanitarias y democráticas de muchos familiares.Por largo tiempo ese debate ha estado encabezado por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, con una gran dirigente: Lorena Pizarro. Afortunadamente, por iniciativa de un grupo de diputados, entre los cuales figura quien habla, este debate ha llegado, y podemos ser claros, categóricos y directos al respecto.En relación con el delito de desaparición, alguien recordaba el caso de Guatemala, ocurrido antes de la década del 70 del siglo pasado. La situación francamente fue atroz. Hay tremendos testimonios de mujeres respecto de las cuales el aparato del Estado se ensañó por tener un cierto liderazgo, incluso local. Con posterioridad pasó lo mismo en nuestro país.Por eso es necesario sancionar este delito, que no prescribe y que es calificado como de lesa humanidad. Se trata de un delito que no tiene derecho a la amnistía ni tampoco a beneficios carcelarios, como ocurre en el caso de quienes, por su edad, ahora piden contemplaciones que no tuvieron con otros de la misma edad que ellos tienen hoy, cuando se enseñaron hasta hacerlos desaparecer al lanzarlos al mar amarrados a rieles de ferrocarriles. Por civilización, esa práctica no puede tener consideración alguna.Después de esas fuertes heridas, considero que lo más humanitario, lo más justo y lo más respetuoso con la convivencia civilizada, a tono con nuestra sociedad actual, es que quienes tuvieron esa manifestación tan sanguinaria e inhumana permanezcan privados de libertad sin ningún beneficio y en el lugar que ha indicado la justicia.También considero que el debate respecto del proyecto, que espero sea aprobado con amplísimo respaldo por la Cámara de Diputados y el Senado, surge a propósito de los grandes avances que ha logrado nuestra sociedad en la lucha por los derechos de la mujer, en los que se incluye el veredicto del Tribunal Constitucional acerca de la opción voluntaria de interrumpir el embarazo en tres causales. En ese sentido, esto se vincula con la historia de Reinalda Pereira, a quien los monstruos interrumpieron su embarazo -es decir, forzaron el “aborto”- a punta de golpes de corriente, tortura, etcétera, para después hacerla desaparecer.¡Qué importante es iniciar la construcción de un Estado de derecho con reglas del juego, donde la barbarie no tenga cabida alguna y en el que hasta el más humilde, cualquiera sea su pensamiento, sea respetado, aunque su corriente de opinión aloje en el último rincón de nuestra sociedad!Por eso, con total convicción, anuncio que vamos a respaldar la presente iniciativa.Además, quiero llamar la atención sobre un tema. Como bien sabe el Secretario de nuestra Corporación, la Cámara de Diputados participa en una serie de acuerdos marco, incluso bilaterales, en el contexto internacional. Por ejemplo, suscribimos acuerdos con instancias internacionales como el Parlamento Andino y el Parlamento Latinoamericano, entre otros. Sin embargo, no somos parte de un espacio interparlamentario en función del Estatuto de Roma, el cual se vincula con los derechos humanos y, en ese sentido, con las obligaciones de la sociedad y sus instituciones, incluyendo las cámaras de representantes.A propósito de la tramitación del presente proyecto y a iniciativa nuestra, debemos iniciar las diligencias correspondientes para ser parte del espacio interparlamentario respecto del Estatuto de Roma. Alguna vez el entonces diputado Gabriel Ascencio hizo el intento, pero no prosperó.Por ello, solicito que vinculemos nuestro debate con dicho estatuto, a fin de actuar en consecuencia y estar en todos los espacios parlamentarios que tienen relación con esta normativa de civilización tan elemental y de tan sensible humanismo, para fortalecer la convivencia en una sociedad en que la barbarie, el terrorismo, el atropello y lo dictatorial no tengan cabida.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en el presente período legislativo y bajo la gestión del actual gobierno se creó la Subsecretaría de Derechos Humanos. Hemos dado un paso importante en esa línea, porque el objetivo era concentrar todas las materias relacionadas con los derechos humanos, porque siempre tuvimos avances parciales con, por ejemplo, exonerados, expresos políticos, torturados, etcétera. En fin, logramos tener una subsecretaría y ahora contamos con un Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.También en este período y con el concurso de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios y de la Corporación, se logró tipificar el delito de tortura. Era de conocimiento universal que en Chile, país en que se torturó, este delito no estaba tipificado. Hoy estamos frente a otro hecho que también tiene una historia amarga y oscura en nuestro país. Muchos nos preguntan, tanto en el contexto internacional como en nuestro propio país: ¿Por qué en Chile no está tipificada la desaparición forzada de personas, en circunstancias de que la vivimos de una manera cruel? Lo anterior no lo digo con el ánimo de enrostrar ni de sacar nada en cara a aquellos que en un momento dado pudieron haber participado con su silencio o fueron cómplices por formar parte de un gobierno que fue cruel con los ciudadanos del país, sino con el ánimo de que todos aprendamos que nunca más en Chile se puede hacer desaparecer a personas por tener diferencias ideológicas con ellas. ¡Nunca más! Por ello, me alegro que hayamos avanzado durante este período legislativo y con este gobierno.Por cierto, la idea central del proyecto de ley es tipificar efectivamente el delito de la desaparición forzada de personas e incorporarlo en el Código Penal. En la actualidad, nuestro Código Penal no tipifica tal delito. Existen figuras penales parecidas, como el delito de secuestro, la detención ilegal, la tortura, etcétera, pero había que dar cumplimiento a la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, de la que recibimos observaciones en forma permanente. Me da la impresión de que hay cierto consenso en la Corporación -al menos de parte de algunas bancadas- en cuanto a que somos muy buenos para firmar tratados y formar parte de convenciones, pero no los respetamos ni tampoco tenemos nuestra legislación a la altura de dichas convenciones, de esos tratados o de esos compromisos internacionales.Por lo tanto, debemos dar cumplimiento a la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, que propone la tipificación de este delito por los Estados parte, como hoy lo estamos haciendo.Por lo anterior y en cumplimiento a los pactos internacionales ratificados por Chile como Estado parte, estamos tipificando efectivamente y de manera independiente el delito de desaparición forzada de personas.Mis colegas han señalado que tenemos una historia larga en esta materia, por lo que espero que todos los que están en esta Corporación y en el país, sean de derecha, izquierda o centro, sobre todo de cara a las próximas elecciones, suscribamos un compromiso para que nunca más en Chile se persiga a nuestros hermanos por tener diferencias políticas, porque después cuesta mucha curar las heridas. A ratos se dice que no volvamos a repetir los mismos discursos, pero mientras no haya verdad, justicia y reparación, el dolor sigue estando presente.Llamo la atención en cuanto a que no solo en los tiempos de la dictadura se producían situaciones de este tipo. La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, que integro, permanentemente recibe denuncias y quejas de que estas prácticas todavía se dan en tiempos de democracia.Por lo tanto, el Estado chileno -no ayer, en los tiempos oscuros que vivió nuestra sociedad, sino hoy- debe tener mucho cuidado, para que estos hechos no sucedan, porque, como señalé, tenemos la observación permanente de los organismos internacionales sobre estas materias.Qué duda cabe de que el Partido por la Democracia va a apoyar esta iniciativa, que esperamos que muy pronto sea ley de la república, para que las futuras generaciones, así como quien habla y muchos de los presentes, valoren este tipo de proyectos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-  Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto tipifica el delito de desaparición forzada de personas, con lo que se da cumplimiento a diversos acuerdos internacionales y regionales suscritos por nuestro país.Cabe señalar que en su informe, la Comisión de Derechos Humanos, la cual integro, rechazó por unanimidad todas las indicaciones presentadas, por lo que el texto no ofrece cambios en relación con lo aprobado por unanimidad en general.La moción propone sancionar con presidio mayor en su grado medio al empleado público que prive a una persona de su libertad física, sin atender a las peticiones de información sobre su suerte o paradero, así como al empleado público que, conociendo de los hechos y teniendo la autoridad para hacerlo, no la impida.Además de establecer la imprescriptibilidad de este tipo de delitos, se aumenta la sanción a presidio mayor en su grado medio a máximo si la privación de libertad se extiende por más de 15 días, o si de ello resultare un daño grave en la persona o intereses de la víctima. Si junto con la desaparición forzada se cometen además los delitos de homicidio, tortura o violación, el culpable será castigado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado. Se establecen como agravantes la comisión de este delito en contra de mujeres embarazadas -reconocimiento explícito a la mujer y a su hijo-, como asimismo a los menores de 18 años, mayores de 65 años y personas en situación de discapacidad.Por otra parte, se faculta al juez para rebajar hasta en dos grados la condena a los responsables que contribuyan a la reaparición efectiva con vida de la persona desaparecida, y en un grado a los que hayan entregado información que permita esclarecer estos casos.Tratándose de los delitos de lesa humanidad, genocidio y delitos y crímenes de guerra contemplados en la ley N° 20.357, y respecto de los delitos de tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes y desaparición forzada contemplados en el Código Penal, toda persona que reciba órdenes que dispongan, autoricen o alienten la comisión de tales delitos tiene el derecho y el deber de no obedecerlas.Además, se establece que la justicia ordinaria conocerá de los casos cometidos por uno o más miembros de las Fuerzas Armadas o de Carabineros en contra de otro uniformado.Al respecto, se podría pensar que en democracia no se cometen este tipo de delitos. Sin embargo, con este proyecto estamos cumpliendo con los tratados internacionales suscritos por Chile y que se encuentran vigentes. La idea es dar una señal clara de que todo tipo de privación de libertad arbitraria, como es la desaparición forzada de personas, no tiene cabida en nuestro Código Penal y será sancionada de la manera más drástica.Valoro este avance en nuestra legislación. Desde luego, la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar el proyecto en forma unánime. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
