NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Primer trámite constitucional. Segundo informe.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, boletín Nº 1627-14, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, acerca del proyecto de ley, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, sobre copropiedad inmobiliaria.	La legislación sobre la materia rige desde 1937, y a partir de 1991 el Ejecutivo inició el trámite de un proyecto para modificarla.	En el análisis del primer informe surgió un conjunto de indicaciones y observaciones, respecto de las cuales debo informar ahora.	En primer lugar, los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones se encuentran enumerados en el informe.	Por otro lado, la Comisión determinó que los artículos 31, 32, 41 y 43 requieren quórum de ley orgánica constitucional para ser aprobados, tal como se informó cuando el proyecto se discutió en general.	La Comisión aprobó, con modificaciones y por unanimidad, los artículos 1º y 2º. Los Diputados Encina y Montes formularon indicación para que la copropiedad se aplicara a los terrenos con construcciones o con proyectos de construcción, reemplazando la norma que establecía que podía aplicarse a los terrenos con construcción o sin ellas. La existencia de proyectos de construcción permite considerar el terreno en el plano regulador y dar cumplimiento a un conjunto de otros requisitos.	Por una indicación de los Diputados Ojeda, Makluf y Errázuriz se estableció en el artículo 2º que las sumas destinadas a nuevas obras comunes fueran definidas como gastos extraordinarios.	La Comisión aprobó una indicación del Diputado señor Errázuriz formulada al artículo 5º, en el sentido de establecer un plazo prudente entre la notificación y la fecha de vencimiento del pago de los gastos comunes, lo cual da mayor flexibilidad para el cobro de los intereses que devenga la eventual mora en que incurra el propietario.	En el inciso tercero del mismo precepto se aprobó una indicación para exigir al administrador, en forma previa, la autorización de la junta de vigilancia, si la hubiere, para llevar a cabo determinadas acciones.	Todas estas observaciones, respecto de las cuales no voy a hacer mayor comentario, apuntan a fortalecer la junta de vigilancia, de manera que no sólo sea un contrapeso del administrador, sino que, en muchos sentidos, la autoridad del administrador en ausencia de la asamblea.	También, se modificó el artículo 18 en el mismo sentido.	En el artículo 21 se establece, en forma imperativa, la constitución de juntas de vigilancia, y por indicación de los señores Diputados Encina y Montes se plantea la posibilidad de que la asamblea, en sesión extraordinaria, acuerde la no designación de ella.	El artículo 26 se modifica, en el mismo sentido de que la junta de vigilancia debe ser consultada para determinadas decisiones del administrador.	En el artículo 27 se incorporan, como materias que deberán contenerse en los reglamentos, la de fijar las facultades y las obligaciones de la junta de vigilancia, como también la de establecer las características de las actas y acuerdos, tanto de las reuniones ordinarias como de las extraordinarias, así como la forma de dejar de manifiesto el cumplimiento de las normas de quórum.	Por indicación de los Diputados señores Encina y Montes, se modificó al artículo 45. Lamentablemente el punto no fue incorporado en el informe de la Secretaría, pero la Comisión acordó por unanimidad que el reglamento de copropiedad, sus modificaciones, los nombres de los miembros de la junta de vigilancia y sus direcciones deben ser, en el caso de los condominios de vivienda social, remitidos a un registro que se creará en las secretarías municipales.	Se trata de dar continuidad a la materia, con el objeto de conocer cómo van variando los reglamentos de copropiedad que afectan a los distintos condominios.	De más está decir que en la actualidad es muy extraño encontrar algún condominio de vivienda social, o sea, todo aquello construido por el Serviu, que antes construyó la Corhabit, tenga reglamento de copropiedad. Con el proyecto se busca, sobre todo con su título IV, estimular la existencia de formas de administración y, por eso, se debe establecer algún lugar donde queden registradas.	Se modifica el artículo 46, en el sentido de incorporar entre las materias susceptibles de ser prorrateadas en los gastos comunes el alcantarillado y no sólo el consumo de determinados servicios, sino también las obras de reparación y mantención de ellos, asuntos que normalmente generan dificultades.	Se elimina del artículo 47 la exigencia de establecer subadministraciones en cada bloque de los condominios de vivienda social.	En el texto del proyecto contenido en el primer informe había errores de referencia de artículos, los cuales han sido corregidos en los artículos 52 y transitorio.	Como se ha explicado, la Comisión acordó agregar, por unanimidad, un artículo nuevo que contiene la creación de un registro municipal de reglamentos de copropiedad.	La Comisión estableció que no había ningún artículo que debería ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Se rechazaron diferentes indicaciones, no obstante algunas de las cuales fueron incorporadas al proyecto en su contenido. En tal situación se encuentra una formulada por los Diputados señores Elgueta y Ojeda.	El Diputado señor Soria formuló indicación sobre un aspecto fundamental del proyecto, cual es que el administrador puede pedir la suspensión del suministro de algunos servicios a los dueños de departamentos que no paguen los gastos comunes, en el sentido de que el administrador debía requerir del juez de policía local la suspensión de los suministros. La indicación se debatió ampliamente, pero la mayoría de la Comisión la rechazó.	Fue rechazada una indicación de los Diputados señores Montes y Encina, que tenía por objeto establecer ciertas facultades y características básicas de la junta de vigilancia. 	Se rechazó por mayoría una indicación de la Diputada señora Cristi, que tenía por objeto sancionar a individuos que dentro del condominio adoptaran conductas que afectaran al conjunto de propietarios. Se facultaba al juez para que, después de las multas aplicadas al infractor, se lo sancionara con arresto de quince días en caso de reincidencia.	También se rechazó por mayoría una indicación del Diputado señor Salvador Urrutia, que pretendía establecer, como exigencia en los condominios de vivienda social, planes de emergencia en caso de incendios, terremotos u otras catástrofes semejantes	Igual decisión se adoptó respecto de una indicación que modificaba el requisito para definir viviendas sociales, para lo cual se subía el valor de tasación.	Asimismo, se rechazó una indicación de los Diputados señores Montes y Encina, a fin de establecer que los gobiernos regionales, el Serviu y los municipios destinaran recursos para una buena administración de los condominios.	Se rechazó también una indicación de la Diputada señora Cristi y de los Diputados señores Montes y Encina, que proponía establecer como responsabilidad de los municipios el desarrollo de programas educativos sobre los derechos y deberes de habitantes de los condominios de viviendas sociales y la promoción, asesoría y apoyo a su organización y progreso.	Finalmente, se rechazó una indicación de los Diputados Montes y Encina, que incorporaba un artículo 2º transitorio, con el objeto de establecer un plazo al Ministerio para la dictación del reglamento, porque la experiencia indica que muchas veces ese trámite se posterga indefinidamente, a pesar de ser un prerrequisito para una correcta aplicación de la ley.	El informe señala los artículos aprobados por unanimidad.	Estas son las principales modificaciones introducidas al proyecto en el segundo informe y los artículos que fueron rechazados.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 3º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 42, 44, 47, 49, 50, 51, 52, 53 y 54 permanentes y, además, el artículo transitorio.	Aprobados.	Tampoco fueron objeto de indicaciones los artículos 31 y 32, pero, por contener materias propias de ley orgánica constitucional, deben ser votados en particular, según lo estatuye el artículo 30 de la ley Nº 18.918.	Si le parece a la Sala, se aprobarán por la unanimidad de más de 70 señores Diputados de 120 en ejercicio, reunido el quórum de ley orgánica constitucional.	Aprobados.
	El señor GAJARDO.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, como presenté una indicación al artículo 32, solicito que, cuando corresponda, recabe la autorización de la Sala para tratarla y, en esa oportunidad, explicaré sus fundamentos.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, ello requiere la unanimidad de la Sala.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, nuestra intención no es oponernos, pues queremos la mejor redacción para todos los proyectos, pero ¿se pedirá la unanimidad para conocer la indicación o para someterla a votación? 	Quiero que se aclare el punto, porque lo lógico sería, primero, conocerla y, posteriormente, someterla a votación. Se debe respetar a los parlamentarios que presentan indicaciones para mejorar los proyectos, pero -insisto- las indicaciones primero se deben someter al conocimiento de la Sala.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, naturalmente existe una relación directa. Si hay unanimidad para conocer la indicación, se dará la palabra al Diputado que la presentó, y luego será sometida a votación.	¿Habría unanimidad?	No la hay.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión los artículos 1º y 2º.	Si le parece a la Sala, se aprobarán.	Aprobados.	En discusión el artículo 5º.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobado.	En discusión el artículo 18, que se refiere a la junta de vigilancia.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, uno de los aspectos aprobados en este segundo informe -por indicación de los Diputados señores Encina y Montes- consiste en dar la relevancia que corresponde a la junta de vigilancia, si la hubiere. Esto posibilita que la junta de vigilancia sea el mandante mayor que tenga una comunidad y que sólo en el caso de que el conjunto de copropietarios resuelva que ella no exista, el administrador asumirá el manejo del condominio.	La bancada de la Democracia Cristiana está interesada en la rápida tramitación de este proyecto, pues resuelve innumerables situaciones de conflicto que hay en muchos condominios, aborda el problema de la conformación de nuevas poblaciones y, fundamentalmente, trata todo aquello relacionado con la vivienda social. Por eso, daremos nuestros votos favorables a todas y cada una de las indicaciones presentadas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, me parece que un proyecto de esta importancia, que aborda aspectos que inciden en la vida cotidiana de muchas familias, que modifica una ley de 1937, que durante cuatro años fue analizado por el Ejecutivo, no es conveniente que el Parlamento lo discuta muy aceleradamente, porque si así lo hace, es probable que incurra en muchos errores, dada la gran complejidad del tema.	Quiero hacer notar que estamos legislando no sólo para viviendas, sino también para condominios de industrias o locales comerciales, por ejemplo, cuyas implicancias no hemos tenido posibilidad de reflexionar y de discutir.	Me parece importante que en materias de esta envergadura, en las cuales no ha habido mayores cambios durante tantos años, el Parlamento tenga el espacio de tiempo nece-sario para reflexionar al respecto. Yo estuve participando en la Comisión que trató el proyecto y fui designado Diputado informante, pero, desgraciadamente, no pude asistir a las dos sesiones en que se trató, porque estaba en la Comisión Mixta de Presupuestos, y ni siquiera pude defender las 15 indicaciones que presentamos con el Diputado señor Encina, a pesar de que nueve de ellas fueron aprobadas.	Con las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, la junta de vigilancia a que se refiere el artículo 18 cambia de rol. En la actualidad, se llama junta de vigilancia, porque vigila al administrador. Ahora asume el rol de representar a la asamblea cuando ésta no funciona. Por lo tanto, no vigila a otro, sino que administra en ausencia de la asamblea, o sea, tiene la responsabilidad de controlar al administrador y de definir las normas para administrar.	El nombre de “junta de vigilancia” no refleja bien esta función e induce a error. He podido apreciar que en los conjuntos habitacionales, sobre todo de viviendas sociales, la gente tiende a asociar la junta de vigilancia al tema de seguridad ciudadana, por ejemplo, o a verla como sustituta de la junta de vecinos.	Por eso, quiero proponer -si hay ánimo, por unanimidad de la Sala- sustituir la expresión “junta de vigilancia”, por “comité de administración”, porque refleja mejor su sentido: un comité que tiene que velar por la administración. Mantener la denominación “junta de vigilancia”, además de no reflejar bien la función que cumple, induce a error. Si hubiera acuerdo, propongo que dicha expresión se cambie en todo el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que el señor Ministro está de acuerdo con la propuesta.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, concuerdo con la modificación sugerida por el Diputado señor Montes, pero no puedo dejar pasar algunos de sus comentarios respecto de la tramitación del proyecto.	Esta iniciativa legal ha tenido una buena tramitación y discusión en la Cámara de Diputados. Lamentamos mucho en la Comisión de Vivienda que él no hubiese estado presente, pero las indicaciones que formuló junto con el Diputado señor Encina se debatieron ampliamente y en algunas oportunidades estuvo presente el Diputado señor Encina. De manera que no estamos frente a un debate estrecho, en que no ha habido tiempo de reflexionar, sino que por el contrario, ha sido ampliamente debatido.	Este es un proyecto importante, significativo y sin duda será perfeccionado en el Senado, pues se introducen materias como las que el propio Diputado señor Montes ha planteado, pero creo que hemos avanzado bien en esta materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para cambiar la expresión “la junta de vigilancia” por “el comité de administración”, todas las veces que ella aparece en el texto?	Acordado.	Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 18.	Aprobado.	Corresponde tratar el artículo 21.	¿Habría acuerdo para aprobarlo?
El señor ELIZALDE.- Es de concordancia.
	El señor MONTES.- ¿Me permite , señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, aquí se restablece la obligación de constituir la junta de vigilancia, porque en el primer informe era facultativo: podía o no podía hacerlo. Aquí es obligatorio, salvo que la asamblea acuerde lo contrario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ahora será el comité de administración, señor Diputado.
	El señor MAKLUF.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, si se acordó cambiar la expresión “junta de vigilancia” por “comité de administración”, hay que introducir un artículo transitorio para que todas las referencias que existan en otras leyes o reglamentos a la junta de vigilancia, se entiendan hechas al comité de administración, como la ley de Piso y otras disposiciones que reglamentan la propiedad horizontal, y que ahora se modifican con este proyecto.	Estoy de acuerdo con la proposición del Diputado señor Montes, pero tendríamos que estudiar una disposición transitoria para salvar esta situación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quizás, Su Señoría junto con el Diputado señor Montes podrían preparar una redacción -en mi opinión, agregándola como inciso segun-do al artículo 54- que dejara claro que la referencia de otras disposiciones legales a la expresión “junta de vigilancia” debe entenderse al “comité de administración”.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, usted sabe perfectamente, igual que nosotros, que no se trata de agregar un inciso segundo, sino que es necesario enumerar y saber cuáles son las leyes y los artículos en los cuales habría que cambiar “junta de vigilancia” por “comité de administración”, porque si queda alguna sin mencionar -como se ha hecho en otras leyes- no se produciría el cambio.	Como no es tan fácil, se podría dar un tiempo para coordinar el texto con el señor Ministro, con el objeto de que en todas las leyes donde aparece la expresión “junta de vigilancia” se cambie, porque en la que quede fuera de la indicación, como Su Señoría lo propone, se mantendría dicha denominación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a estudiar el asunto con el Secretario, pero me parece que justamente con la enumeración se corre el riesgo de que falte alguna. En todo caso, veremos si es posible aplicar una fórmula genérica.	Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 21.	Aprobado.	En discusión el artículo 26.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobado.	En discusión el artículo 27.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobado.	Respecto del artículo 30, el Diputado señor Elgueta ha solicitado la posibilidad de presentar una indicación.	Si le parece a la Sala, primero escucharemos su argumentación y luego se adoptará una decisión al respecto.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra Su Señoría.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la redacción del inciso final del artículo 30 señala que “a petición del administrador o de cualquier copropietario”, el juez de inmediato puede aplicar una multa. Eso es erróneo. Manteniendo las mismas ideas se puede señalar que a las infracciones a los incisos anteriores se les aplicará la multa que aquí se indica, de una a tres unidades tributarias, que se puede repetir esta medida hasta que cese la infracción y que el administrador o cualquier copropietario podrá efectuar la denuncia al tribunal. Eso es lo que corresponde. De lo contrario, no habría un debido proceso, en atención a que los infractores no podrían defenderse adecuadamente, sino que la aplicación de la multa sería el resultado automático de la petición del administrador.	Ese es el sentido de la indicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, el Secretario dará lectura a la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del honorable señor Elgueta dice:	“Para sustituir el inciso final del artículo 30, por el siguiente: La infracción a lo prevenido en los incisos precedentes será penada con multa de una a tres unidades tributarias mensuales, pudiendo el tribunal repetirla hasta que cese la contravención, sin perjuicio de las indemnizaciones que en derecho correspondan. Podrán denunciar estas infrac-ciones el administrador o cualquier copro-pietario.”
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, la propuesta del Diputado señor Elgueta precisa mucho mejor lo señalado en el informe y, además, conserva el espíritu del inciso.	Por lo tanto, nos parece una indicación muy positiva.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 30 con la indicación del Diputado señor Elgueta.	Aprobado.	En discusión el artículo 33.	Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, deseo reponer la indicación rechazada en la Comisión, que obliga a la junta de vigilancia a elaborar un plan de emergencia para todo tipo de catástrofe.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, tendría que haberla renovado con las firmas reglamentarias.
	El señor FERRADA.- Pida la unanimidad, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si la Sala lo permite, Su Señoría podrá exponer su idea para ver si se puede subsanar el problema.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, los incisos que pido agregar al artículo en discusión disponen que la junta de vigilancia deberá confeccionar un plan de emergencia y darlo a conocer en asamblea extraordinaria de copropietarios, con el fin de tener una acción preventiva en contra de los daños que pudiera provocar algún siniestro, sobre todo a la vida de las personas que viven en el condominio.	Igualmente, al disponer que los planos del condominio, con todas las instalaciones eléctricas y de agua, escaleras de escape, etcétera, sean entregados en las unidades de bomberos y de carabineros más cercanas, se subsana la deficiencia del artículo actual, que establece que estos planos deberán estar en el condominio; es decir, en el mismo edificio que puede ser afectado por la catástrofe, con lo cual no serían de utilidad para las personas que acudirán a defender a los propietarios del daño: los carabineros y los bomberos.	Ese es el objetivo de la indicación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La indicación fue rechazada por mayoría de votos y, por lo tanto, sólo correspondía votar el artículo. El Diputado señor Urrutia propone reponerla.	Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 33 con la indicación.	Aprobado.	En votación el artículo 40.
	El señor MONTES.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Montes, sólo puede hacer uso de la palabra si existe unanimidad.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra Su Señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el artículo 40 dice que se consideran viviendas sociales la “económicas de carácter definitivo, destinadas a resolver los problemas de marginalidad habitacional, cuyo valor de tasación no sea superior a 400 unidades de fomento”, lo que será certificado por la Dirección de Obras Municipales.	A mi juicio, esto crea problemas, porque existen viviendas sociales construidas hace mucho tiempo y que tienen un valor superior. Pongo un ejemplo: los edificios construidos detrás de la Escuela Militar, que no tienen administración, porque ha costado que se pongan de acuerdo en esa materia. 	Deberíamos establecer un valor mayor para esas propiedades, porque, con esta solución no se obliga, sino que se faculta al gobierno regional, al municipio y a los servius para invertir en ellos. Estoy de acuerdo en adoptar un criterio más amplio, más flexible, porque es conveniente establecer mayor valor para algunos condominios, dado que la plusvalía cambia.	La otra observación es para dar responsabilidad a las direcciones de obras. Hoy, cualquier empresa privada cobra 30 mil pesos por tasar una propiedad, cualquiera que sea su tamaño. Los directores de obras con los que he conversado me han manifestado que para ellos sería muy difícil hacer esa tasación.	La indicación que formulamos fue para subir el valor de tasación de estas propiedades, de 400 a 600 uefes. La alternativa es fijar en 400 uefes su avalúo fiscal, de manera automática, pero eso tampoco fue aprobado por la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, vale la pena precisar que el valor de 400 uefes para la vivienda social no obedece a un criterio de tasación comercial, sino que se halla establecido en las normas y reglamentos. Considera los siguientes aspectos:	En primer lugar, se asume que el valor del terreno es el de tasación fiscal, y que el de construcción está determinado por la tabla de costos unitarios que fija el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para cada una de las regiones del país. Por lo tanto, desde los puntos de vista de homogeneidad y de consistencia con otras normas y reglamentos, nos parece necesario mantener las 400 unidades de fomento.	En segundo lugar, no están establecidos, desde ese punto de vista, los criterios de plusvalía o localización, sino que corresponden -como digo- a estas dos formas de considerarlo.	Una indicación en contrario traería aparejada una confusión, que no ayudaría a una mejor operatividad tanto de la ley como de los reglamentos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero aclarar al señor Ministro que la confusión proviene de que la redacción de la norma es para los conjuntos nuevos, pero nuestro mayor problema es generar inversiones para los conjuntos antiguos. Aquí se produce el problema a las direcciones de obras, pues deberán determinar cuánto valen hoy esos conjuntos antiguos, tanto el terreno como el valor del proyecto, que fue presentado hace muchos años. 	Por eso parecía mucho más claro fijar en 400 unidades de fomento el avalúo fiscal, de acuerdo con Impuestos Internos, sin tener que hacer la mediación, vía Dirección de Obras Municipales, y a la vez, asegurar un rango más flexible y amplio.	Esta norma produce un efecto automático, porque faculta para invertir a los gobiernos regionales, a los servius y a los municipios. Por eso se proponía un criterio más amplio y flexible, pensando en los conjuntos antiguos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, desde ese punto de vista, lo que corresponde es formular una indicación que señale que en los conjuntos de viviendas existentes se entenderá este valor de 400 unidades de fomento, de acuerdo con la tasación que determine el Servicio de Impuestos Internos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, además de las razones técnicas señaladas por el señor Ministro en relación con el valor de 400 unidades de fomento, la Comisión desechó la indicación presentada por el Diputado señor Montes porque ella reemplazaba los dos incisos del artículo 40. Sin embargo, nosotros estimamos que el procedimiento establecido en el inciso segundo para efectuar la tasación era ajustado a la reglamentación vigente y permitía incorporar los condominios de viviendas sociales existentes en esta futura ley.	He dicho.
	El señor Secretario dará lectura a la indicación, que fue renovada con la firma de más de 40 señores Diputados. 	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación renovada tiene por objeto agregar el siguiente inciso segundo al artículo 43: “Corresponderá también a las municipalidades el desarrollo de programas educativos sobre los derechos y deberes de los habitantes de condominios de viviendas sociales y la promoción, asesoría y apoyo a su organización y progreso.”
	El señor MONTES.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, aquí hay un problema bastante serio, porque, como dijimos, muchas familias viven a lo largo del país en condominios de viviendas sociales construidas fundamentalmente por el Estado durante el transcurso de veinte o veinticinco años, pero la mayor parte de ellas nunca supieron ni tuvieron información de que vivían en condominios de viviendas sociales y, por lo tanto, desconocen sus derechos y obligaciones.	En el pasado, la Dirinco cumplió la función de educar y apoyar a esos grupos, pero, en la actualidad, no hay ningún ente público que lo haga. Por lo tanto, proponemos que se entregue a los municipios la responsabilidad de educar y apoyar el proceso de organización en esos condominios, con el objeto de que esto no quede en el aire, como ocurre hoy. Esta situación está relacionada incluso con quién dará las charlas sobre la aplicación de la ley: quien explicará sus derechos y obligaciones a los vecinos, y cómo pueden organizarse. Estimamos que esta responsabilidad debe recaer en los municipios, razón por la cual más de 40 parlamentarios renovamos la indicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en el título IV del proyecto del Ejecutivo se establecen determinadas figuras con el objeto de promover tanto la vida en comunidad como lo que ocurre en la práctica cuando se entrega un conjunto de viviendas sociales, especialmente por el Serviu.	En esos casos, el Ministerio trabaja con anticipación con los beneficiarios y con los postulantes a los subsidios, en mi opinión, en forma muy intensa. No obstante, esa relación termina abruptamente cuando se les entregan las viviendas. En ese contexto, parece ser que, por el hecho de haber recibido un subsidio, las personas y las familias cambiaran su condición, lo que obviamente no es así. 	El proyecto que hoy se somete a consideración de la Sala establece que esta labor la realizará el Serviu hasta seis meses después de entregado el conjunto de viviendas sociales, lo cual, naturalmente, fue aprobado en la Comisión.	Sin embargo, en los conjuntos de viviendas sociales existentes, sobre todo en la difusión de la nueva ley, nos parece tremendamente atingente acoger la indicación renovada por 40 Diputados, pues mejora el proyecto al facultar a las municipalidades para apoyar el desarrollo de la vida en comunidad a través de las normas y facultades que se ponen a su disposición.	Desde ese punto de vista, para el Ministro que habla, la renovación solicitada por los 40 Diputados es tremendamente importante, por cuanto aporta al artículo en discusión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, sólo para apoyar la indicación, porque uno de los mayores problemas es el desconocimiento de la legislación por sus beneficiarios. Recientemente, un medio de información ha publicado un artículo respecto de la materia.	Dada la gran complejidad que existe en los conjuntos habitacionales y la cantidad de problemas que afectan a las personas, por cuanto no se establecen mayores sanciones a quienes alteran la vida en comunidad, hace mucho más efectiva la ley el hecho de que los municipios deban instruir sobre sus contenidos.	Por lo tanto, apoyo la indicación y agradezco al señor Ministro por respaldarla.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, tengo dudas respecto de la constitucionalidad de la indicación, que entrega nuevas responsabilidades a los municipios, pero no los recursos necesarios para su implementación. 	Si bien comparto la idea de que los municipios debieran dar asesoría permanente, no es menos cierto que la indicación requiere el patrocinio del Ejecutivo, por cuanto involucra funciones que necesitan nuevo personal.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, me parece que la atribución existe en la Ley de Municipalidades; tendríamos que revisar sus disposiciones. 	Quizás la indicación podría ser redundante, pero no inconstitucional, por cuanto es una atribución que tienen los municipios en su ley orgánica.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, en parte, el artículo 43 dice que “corresponderá a la respectiva municipalidad atender extrajudicialmente los conflictos que se promuevan entre los copropietarios.” Es decir, la indicación agrega una atribución explícita a las municipalidades en esta materia y previene conflictos posteriores.	Por lo tanto, creo que es plenamente atinente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El artículo 4º de la ley orgánica de municipalidades establece que podrán desarrollar directamente o con otros órganos de la Administración del Estado distintas funciones, que detalla: asistencia social, salud pública; actividades de interés común en el ámbito local, de educación y cultura, etcétera. La indicación incide en estas atribuciones y, desde ese punto de vista, sería una especificación adicional. 	Por tanto, no me parece inconstitucional. Pero, por tratarse de una atribución municipal, requiere ser aprobada con quórum especial. Por eso quisiera saber si hay unanimidad de la Sala al respecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará la indicación, dejando constancia que se reúne el quórum requerido.	Aprobada por la unanimidad de más de 70 señores Diputados de 120 en ejercicio.	¿Habría acuerdo para aprobar el artículo 45?	Aprobado.	Si le parece a la Sala, se aprobará también el artículo 46.	Aprobado.	¿Habría acuerdo para aprobar el artículo 48?	Aprobado.	En el artículo 54 se agregaría, según indicación, la frase: “incluida la sustitución de las palabras “juntas de vigilancia”, por “comités de administración”, y se facultaría al señor Secretario para redactar de modo preciso la idea que la Sala está aprobando, cual es que las referencias a las juntas de vigilancia se entiendan ahora a los denominados comités de administración. Ese es el sentido de lo que se está agregando.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, con la mención expresa de que todas las leyes incluyen esos términos. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Esa es una situación diferente. 	La Mesa piensa que de esta manera, al decir en forma genérica que en todas las leyes en que se haga referencia a las juntas de vigilancia, para estos efectos, se entiende a los comités de administración, el problema está subsanado. Mientras que si se hace un listado, precisamente, podríamos crear un problema mayor. Por eso, preferimos hacerlo de esta manera.	Se facultaría al señor Secretario para que, tomando el pie de la indicación que se ha presentado, especifique claramente que las referencias a las juntas de vigilancia, se entenderán hechas a lo que ahora se ha denominado comités de administración.	Se aprobaría así el artículo 54. 	La indicación al artículo 40 es para agregar el siguiente inciso tercero: “En el caso de los condominios de viviendas sociales preexistentes, se establece un avalúo fiscal de Impuestos Internos de hasta 400 UF.”	El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, de acuerdo con lo plantado por el Diputado señor Montes, la intención es elevar el monto del avalúo fiscal, porque ninguna de las viviendas a que hizo mención tiene uno inferior a 400 UF. 	En consecuencia, el problema no se supera; por el contrario, se complica. Hay que elevar el monto del avalúo fiscal, por lo menos, a unas 600 UF.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La indicación del Diputado señor Montes, en la práctica, tiene ese efecto, por cuanto el avalúo fiscal es bastante inferior a la tasación.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, la indicación y el artículo 40 ayudan a conservar tanto el espíritu del proyecto de ley original enviado por el Ejecutivo, como el manifestado en las intervenciones de los diferentes Diputados.	Al respecto, en primer lugar, el valor de las unidades -llámense casas o departamentos- de todo conjunto de viviendas sociales es de 400 UF. Para las nuevas se considera el valor del terreno y de la construcción, según el proyecto.	Los costos unitarios están referidos al artículo 127 de la ley general de urbanismo y construcciones. Eso no significa que el valor sea mayor o inferior a esto. 	En segundo lugar, la tasación de Impuestos Internos para las viviendas que existen salva adecuadamente las preocupaciones que se han manifestado.	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se aprobaría en los términos señalados el artículo 40.	Aprobado.	Despachado el segundo informe de la Comisión de Vivienda sobre el proyecto de ley de copropiedad inmobiliaria.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, una vez más, quiero agradecer a la Sala la aprobación del proyecto de ley, cuyo impacto en el desarrollo urbano será significativo. La ley vigente data de 1937 y no sólo tiene vacíos, sino que responde a su época. 	El texto aprobado ayudará en forma muy importante a todos los propietarios de conjuntos habitacionales, especialmente a la gente de más escasos recursos.	Durante un tiempo se pensó que la ley de copropiedad inmobiliaria solamente iba a beneficiar a sectores medios y altos que viven en conjuntos habitacionales, léase edificios. No obstante, desde el primer momento nuestra opinión fue que impactaría más en los sectores de bajos ingresos, por cuanto es donde hay la mayor cantidad de situaciones a resolver. 	La iniciativa, a través del título IV, conforma un cuerpo sustantivo de ayuda y promueve la valorización del patrimonio, quizás el más importante, de las familias, cual es la vivienda. Reconoce, por último, la diversidad de problemas que se presentan a través del país.	Por lo tanto, quiero reiterar los agradecimientos del Gobierno, y en especial del Ministerio de Vivienda, por este importante proyecto de ley, cuya aprobación por la Cámara permite que su trámite siga en el Senado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Gracias, señor Ministro.
MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN LA GENERACIÓN DE LAS AUTORIDADES COMUNALES. Tercer trámite constitucional.
