CONVENIO SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO, 2006(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11193-10)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio sobre el Trabajo Marítimo, 2006”, adoptado el 23 de febrero de 2006 en la 94ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Mensaje, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 22ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre el Trabajo Marítimo, 2006, adoptado el 23 de febrero de 2006 en la 94ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en el artículo 32, N° 15°, y en el artículo 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.En ese contexto, por una parte, cabe destacar que la gente de mar tiene especiales condiciones de trabajo. En los buques que enarbolan pabellones de países que no ejercen jurisdicción y control sobre estos, como lo exige el derecho internacional, a menudo deben trabajar en circunstancias inaceptables. Igualmente, su vida laboral transcurre fuera del estado de matrícula, estando sus empleadores ubicados en otros países.Por otra parte, precisa, no obstante que muchos Estados de abanderamiento y armadores brindan condiciones de trabajo decentes a sus trabajadores, tienen que pagar el precio de la competencia desleal ejercida por quienes no cumplen las normas.En razón de lo anterior, hace presente que resulta forzoso contar con normas internacionales eficaces para este sector, cuestión que trata el convenio. En efecto, este instrumento es el resultado de una resolución conjunta de las organizaciones de gente de mar y armadores, del año 2001, más tarde apoyada por los gobiernos. Igualmente, responde al impulso que el director de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha dado a la labor normativa internacional, bajo la premisa de lo que ha denominado “el trabajo decente”.Representa, además, la tendencia de la OIT, compartida por el gobierno y los actores sociales, en cuanto a dar mayor dinamismo a la norma o estándar internacional, relevando por cierto los derechos fundamentales de los trabajadores, pero dando a los Estados mayor flexibilidad para las soluciones nacionales a los estándares definidos como obligatorios. Así, el convenio pretende ser aplicado de manera uniforme en todo el mundo y ofrece a los países reglas generales, normas posibles de cumplir y soluciones alternativas, a fin de favorecer su ratificación por los Estados.En virtud del convenio, la gente de mar tendrá que ser debidamente informada de sus derechos, de los recursos que tiene a su disposición en caso de presunto incumplimiento de los requisitos del mismo y, en particular, de la facultad de presentar quejas, tanto a bordo del buque como en tierra.Precisa, a continuación, que los armadores, los que poseen o explotan buques de quinientas toneladas de arqueo bruto o más, dedicados a viajes internacionales o a viajes entre puertos extranjeros, por su parte, tendrán que desarrollar y llevar a cabo planes para asegurarse de que la legislación y otras medidas nacionales aplicables para poner en práctica el convenio se respetan de manera efectiva. Los capitanes de esos buques tendrán la responsabilidad de aplicar los planes indicados por los armadores y de llevar registros apropiados que puedan demostrar la aplicación de los requisitos del convenio. Como parte de sus responsabilidades, en el caso de los buques con un arqueo bruto superior a quinientas toneladas, que se dedican a viajes internacionales o a viajes entre puertos extranjeros, el Estado de abanderamiento examinará los planes de los armadores y verificará y certificará que sean adoptadas las medidas necesarias y que se estén aplicando. A continuación, se exigirá que los buques lleven a bordo un certificado de trabajo marítimo y de conformidad laboral marítima.Los señalados certificados constituyen prueba suficiente, mientras no se demuestre lo contrario, de que el buque ha sido debidamente inspeccionado por la autoridad competente del Estado del pabellón, y de que se cumplen en el ámbito de la certificación los requisitos establecidos en el MLC 2006, con respecto a las condiciones de vida y de trabajo de la gente de mar.También se prevé que los Estados de abanderamiento se aseguren de que la legislación nacional por la que se aplican las normas del convenio se respete en los buques más pequeños que no están cubiertos por el sistema de certificación. Asimismo, tendrán que llevar a cabo evaluaciones periódicas sobre la calidad y eficacia de sus sistemas nacionales de cumplimiento, y las memorias que presenten a la OIT, en virtud del artículo 22 de su constitución, deberán proporcionar información sobre sus sistemas de inspección y certificación, incluidos sus métodos de evaluación de la calidad.Este sistema de inspección general en el Estado de abanderamiento, que se basa en el convenio 178 de la OIT, se complementará con procedimientos que habrán de seguir los países que constituyen la fuente principal de suministro de gente de mar del mundo, que también tendrán que presentar memorias en virtud del artículo 22 de la constitución de la OIT. Este sistema se reforzará mediante medidas voluntarias de inspección en puertos extranjeros -control por el Estado rector del puerto-.Por último, hace presente que los buques que registran bandera en países que no tengan ratificado el convenio y, consecuencialmente, que no cuenten con los certificados antes indicados, no podrán valerse de tales certificaciones, debiendo recibir un trato no más favorable que aquellos que los porten, o serán inspeccionados con mayor rigurosidad en sus recaladas en puertos extranjeros por parte de Estados de Control de Puertos que estén obligados a cumplir el convenio. En esta situación se encuentran los buques de bandera chilena, lo que hace necesario la ratificación e implementación de este convenio.Estructura y contenido del convenioEl convenio consta de un preámbulo, dieciséis artículos, un reglamento y un código.El preámbulo recoge las consideraciones que tuvo la Conferencia General de la OIT para adoptar el acuerdo. El articulado y el reglamento establecen los derechos y principios fundamentales, y las obligaciones básicas de los miembros que ratifiquen el convenio. Por último, el código detalla la aplicación del reglamento y comprende dos partes: la parte A (normas obligatorias), y la parte B (pautas no obligatorias).El reglamento y el código están organizados por temas generales en cinco títulos: los requisitos mínimos para trabajar a borde de buques; las condiciones de empleo; el alojamiento, instalaciones de esparcimiento, alimentación y servicio de fonda; la protección de la salud, atención médica, bienestar y protección social; y cumplimiento y control de aplicación.Discusión en la comisiónDurante el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del director de Medio Ambiente y Asuntos Oceánicos de la Cancillería, señor Isauro Torres Negri; de la asesora legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Donaire Gaete, y del capitán de navío señor Antonio Amigo Jiménez, en representación de la Directemar, quienes, además de refrendar los contenidos del mensaje, hicieron presente que este convenio afecta a una actividad de esencial importancia para los estados ribereños y no ribereños del mundo, pues el transporte marítimo internacional maneja el 90 por ciento del comercio global.Agregaron que, en Chile, aproximadamente 260 buques enarbolan nuestra bandera. De ellos, alrededor de 40 realizan viajes internacionales en forma habitual, dato relevante pues todo el personal embarcado en dichos buques está afecto a este convenio, y a ese tipo de embarcaciones le es obligatorio el sistema de inspección y certificación que se establece en él.Concluyeron haciendo presente que el convenio es aplicable a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en cualquier puesto a bordo de un buque al que se aplique el convenio. El término “buque” designa a toda embarcación distinta a las que navegan exclusivamente en aguas interiores o en aguas situadas dentro de o en las inmediaciones de aguas abrigadas o de zonas en las que rijan reglamentaciones portuarias.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Constancias reglamentariasLa comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene el informe que los colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el Convenio sobre Trabajo Marítimo, adoptado por la OIT en febrero de 2006, es importante ya que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de trabajo dignas, que es la impronta que dicho organismo de las Naciones Unidas intenta dejar en todos los convenios de carácter internacional. Además, ayuda a crear mejores condiciones para el ejercicio de una competencia justa entre armadores.Este convenio, denominado como el cuarto pilar del régimen normativo internacional para promocionar un transporte marítimo de calidad, complementa al Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, de 1974; al Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar, de 1978, y al Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques, de año posterior.Se trata de un convenio refundido, pues recoge una amplia serie de normas que ya se encuentran contenidas en sesenta y ocho convenios y recomendaciones adoptados por la OIT desde 1920.Como bien lo señaló el diputado informante, el convenio entró en vigencia en agosto de 2013, luego de haber sido ratificado por al menos treinta miembros, que en conjunto poseen el 33 por ciento del arqueo bruto de la flota mercante mundial.Conviene precisar que el convenio es aplicable a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en cualquier puesto a bordo de un buque al que rija dicho instrumento. Por “buque” se entiende a toda embarcación distinta a las que navegan exclusivamente en aguas interiores o en aguas situadas dentro de o en las inmediaciones de aguas abrigadas. Asimismo, se entiende por “aguas interiores” las situadas en el interior de la línea de base del mar territorial. En consecuencia, el convenio no se aplicará a los marinos empleados, contratados o que trabajen en cualquier puesto a bordo de buques que naveguen exclusivamente en aguas interiores o en aguas situadas dentro de o en las inmediaciones de aguas abrigadas o de zonas en las que rijan reglamentaciones portuarias.Este convenio es aplicable a toda la gente de mar empleada, contratada o que trabaje en cualquier puesto a bordo de un buque que, estando autorizado para traspasar la base de mar territorial, lo haga en forma más o menos regular. Asimismo, rige a todos los buques, de propiedad pública o privada, que se dediquen habitualmente a actividades comerciales, con excepción de las embarcaciones dedicadas a la pesca u otras actividades similares y de las de construcción tradicional.Por último, debo manifestar que se trata de un buen convenio porque se hace cargo de un viejo tema, cual es que la gente que trabaja en el mar, que no siempre es objeto de una buena fiscalización, porque está lejos de los centros de fiscalización, pueda tener condiciones de trabajo decentes. Así, desde ese punto de vista, no solo es importante respaldarlo, sino que con mucho gusto hay que hacerlo mediante la aprobación del presente proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad de explicitar nuestro respaldo al convenio de que trata el proyecto. En este sentido, comparto lo señalado por el diputado Osvaldo Andrade, pues, efectivamente, dicho instrumento internacional va en la dirección de reguardar mejores condiciones laborales para un trabajo que es excepcional.Durante un período bastante extenso los trabajadores marítimos desarrollaron su labor en un espacio, de acuerdo con todos los convenios internacionales sobre la materia, sin territorialidad reconocida, es decir, en aguas internacionales. Ello, pese a que realizan un trabajo, incluido el tiempo de descanso, con una especificidad y una particularidad que no tienen otros. Desde ese punto de vista, hay que imaginar, por ejemplo, lo que significa una licencia médica para un trabajador que se desempeña en tal condición.En consecuencia, a nuestro juicio, todo lo que vaya en la dirección de acoger instrumentos internacionales en materia laboral, en este caso el Convenio sobre el Trabajo Marítimo, adoptado el 23 de febrero de 2006, en la 94ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, significa un avance.Por consiguiente, sin ninguna duda, como bancada apoyaremos este proyecto de acuerdo que aprueba el convenio en cuestión, porque constituye un paso hacia adelante en el marco de la legislación laboral.Este convenio se vincula con el respeto a derechos fundamentales, como el reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva, que consideran otros convenios de la OIT.Sin duda, el instrumento en discusión resulta ser, desde todos los ángulos, un hecho positivo, y constituye un buen precedente al momento de explicitar la garantía de derechos y condiciones laborales dignas y seguras. Al respecto, se establece el derecho a un lugar de trabajo seguro y protegido, a la protección de la salud y a la atención médica, a medidas de bienestar y a otras formas de protección social.La externalización de todos los procesos involucrados en el transporte marítimo, como la carga y descarga de las mercancías, el transporte de aquellas y la propiedad de los buques o servicios aduaneros, tiene como efecto el que sea más complejo regular las actividades laborales vinculadas con el transporte marítimo. Esta complejidad abre espacios para la precarización laboral de esos trabajadores si no prevenimos con legislaciones que cumplan lo que exige el convenio que hoy estamos abordando.Por último, este instrumento internacional establece ciertas garantías laborales a nivel general, por ejemplo, la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio y la abolición efectiva del trabajo infantil. Ambos puntos son muy rescatables; pero también lo es, sobre todo, el avance que implica el respeto de los derechos fundamentales relativos a la libertad de asociación, a la libertad sindical y el reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva de los trabajadores del transporte marítimo, explicitados en el convenio. Ello generará condiciones favorables para quienes desempeñan labores en el ámbito del transporte marítimo.Por todo lo anterior, nuestra bancada respaldará con su voto favorable el proyecto en debate.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, entiendo que este convenio es de larga data, de febrero de 2006; que entró en vigencia en 2013, y que ya se aplica en 71 Estados, por lo cual me llama la atención que no lo hayamos aprobado antes.Lo digo por la importancia que reviste otorgar mejores condiciones de trabajo a quienes bien las merecen, considerando que la actividad del mar es tan relevante en nuestro país y a sabiendas de que la gente de mar empleada en puestos a bordo de buques o embarcaciones distintas a las que navegan en aguas interiores o en zonas portuarias, trabajan, en la mayoría de los casos, en condiciones inaceptables, no solo en nuestras costas, sino también fuera de nuestro mar territorial.Debe considerarse, además, que en aquellos casos en que los armadores sí otorgan condiciones decentes de trabajo, sufren los efectos de la competencia desleal de quienes no lo hacen.Este convenio es el resultado de un esfuerzo conjunto entre las organizaciones mundiales de gente de mar y las de armadores, y está destinado a entregar soluciones y flexibilidad a la gente de mar, a nivel nacional, conforme a los estándares calificados como obligatorios en el ámbito del comercio internacional y del transporte marítimo, al que Chile también se ve enfrentado, para así otorgar un transporte marítimo de calidad.Estimo que no existe motivo alguno para dilatar la aprobación de este proyecto de ley que busca favorecer y dignificar las condiciones de trabajo de nuestra querida, abnegada e importante gente de mar, con base en los parámetros consensuados internacionalmente, por lo que llamo a votarlo favorablemente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
