ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11853-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de julio como el Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés Celis. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CELIS, don Andrés (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que declara el 2 de julio como el Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juego.Esta iniciativa nace de una moción de los diputados Juan Luis Castro González, Loreto Carvajal Ambiado, Jorge Durán Espinoza, Cosme Mellado Pino, Leonidas Romero Sáez, Diego Schalper Sepúlveda y Alejandra Sepúlveda Orbenes.Constancias reglamentarias previas1. Ideas matrices o fundamentales. La idea central consiste en efectuar un reconocimiento, por medio de una ley, a quienes trabajan en casinos de juegos, mediante la instauración del 2 de julio de cada año como su día nacional.2. El artículo único no reviste carácter de norma orgánica constitucional ni de quorum calificado.3. Tampoco esta disposición requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.4. El proyecto fue rechazado en general. De esta forma y sin debate, se tuvo por rechazado por no haber alcanzado el quorum requerido para su aprobación, exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación.Votaron por la afirmativa los diputados Andrés Celis y Marcelo Díaz; en contra lo hizo el diputado Florcita Alarcón; se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, y los diputados Alejandro Bernales, Amaro Labra y Hugo Rey.AntecedentesDe acuerdo con los fundamentos de la iniciativa, el ser humano, desde antaño, ha buscado entretenimientos. Es así como los juegos de azar han estado siempre ligados a la humanidad. En este sentido, en descubrimientos arqueológicos se han encontrado numerosos vestigios con miles de años de antigüedad.Si bien esta actividad se puede practicar en el ámbito privado, como en los hogares y reuniones sociales, también hay espacios habilitados especialmente para ella, como los casinos de juegos.Por otro lado, afirman los autores que es innegable la contribución de los casinos a la recaudación fiscal, pues están afectos al impuesto a la renta, al aplicado a las ventas y servicios (IVA) y al específico establecido al juego, que corresponde al 20 por ciento de los ingresos brutos que se obtengan, de los cuales el 50 por ciento se incorpora al patrimonio de la municipalidad y el otro 50 por ciento se destina al patrimonio del gobierno regional de la región en que se encuentra ubicado el casino. Así, en 2016, este rubro generó ingresos brutos de 308.585 millones de pesos, lo que significó que el Estado percibiera 50.532 millones de pesos.FundamentosLos autores indican que es preciso un reconocimiento en la ley a los trabajadores de los casinos de juegos por distintas razones, entre ellas, por las particulares condiciones en que laboran, en específico por la jornada a la que están sometidos, ya que estas instalaciones están abiertas las 24 horas del día, y porque carecen de un ambiente laboral seguro para el desarrollo de sus actividades. Recuerdan lo sucedido en el casino Monticello el año pasado, en que un jugador obcecado por haber perdido comenzó una balacera que terminó con la vida de dos trabajadores y dejó con lesiones a otros tantos.En la misma línea, afirman que son los trabajadores los que, en muchas ocasiones, deben lidiar con los clientes, algunos de los cuales presentan problemas de juego patológico, deben sufrir amenazas y maltratos, no obstante ser ellos quienes contribuyen en gran medida al crecimiento de las ganancias de este negocio.Relación descriptiva del proyectoEstá estructurado sobre la base de un artículo único que consta de dos incisos.El inciso primero declara el día 2 de julio de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.El inciso segundo establece que los respectivos operadores de los casinos tendrán la obligación de desarrollar actividades en conmemoración de este día que fomenten el reconocimiento, bienestar y seguridad de sus trabajadores.Discusión y votación general y particularAtendidas las características de esta iniciativa, la Comisión por unanimidad de los integrantes presentes acordó efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.De esta forma, y como ya indiqué, se dio por rechazado el proyecto, tanto en general como en particular, por no haber alcanzado el quorum requerido: 2 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones.Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala rechazar el texto de este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, este tipo de proyectos son, precisamente, los que nos acarrean el abucheo general de la población. Entendiendo que hoy no hay muchos proyectos en tabla, me parece que lo más coherente que podemos hacer es aceptar la sugerencia de la comisión de rechazar el proyecto, por lo que me parece que ni siquiera se debería discutir.La gente está cansada de que en la Cámara de Diputados estemos preocupados del “día de”. Aunque ese tipo de iniciativas conmemoran a gente que trabaja muy seriamente, creo que ello no es materia de esta Cámara. Así, por ejemplo, podría establecerse el día del heladero, actividad de donde provengo, donde también hay gente muy respetable, pero honestamente esto no ayuda a levantar la clase política ni el debate.Así que agradecería a todos los colegas que dejáramos hasta aquí el debate y demos por rechazado el proyecto, tal como lo recomendó la comisión.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención debo confesar que comparto algunos puntos señalados por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero frente a un proyecto de ley que fue respaldado por diputados de esta Sala, y porque soy diputado por el distrito N° 7, donde hay dos casinos, el de Viña del Mar y el de San Antonio, quiero dar argumentos para que el proyecto sea votado y, en definitiva, aprobado.Si bien es cierto que algunos asocian los casinos de juegos con la ludopatía, con apuestas o juegos de azar que, en general, no son vistos con buenos ojos por la ciudadanía, sin perjuicio de las ganancias que generan para las ciudades que cuentan con casino, la verdad es que el día que propone el proyecto no conmemora a los casinos o a sus jugadores, sino a aquellos que día a día trabajan en ellos, con los riesgos que implica su actividad, sobre todo en materia de seguridad.Represento al distrito N° 7, que incluye Algarrobo, Cartagena, Casablanca, Concón, El Quisco, El Tabo, Isla de Pascua, Juan Fernández, San Antonio, Santo Domingo, Valparaíso y Viña del Mar. De todas estas ciudades, dos de ellas cuentan con casino: Viña del Mar y San Antonio, por lo que considero de suma importancia apoyar esta moción.Tal como lo señalé previamente, los trabajadores de casinos enfrentan en sus labores condiciones que ningún otro trabajador en Chile debe afrontar, como vivir en constante estado de inseguridad como consecuencia de ataques de ira, insultos, violencia, fanatismo, etcétera, de parte de los clientes. Basta recordar el violento ataque ocurrido en 2017 en el casino Monticello, en donde un cliente mató a disparos a dos guardias.Sabemos que establecer un día que los conmemore no hará que esta condición desaparezca, pero les dará reconocimiento y los pondrá en el tapete público, lo que quizás permita mejorar sus condiciones laborales. Por ello, es tan importante acelerar el proyecto que crea el registro de ludópatas (boletín N° 9507-06), ingresado en 2014 en la Cámara de Diputados, y que desde el 2015 está en manos de la Cámara revisora.Por todas esas razones, me parece imprescindible que todos apoyemos este proyecto. En consecuencia, mi voto será a favor.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, agradezco a todos los saludos de cumpleaños.En la comisión voté en contra el proyecto y en esta ocasión también lo haré.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a raíz de este proyecto, que declara el 2 de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos, quiero enviar un saludo a los trabajadores del casino de juegos Enjoy Chiloé, ubicado en Castro, quienes, después de una negociación colectiva, tuvieron que llegar a un arreglo con su empleador, que dista mucho de las aspiraciones que tenían, pero que da cuenta de una lucha muy grande por conseguir una mejor situación económica y mejores condiciones de trabajo en el lugar en que se desempeñan. Esos trabajadores de la ciudad de Castro realizaron un trabajo muy fuerte y dieron una gran lucha; estuvieron en huelga varios días, haciendo manifestaciones en la calle, y también ollas comunes. Lamentablemente, los dueños del casino Enjoy no tuvieron la conducta que todos hubiésemos querido.Muchos de esos trabajadores no ganan más que el sueldo mínimo y muchas veces no son considerados como quisieran.Este proyecto tiene otro objetivo, que es declarar el Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos; no obstante, yo quiero poner el acento en esos hombres y mujeres jóvenes de Castro, que lucharon hasta el final. Reconozco que no lograron lo que querían, ya que al final se impuso el peso de la empresa sobre ellos, pero igual pudieron terminar su negociación colectiva. Ojalá, los empresarios tuviesen un trato distinto con esos trabajadores; ojalá, a raíz de proyectos como el que conocemos hoy, visibilizáramos con mayor fuerza a estos jóvenes que pasan buena parte de la tarde y de la madrugada trabajando para un empleador que no reconoce ese esfuerzo.Por lo tanto, aprovechando la discusión de este proyecto de ley, envío un afectuoso saludo a los trabajadores del casino de juegos Enjoy Chiloé. Espero que en una próxima ocasión podamos acompañarlos más de lo que lo hicimos en esta oportunidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, independientemente de que todos estemos de acuerdo en legislar sobre el Día de los Trabajadores de Casinos de Juegos -me parece muy bien reconocerlos-, la Mesa debe hacer un esfuerzo respecto de cómo vamos a seguir trabajando con los proyectos que establecen días para determinadas conmemoraciones, porque en los siete u ocho meses que van de este período parlamentario hemos discutido seis o siete proyectos de este tipo. Independientemente de su importancia, tenemos que hacer un trabajo para regular mejor estas mociones. En este momento hay 43 parlamentarios presentes en la Sala. Eso se debe a que discutimos temas que no son tan relevantes, en circunstancias de que hay proyectos en tramitación que sí lo son, pero no están en la tabla.En ese sentido, es importante que aquellos diputados que el día de mañana quieran presentar un proyecto de este tipo hagan el esfuerzo de traer firmas para legitimar su moción. Es muy fácil presentar todos los días este tipo de proyectos para congraciarse con una comunidad; pero finalmente hay un gasto para la Cámara de Diputados, un trabajo de la Comisión de Cultura y, finalmente, una sesión de Sala para discutir estos temas, en circunstancias de que podrían ponerse en tabla proyectos bastante más relevantes en los que debemos avanzar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor diputado. Hemos tomado nota de su planteamiento.Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, no quisiera parecer antipático, pero hoy en la reunión de Comités se habló acerca de la necesidad de que en la Sala haya un quorum mínimo. A veces somos un poco laxos con ese tipo de cosas, porque se entiende que muchos diputados tienen reuniones o trabajo en sus oficinas. El problema es que en este momento, de un total de 155 diputados, hay 42 presentes en la Sala. No hay quorum para seguir sesionando.Por consiguiente, pido a la Mesa que convoque a los diputados ausentes para que tengamos un quorum mínimo para sesionar.He dicho.
