ENMIENDA AL ARTÍCULO 688 DEL CÓDIGO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 688 del Código Civil.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Maximiano Errázuriz. 	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 3707-07, sesión 9ª, en 19 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta N° 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este proyecto tiene como objetivo corregir un error manifiesto en que se incurrió en el proyecto que dio origen a la ley N° 19.903, la que al introducir diversas modificaciones al Código Civil, intercaló en el encabezamiento del único inciso de su artículo 688 la palabra “efectiva” para calificar la posesión de los bienes hereditarios que se confiere al heredero por el solo ministerio de la ley al momento de deferirse la herencia. Con tal objetivo, el proyecto en su artículo único suprime la mencionada expresión. 	Como señalaba, la ley N° 19.903, modificó el artículo 688 del Código Civil, norma que en su inciso primero señala que en el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva de ella se confiere por el ministerio de la ley al heredero, pero esta posesión legal no lo habilita para disponer en manera alguna de un inmueble, mientras no preceda: la inscripción del decreto judicial que otorgue la posesión efectiva, las inscripciones especiales de herencia, es decir, la de los inmuebles hereditarios en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, y las propias del acto de partición, en el caso de ser ello necesario.	Se agrega que la expresión “efectiva”, que seguía a la expresión “posesión”, estará absolutamente de más. Este criterio fue planteado por el profesor de derecho civil de la Universidad Austral de Chile, don Juan Andrés Varas.	El artículo 688 dispone lo siguiente:	“En el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva de ella se confiere por el ministerio de la ley al heredero; pero esta posesión legal no habilita al heredero para disponer en manera alguna de un inmueble, mientras no preceda:1°	La inscripción del decreto judicial o la resolución administrativa -si no ha habido testamento, la posesión efectiva se puede tramitar a través del Servicio de Registro Civil- que otorgue la posesión efectiva: el primero ante el conservador de bienes raíces de la comuna o agrupación de comunas en que haya sido pronunciado, junto con el correspondiente testamento, y la segunda en el Registro Nacional de Posesiones Efectivas;2°	Las inscripciones especiales prevenidas en los incisos primero y segundo del artículo precedente: en virtud de ellas podrán los herederos disponer de consuno de los inmuebles hereditarios, y3°	La inscripción prevenida en el inciso tercero: sin ésta no podrá el heredero disponer por sí solo de los inmuebles hereditarios que en la participación le haya cabido.”.	Durante la discusión en la Comisión, en la que el proyecto fue aprobado, en forma unánime, tanto en general como en particular, en una misma sesión, se dio la explicación que he señalado para proponer la supresión de la palabra “efectiva”.	Dejo constancia de que el proyecto no contiene disposiciones de rango constitucional, de quórum calificado o que signifiquen gasto.	Por eso, sugiero a la Sala aprobar, tal como se hizo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la eliminación de la palabra “efectiva” en el inciso único del artículo 688 del Código Civil.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, nuevamente nos encontramos ante el descubrimiento de nuestro amigo Maximiano Errázuriz, de un error en que se incurrió durante el estudio del proyecto de la ley N° 19.903, que modificó el Código Civil hace algún tiempo.	El error es manifiesto. Por ello, la moción del diputado Errázuriz fue aprobada por unanimidad en la Comisión. Asimismo, la UDI también concurrirá con su voto para su aprobación en la Sala.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.
