MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite  constitucional,  que  modifica  la ley Nº 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación  y  Desarrollo  Social  es el señor Balbontín.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1844-06, sesión 68ª, en 30 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 1ª, en 22 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Este cambio en la Tabla obedece al hecho de que el Ejecutivo retiró la “suma” urgencia para el despacho del proyecto que establece el pago de un derecho por uso de vías urbanas afectas a congestión vehicular, y todos los señores Diputados saben que la Tabla se conforma sobre la base de las urgencias que, de acuerdo con sus facultades, hace presente el Ejecutivo.	Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, y con trámite de urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.	Dicha ley fue publicada en el Diario Oficial con fecha 9 de octubre del año próximo pasado. Tal como lo señaló el mensaje enviado en aquella oportunidad, es del caso hacer presente que por causa de diversos mecanismos y procedimientos que intervienen en la tramitación legislativa, como también de los plazos y circunstancias que unos y otros implican, finalmente dicha iniciativa legal fue despachada y publicada con vacíos, errores de referencia y materias inadecuadamente reguladas, deficiencias que, debido al procedimiento de formación de la ley, no pudieron ser subsanadas durante su trámite.	He aquí un caso, diría casi emblemático, de deficiencias en la tramitación de una ley, que no habla muy bien de las posibilidades de trabajo que tenemos en la Cámara, y precisamente por eso se producen estos vacíos. Además, debo hacer notar que este proyecto ha tenido una larguísima tramitación, desde la legislatura anterior hasta la actual y, por lo tanto, corresponde tramitarlo con la mayor rapidez posible.	A continuación, a vía ejemplar, el mensaje destaca que el texto legal vigente no contempla la obligación de los municipios de llevar un registro público de las organizaciones que aquél regula y que se constituyeron en sus respectivos territorios, como tampoco de sus correspondientes directivas, a pesar de que en su articulado se hace referencia a tal registro. Asimismo, hace resaltar el hecho de que la ley Nº 19.418 carece de disposiciones que precisen la cantidad de vecinos necesaria para crear una junta de vecinos en la unidad territorial que sirve de base a este tipo de entidades.	Por ello, sin perjuicio de las modificaciones que en esta oportunidad se proponen con el propósito de enriquecer la ley vigente, como asimismo de otras de carácter meramente formal -a decir del mensaje-, las más importantes apuntan a consagrar expresamente la obligación municipal de llevar el registro público de las juntas de vecinos, de las restantes organizaciones comunitarias, de las uniones comunales de las mismas y de sus directivas correspondientes; a determinar el número mínimo de personas que pueden establecer una junta de vecinos y, finalmente, a fijar un procedimiento para la constitución de las uniones comunales de juntas de vecinos y para la elección de sus respectivos directorios.	Luego de esta breve introducción y considerando el carácter general y meramente orientador del presente documento, se ofrece un somero estudio de las reformas a la ley propuestas, analizadas en el mensaje, las que fueron aprobados casi en su totalidad por la unanimidad de los miembros de la Comisión. Asimismo, se incluyen las indicaciones acogidas por ella.	Sin embargo, antes debo destacar que los antecedentes de la ley sobre juntas de vecinos derivan de la antigua ley Nº 16.880, dictada durante el Gobierno de don Eduardo Frei Montalva, que, sin lugar a dudas, cumplió un rol muy importante dentro de nuestro sistema democrático participativo, toda vez que otorgó un estatuto jurídico a todas las entidades vecinales que se habían venido constituyendo durante un período muy anterior a 1968. Fue tal el éxito de dicha ley que un número aproximado a las 25 mil organizaciones legalizó su personalidad jurídica durante su vigencia.	Luego, se dictó la ley Nº 18.893 que, por los defectos básicos que señalaré, fue de efímera existencia. Tales defectos fueron fundamentalmente los siguientes: desconocer la importancia que poseían con anterioridad las juntas de vecinos como núcleo fundamental para la participación comunitaria, su particular naturaleza jurídica y social y los fines que han desarrollado históricamente; tender a su atomización y no a la unidad de los vecinos en un determinado escenario o perímetro dentro de una urbe o sector rural y, finalmente, su falta de contenido sustantivo, por cuanto no contemplaba ninguna disposición que se refiriera a las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, aspecto que el actual Gobierno y la Honorable Cámara consideran esencial.	A continuación, entonces, me referiré a los numerales más importantes. 	El artículo 1º consta de 24 números.	El numeral 1 sustituye la letra d) del artículo 2º, por otra que define el concepto de organización comunitaria funcional como “aquélla con personalidad jurídica y sin fines de lucro que tenga por objeto representar y promover los valores específicos de la comunidad dentro del territorio de la comuna o agrupación de comunas respectiva.”	Cabe señalar que, en virtud de una indicación aditiva, se incorporaron a dicha definición, a continuación de la palabra “va-lores”, los vocablos “e intereses”, pues es notorio que las organizaciones comunitarias representan más bien intereses específicos al interior de la comunidad y no sólo valores, lo que también ocurre con las distintas entidades que representan valores de carácter cultural. 	El numeral 2 modifica el artículo 5º de la ley, con el propósito de reforzar aún más la amplia libertad de asociación de las personas -en este caso, a las organizaciones comunitarias correspondientes-, impidiendo expresamente que éstas condicionen en sus estatutos la afiliación a las mismas “a la aprobación o patrocinio de personas o instituciones”. Por lo tanto, consagra el principal derecho de asociación sin inhibiciones.	El numeral 3 agrega un artículo 5º bis, que obliga a los municipios a llevar un registro público actualizado de las juntas de vecinos, de las demás organizaciones comunitarias y de las uniones comunales que se constituyan en su territorio, de sus respectivas directivas y de la ubicación de sus sedes, como asimismo la nómina de los afiliados a cada entidad. 	Esta disposición apunta fundamentalmente a otorgar la debida transparencia que requieren estos organismos para su buen funcionamiento, a fin de que se pueda cotejar el nivel de organización de las entidades llamadas juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.	Los numerales 4, 5 y 6 subsanan errores de referencia e introducen cambios de poca trascendencia al texto, que derivan de errores originados durante el trámite legislativo y que ya señalé con anterioridad.	El numeral 7 incorpora un inciso nuevo al artículo 14, que contempla las causales de pérdida de la calidad de afiliado a una junta de vecinos u otra organización comunitaria. Dicho inciso establece que, en caso de exclusión, la asamblea general deberá oír previamente al afectado en audiencia pública, pero que podrá proceder, en todo caso, si éste no comparece a la citación o no formula sus descargos.	El numeral 8 fija un quórum mínimo para la celebración de asambleas ordinarias y extraordinarias.	El numeral 9 amplía la competencia de la asamblea general extraordinaria, incluyendo dentro de sus atribuciones la convocatoria a elecciones y nominación de la comisión electoral.	El numeral 10 introduce una adecuación meramente formal al artículo 22.	El numeral 11 sustituye la letra a) del inciso segundo del artículo 23, que se refiere a la facultad del directorio de solicitar al presidente la citación a asamblea general extraordinaria. En virtud de una indicación se establece que para el ejercicio de tal facultad se precisa de la voluntad de, a lo menos, dos directores y no de la mayoría de ellos, como se consigna en el mensaje del Ejecutivo. Además, se extiende tal facultad para citar a asambleas ordinarias, que tampoco estaba contemplado.	El numeral 12 introduce varias modificaciones al artículo 24, entre las que cabe destacar la falta de citación a asamblea durante dos meses, como nueva causal de cesación en el cargo de dirigente de una junta de vecinos u organización comunitaria.	El numeral 13 propone correcciones formales.	El numeral 14 incorpora varios cambios al artículo 26, relativo al patrimonio de estas organizaciones. Así, consagra su derecho de entablar una acción de reclamación, consagrada en el artículo 136 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en caso de estimar que han sido discriminadas por la municipalidad que corresponda en el otorgamiento de subvenciones, aportes y fondos con el fin de perfeccionar su financiamiento.	El numeral 15 mejora la redacción del inciso segundo del artículo 27, que se refiere a la obligación de la municipalidad de velar por la existencia de, a lo menos, una sede comunitaria por unidad vecinal, con el propósito de dar las facilidades correspondientes para que este tipo de organismos pueda funcionar.	El numeral 16 incorpora una norma al artículo 31 del texto vigente, según la cual el incumplimiento de la obligación de confeccionar anualmente un balance o cuenta de resultados de la acción será causal de censura para todo el directorio de la organización. De esta manera se determinará la responsabilidad de los dirigentes respecto del control de la base.	El numeral 17, rechazado por simple mayoría de votos, proponía elevar, de mayoría absoluta a dos tercios de los afiliados con derecho a voto, el quórum necesario para adoptar el acuerdo de la disolución de la organización comunitaria, señalando además que éste fuera tomado en asamblea general extraordinaria especialmente convocada para dicho propósito.	El numeral 18, que modificaba el artículo 38 para establecer la forma de acreditar la residencia en la unidad vecinal respectiva, fue rechazado por unanimidad.	El numeral 19, que contiene la reforma más importante de la ley Nº 19.418, agrega un artículo 38 bis, por el cual se determina la cantidad de personas que requerirá cada unidad vecinal para constituir una junta de vecinos residentes: 50, 100, 150 y 250, según si la comuna o agrupación de comunas posee hasta 10 mil habitantes, de esta cifra hasta 30 mil, de ésta hasta 100 mil y, por último, por sobre este guarismo, respectivamente. 	A su vez, exime del cumplimiento de este requisito a aquellas localidades alejadas de la sede comunal, lo que será determinado por decreto alcaldicio sobre la base de la información proporcionada por el Instituto Nacional de Estadísticas.	Cabe señalar que, conforme con una indicación aprobada por unanimidad, en el último tramo se reduce de 250 a 200 el número necesario de vecinos para constituir una junta en las comunas o agrupaciones de comunas de más de cien mil habitantes.	Asimismo, según otra indicación, se establece que en las localidades alejadas de que trata el inciso segundo, sólo podrá autorizarse la existencia de una junta de vecinos.	El numeral 20 tiene como propósito incorporar una nueva función a las juntas de vecinos relacionada con el mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores más necesitados de la población.	El numeral 21 introduce una adecuación de referencia al artículo 42.	El numeral 22, rechazado por unanimidad, agregaba una disposición nueva en cuya virtud los municipios deberían dar especial énfasis a una coordinación permanente con las organizaciones comunitarias ubicadas en su territorio.	El numeral 23 se encarga de llenar un importante vacío de la ley Nº 19.418, esto es, la regulación de la forma en que habrán de constituirse las uniones comunales. Con tal objeto, propone incorporar en el artículo 46 uno nuevo que exige que el aludido proceso de constitución se inicie en una asamblea, en la cual esté representado no menos del 30 por ciento de las juntas de vecinos de la comuna. Su convocatoria la efectuará el alcalde, a requerimiento de una de estas juntas, en la medida en que se hubiere constituido más del 50 por ciento de ellas en las unidades vecinales de la comuna y teniendo cada una el derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero. 	Además, se establece el derecho inalienable de todas las juntas de vecinos de participar en la unión comunal correspondiente, quedándoles prohibido afiliarse a más de una.	Por último, se señala la obligación de la unión comunal de entregar un documento acreditativo de la condición de dirigente a las personas que tengan este carácter en las juntas de vecinos incorporadas.	El numeral 24 agrega un nuevo inciso al artículo 47, que trata del directorio de las uniones comunales, precisando que resultarán electos quienes obtengan las cinco primeras mayorías en la misma votación, los que nominarán, entre ellos, al presidente y demás miembros del directorio. 	Conforme a una indicación de carácter aditivo se establece, además, que en tales elecciones cada representante de las juntas de vecinos tiene derecho a votar por un solo candidato.	El numeral 22, nuevo, deriva de una indicación al artículo 50.	El numeral 23, nuevo, corresponde a una indicación al inciso segundo del artículo 51.	El numeral 24, nuevo, se generó en una indicación por la cual se prorroga en seis meses, a contar del 9 de octubre de 1996, el plazo de un año establecido en el artículo transitorio de la ley Nº 19.418, para que las organizaciones y uniones comunitarias existentes a la fecha de la publicación de la ley -9 de octubre de 1995- adecuen sus estatutos a su normativa, como asimismo procedan a renovar sus directorios, ceñidos a la misma, con el fin de establecer una cierta coordinación con las próximas elecciones municipales.	El artículo 2º faculta al Presidente de la República para dictar el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.418, de tal modo de garantizar su sistematización.	Finalmente, el artículo transitorio corresponde a una indicación por la cual se dispone que aquellas personas que, al momento de la publicación de esta ley, estén desempeñando algún cargo directivo en alguna organización comunitaria, no les sea aplicable, por esta vez, la inhabilidad contemplada en el inciso segundo del artículo 21.	Dada la trascendencia de este cuerpo legal, corregido por estas indicaciones del Ejecutivo, debo destacar que asistieron a la Comisión para colaborar en la elaboración de este informe, el señor Ministro del Interior, presente en la Sala; los señores Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional, y Eduardo Pérez, asesor jurídico de dicha Subsecretaría; Osvaldo Molina, Secretario General de la Confederación Nacional de Uniones Comunales; doña Rita Gamboa, tesorera de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valparaíso, y, en fin, una serie innumerable de dirigentes vecinales, especialmente de algunas comunas como las de Pirque y de Puente Alto.	Es todo cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor FIGUEROA (Ministro del Interior).- Señor Presidente, la completa exposición del señor Diputado informante me ahorra mayores explicaciones.	Quiero señalar la coincidencia del Ejecutivo con el proyecto sometido a la consideración de la Cámara y nuestra aceptación de las indicaciones formuladas en la Comisión, las que, en definitiva, han mejorado la proposición del Ejecutivo. De manera que, desde el punto de vista del Gobierno, respaldamos el informe emitido.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de Diputados del Partido Socialista votará favorablemente tanto la idea de legislar como cada una de las normas del proyecto en particular.	Cabe recordar, tal como lo ha hecho con tanta precisión y claridad el Diputado informante, señor Balbontín, que esta iniciativa introduce algunas correcciones a la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, publicada en octubre del año pasado. 	Básicamente, hace algunas precisiones conceptuales, sobre todo para realizar una adecuada distinción entre las juntas de vecinos, que son organizaciones de carácter territorial, de aquellas otras de carácter funcional, por un lado, y, establece, por otro, el quórum para constituir las juntas de vecinos que, desde la década de los sesenta, existen en nuestro país.	No obstante ser una materia de fácil despacho, en nuestra opinión, tiene enorme importancia, porque desde la publicación en el Diario Oficial de la ley que rige a las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, se ha iniciado en el país un proceso de constitución de juntas de vecinos en aquellos lugares donde no existían, y de elección o reelección de autoridades donde, de acuerdo a sus estatutos, debían renovarse las existentes. De tal manera que es absolutamente urgente despachar este proyecto de ley -ojalá en los términos en que la Comisión técnica lo informó a la Corporación-, con el propósito de que la ciudadanía, especialmente aquélla a la que le interesa participar en estas organizaciones comunitarias, pueda adecuar oportunamente los estatutos y renovar las autoridades de acuerdo con los nuevos criterios que establece el proyecto de ley en comento.	No obstante que a través de los artículos transitorios se han extendido algo los plazos para que las organizaciones comunitarias de todo el país dispongan de más tiempo para la renovación de sus autoridades, continúa siendo igualmente urgente el despacho del proyecto, pues ha habido un período suficientemente largo en que no han sabido a qué atenerse respecto de la ley que rige el comportamiento de estas importantes organizaciones de participación ciudadana.	Desde ese punto de vista, propongo que, incluso en la eventualidad de presentarse indicaciones, se recabe el asentimiento unánime de la Sala para tratarlas en esta misma sesión y de esa manera despachar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley en discusión.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto de ley ha sido calificado con “suma” urgencia y, por tanto, se votará en general y en particular en esta sesión. No cabe la posibilidad de presentar nuevas indicaciones, salvo que la Sala lo acuerde por unanimidad. De no procederse así, de todas formas el proyecto será despachado en esta oportunidad.	Tiene  la  palabra  el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero expresar mi malestar por la forma en que se ha tramitado el proyecto.	Cuando ingresó a la Comisión, solicité -invocando el artículo 211 del Reglamento-, audiencia pública para escuchar a las personas a quienes afectaba la iniciativa, con el fin de evitar, en parte, que nuevamente me pasearan por la calle Ahumada como el “sepulturero de las juntas de vecinos”. Hubo acuerdo en la Comisión; se citó a algunos presidentes de uniones comunales y me reuní con la Confederación de Juntas de Vecinos del país, pero, al llegar la siguiente sesión, encontrándose en este Congreso presidentes de uniones comunales de Puente Alto, Pirque, San José de Maipo, de la Región Metropolitana y otros, advierto que se había modificado el carácter y la tramitación del proyecto y, en consecuencia, no cabía audiencia pública. Afortunadamente -y lo quiero manifestar públicamente-, el presidente de la Comisión, Diputado señor Ignacio Balbontín, y el resto de sus integrantes, accedieron a que durante algunos minutos se escuchara a los dirigentes vecinales citados con una semana de anterioridad y que llegaron al Congreso sin conocer la modificación efectuada al proyecto.	Pues bien, el proyecto es ahora conocido por la Sala y en la tabla de la presente sesión aparece modificada su urgencia, calificada ahora de “suma”, lo cual significa -de eso nos percatamos hace sólo media hora- que no cabe segundo informe y que no es posible introducirle modificaciones, porque, de acuerdo al artículo 188 del Reglamento, cuando un proyecto sea declarado de “suma urgencia”, la discusión se hará en general y particular a la vez y sólo se admitirán a discusión y votación las indicaciones que, rechazadas por las Comisiones informantes, sean renovadas con las firmas de treinta Diputados que incluyan, a lo menos, a tres jefes de Comités.	No he querido poner ningún problema al proyecto, máxime si muchas de las indicaciones que hice fueron recogidas por el Ejecutivo. Pero, ¿cómo va a ser lógico que mientras en el artículo 4º de la ley actual se establece que el presidente de la junta de vecinos es su representante judicial y extrajudicial, en una materia tan importante como elegir a la unión comunal no vote sólo él sino que también lo hagan tres personas de la organización, por cuanto, de otra manera, es imposible conocer la opinión de la junta de vecinos. No son las personas que votan las que eligen la unión comunal, sino la organización denominada junta de vecinos.	Asimismo, si al elegir la directiva de la junta de vecinos sale presidente quien obtiene la primera mayoría -cosa perfectamente legítima-, ¿cómo va a ser lógico que para la directiva de la unión comunal se elijan cinco miembros y ellos se distribuyan los cargos?	Más aún, en el artículo 38 bis nuevo, referido al número mínimo de vecinos requerido para constituir juntas de vecinos, dispone que ese requisito no será exigible para crear una organización de ese carácter en localidades alejadas de la sede comunal respectiva. En otras palabras, si en la localidad de El Ingenio, de San José de Maipo, el número de habitantes es inferior al mínimo para constituir una junta de vecinos, no será exigible para formarla, pero si sus habitantes son uno más del mínimo, aunque dentro de él un 40 ó 50 por ciento sean menores de 18 años y, en consecuencia, no puedan ser parte de una junta de vecinos, la comunidad queda obligada a contar con el mínimo establecido para la comuna. Es decir, la norma no se refiere al mínimo de personas necesarias para constituir una junta de vecinos, sino al mínimo de habitantes, lo que es una locura, porque en ninguna localidad en que haya un número de ellos igual o levemente superior al mínimo se podrá formar una junta, porque, a lo mejor, el número de personas mayores de 18 años es inferior. Entonces, en esa localidad no podrá formarse junta de vecinos.	No recuerdo que se haya hecho presente esta anomalía en la Comisión, pero ahora nos encontramos con que tampoco es posible insistir en esta norma, entre otras cosas, por cuanto no tenemos la oportunidad de contar con la firma de 30 Diputados y de tres jefes de Comités.	Señor Presidente, por estas razones, por su intermedio, solicito al señor Ministro del Interior que retire la “suma” urgencia del proyecto, porque si bien todos estamos interesados en que se legisle cuanto antes al respecto, queremos que se haga bien y que no nos responsabilicen de haber hecho a la carrera una ley complementaria.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto que modifica la ley de juntas de vecinos. 	Asimismo, me alegra el hecho de que, por esta vía, podamos asumir el fallo del Tribunal Constitucional y posibilitemos que las juntas de vecinos puedan definir sus estructuras, organizarse, generar sus instancias superiores a nivel comunal y, en definitiva, participar en forma concreta en el proceso que vive el país.	Para nadie es indiferente saber que hoy, más que nunca, las juntas de vecinos tienen una participación intensa en el desarrollo de su comuna.	Los diferentes proyectos del Gobierno permiten que la gente participe en forma plena en pavimentación; descontaminación, a través de los comités ecológicos; solución de problemas de cesantía; atención de la situación de jóvenes drogadictos, pronunciamiento respecto de la instalación de locales comerciales, lo cual hace que, en definitiva, debamos mejorar con rapidez las deficiencias de la ley vigente.	Por eso, me alegro de que se le haya puesto urgencia al proyecto. Hace tiempo que esta ley debiera haberse aplicado sin los inconvenientes que ha tenido.	La definición del número de personas para constituir una junta de vecinos y no un porcentaje es lo que hace viable que hoy podamos fomentar, a través de la ley, la participación plena de la gente, la que cada día se hace más necesaria en un proceso democrático.	Por ello, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará el proyecto, y espera que también en el Senado exista la misma urgencia para que, a través de esta iniciativa, generemos todos los espacios que se requieren en un proceso democrático como el que estamos viviendo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia apoyará decididamente el proyecto, pues viene a facilitar la participación de la ciudadanía, la que por muchos años ha estado impedida de acceder a organizaciones comunitarias, como las juntas de vecinos, por no existir una legislación que permita, en una unidad territorial, la constitución de una de ellas que cuente con la tuición mayoritaria de la gente que ha tenido la voluntad de convocarse para estos efectos.	Sin embargo, en conversaciones que he sostenido con algunos miembros de la Comisión de Gobierno Interior, hemos reparado en la necesidad de corregir, por la unanimidad de la Sala, los términos del inciso segundo del artículo 38º bis nuevo, que señala: “El cumplimiento del requisito establecido en el inciso precedente no será exigible para constituir una junta de vecinos en localidades alejadas de la sede comunal respectiva, si ellas tuvieren un número de habitantes inferior al mínimo exigido...”, es decir, de 50, 100, 150 y 200, dependiendo del número de habitantes de la comuna. Pero puede ocurrir que en una comuna de cien mil habitantes el requisito para constituirla sea de 200 y exista una aldea o localidad apartada con un número de vecinos similar o inmediatamente superior al mínimo, lo que, en la práctica, imposibilitará su creación.	Por ello, solicito a Su Señoría que recabe la unanimidad de la Sala para eliminar el requisito, de manera que la junta de vecinos se constituya con un número de habitantes inferior al mínimo exigido, e incorporar un nuevo inciso tercero, que señale: “En todo caso, para constituir una junta de vecinos en dichas localidades apartadas, será necesaria la concurrencia de, a lo menos, una cuarta parte de los vecinos.”	De ese modo, resolveremos adecuadamente una legislación que permitirá la participación no sólo en las ciudades, pueblos o villas, sino en las pequeñas aldeas, porque la exigencia del número de vecinos para constituir estas organizaciones es desproporcionada.	De manera que presentaré la indicación a la Mesa, siempre y cuando haya unanimidad de la Sala para hacer esta corrección que permitirá perfeccionar una legislación tan importante y esperada por la ciudadanía.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, seré breve en esta intervención, porque ya informé sobre los aspectos más trascendentales del proyecto.	En esta oportunidad, quiero representar a mis colegas que la legislación en debate ha tenido una tramitación de alrededor de seis años y medio. Por lo tanto, estamos enfrentados a un problema que dice relación con la aplicabilidad de disposiciones legales.	Uno de los factores que incide más negativamente sobre la imagen de nuestra condición de representantes del Parlamento es precisamente que la calidad de los proyectos que dictamos no tenga la trascendencia correspondiente a nivel de la organización o base social, generando las posibilidades de participación adecuadas.	La democracia requiere un elemento consistente y permanente: la participación, y la ley de juntas de vecinos es clave para hacer que la democracia no sea sólo una abstracción, sino que esté encarnada en la ciudadanía. De allí que la aplicabilidad de esta disposición legal me parece de suma urgencia. Así, junto con mi bancada, comparto el criterio del Ejecutivo de calificar de esa manera el proyecto para que no tardemos más en su tramitación.	En segundo lugar, en las indicaciones sugeridas por el Ejecutivo y en las que surgieron en la Comisión -prácticamente por la unanimidad de sus miembros- se corrigen algunos errores iniciales y, además, se postulan algunas complementaciones fundamentales.	Por ejemplo, en la disposición agregada como letra e) al Nº 2 del artículo 41 se expresa: “Servir de nexo con las oficinas de colocación existentes en la comuna, en relación con los requerimientos de los sectores cesantes de la población”. Esta norma, que me parece extraordinariamente importante, permite que las personas que no han tenido posibilidades de acceso al trabajo, especialmente quienes lo han perdido por largo tiempo, estén más cerca del organismo al cual pueden recurrir para acceder nuevamente al mundo laboral. Muchas veces los cesantes no tienen posibilidades de ir a las oficinas de colocaciones ubicadas en un municipio muy alejado del lugar en que residen, especialmente en comunidades rurales. Por lo tanto, esa indicación complementaria es positiva.	Otro elemento que quiero señalar es el derecho de los socios de una junta de vecinos a ser representados por el presidente, secretario y tesorero en la asamblea de la unión comunal.	Aquí discrepo de la opinión del Diputado señor Errázuriz. El sentido de la disposición es garantizar que la expresión de la junta de vecinos no sea unívoca ni absoluta sólo por parte del presidente en un gesto -diría- casi de carácter autoritario. Se trata de garantizar entonces que haya una expresión plural, dada la heterogeneidad de miembros que tiene una junta de vecinos, y que así estén representados, a lo menos, por tres personas en esa asamblea.	Por lo tanto, en nombre de mi bancada, como lo ha señalado el Diputado señor Elizalde, sólo quiero manifestar que vamos a respaldar la iniciativa del Ejecutivo, sin perjuicio de que por la unanimidad de la Sala corrijamos algunos errores de forma que conduzcan a errores sobre problemas de fondo, sustanciales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión por tres minutos, y pido acercarse a la Mesa al señor Ministro y a los señores Comités.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, el sistema electrónico no registró mi votación. Por lo tanto, solicito que quede constancia de mi voto favorable al proyecto.
	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, solicito votación separada para los numerales 20 y 21. El primero introduce un artículo 46 bis nuevo, y el segundo incorpora un inciso segundo nuevo al artículo 47.
