MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.Diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son los señores Juan Carlos Latorre y Ramón Barros, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8149-09, sesión 134ª, en 18 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informes de las Comisiones y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 31ª, en 22 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor LATORRE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas, en materia de fiscalización y sanciones.Reseña del proyectoEl agua es un recurso básico para el desarrollo de cualquier forma de vida, además de ser un insumo de primera necesidad para la existencia del medio ambiente. Como tal, facilita el asentamiento humano y la producción de bienes y servicios.El régimen jurídico de las aguas continentales en Chile está establecido en el inciso final del N° 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en el Código de Aguas, en el Código Civil, que reitera algunos conceptos establecidos en el Código de Aguas, y en los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal.Sin embargo, a pesar de la existencia de figuras penales específicas relacionadas con la extracción no autorizada de aguas, contenidas en los artículos 459 y 460 del Código Penal, y de los esfuerzos desplegados durante los últimos años por la autoridad para aumentar la fiscalización de dichas extracciones, el diagnóstico común es que estas medidas, en la forma en que están establecidas actualmente, no han resultado eficaces en la reducción de este tipo de ilícitos.La sanción general establecida en el artículo 173 del Código de Aguas para toda contravención a dicho cuerpo legal que no esté especialmente sancionada, consistente en una multa que no podrá exceder de 20 unidades tributarias mensuales, por su escaso monto -actualmente de cero a 788.240 pesos-, no tiene un efecto disuasivo realmente eficaz para prevenir infracciones a la normativa de aguas vigente. Conjuntamente, no existe una descripción clara y detallada de la hipótesis de la conducta sancionada.Además, si bien el Código de Aguas contempla algunas normas que permiten a la autoridad exigir de titulares de derechos de aprovechamiento de aguas, organizaciones de usuarios, notarios públicos y conservadores de bienes raíces la entrega de información relacionada con extracciones de agua y transferencias o transmisiones de derechos de aprovechamiento de aguas, como las contempladas en los artículos 68 relativo a las aguas subterráneas, y 122 y 122 bis, en relación a transferencias o transmisiones de dominio de derechos de aprovechamiento de aguas, dichas normas han resultado insuficientes e ineficaces para la obtención de información sobre los recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas.En virtud de los motivos expuestos, las ideas matrices del proyecto son las siguientes:Primero, aumentar la efectividad y la cobertura de los tipos penales establecidos en los artículos 459 y 460 del Código Penal, incorporando a ellos la extracción ilegal de aguas subterráneas.Segundo, reforzar la efectividad del artículo 173 del Código de Aguas, como norma sancionatoria de las contravenciones a la normativa que rige las aguas, de manera de hacerla más acorde con la realidad, estableciendo las descripciones de las hipótesis de conductas sancionadas, nuevos límites para los montos de las multas y criterios para la fijación de las mismas.Tercero, dotar a la Dirección General de Aguas de herramientas que le permitan recabar, en forma más efectiva, la información relacionada con recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas, de modo de lograr una mejor planificación del recurso, una correcta asignación originaria de derechos de aprovechamiento de aguas y una adecuada operación y distribución óptima de tales derechos.Si bien en la Comisión de Obras Públicas un número importante de parlamentarios sugirió al Ejecutivo que se le entregue a los funcionarios de la Dirección General de Aguas el carácter de ministros de fe cada vez que ellos sean testigos de un acto que contravenga las disposiciones legales vigentes, el Gobierno estimó que no correspondía que dichos funcionarios tuvieran tal carácter.Cuando se discutió este texto legal en la Comisión, hubo bastante consenso en general respecto de todas las normas, incluso de las indicaciones que en un momento se analizaron; no obstante, este punto quedó pendiente, en la medida en que el Ejecutivo no consideró pertinente dar el carácter de fiscalizadores a los funcionarios de la Dirección General de Aguas.El proyecto no contiene artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.La iniciativa no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Se adjunta informe financiero que señala que el proyecto no implica gastos adicionales al Presupuesto.Puesto en votación general el proyecto de ley, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Hasbún, Latorre; señoras Pacheco, doña Clemira, y Sepúlveda, doña Alejandra, y señores García, Tuma y Venegas. El proyecto fue tratado y acordado en sesiones celebradas entre el 20 de marzo y el 3 de mayo de 2012, con la asistencia de los diputados señores Hasbún (Presidente), Auth, Bobadilla; García, Hernández, Latorre, Meza, Norambuena; señora Pacheco, doña Clemira; señor Pérez, don Leopoldo; señora Sepúlveda, doña Alejandra, y señores Tuma y Venegas.Se deja constancia de que, en algunas sesiones, los diputados señores Álvarez-Salamanca y Lemus reemplazaron al diputado señor Bobadilla y a la diputada señora Pacheco, doña Clemira, respectivamente.Por lo expuesto, pido a la Sala que apruebe el proyecto de ley. Hago presente que en la Comisión de Obras Públicas, dado que surgieron algunas propuestas que no alcanzaron a ser incorporadas en el proyecto, y dado el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura -cuyo informe entregará el colega Ramón Barros-, se acordó solicitar a la Sala que considere tres indicaciones que fueron presentadas, que esperamos que sean aprobadas, toda vez que recogen la voluntad de diputados de todas las bancadas, sin excepción.Hago presente lo anterior, debido a que hoy en la mañana se produjo una situación de carácter formal que motivó una discusión, que espero que no afecte la posibilidad de que las tres indicaciones a que me he referido sean aprobadas, como lo deseamos transversalmente un conjunto de diputados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala de la Corporación en sesión 19ª, de 19 de abril del año en curso, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.Las ideas matrices del proyecto, según lo expresa el informe de la Comisión técnica, consisten en modificar el marco regulatorio que rige las aguas, con la finalidad de aumentar las sanciones por extracciones no autorizadas de aguas y, en general, por infracciones a la normativa vigente en esta materia; fortalecer las potestades fiscalizadoras y sancionatorias, y mejorar la cantidad y calidad de la información sobre recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas.El proyecto de ley fue aprobado en general por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por lo que esta Comisión solo se pronunció sobre el texto de la iniciativa legal aprobada por dicha instancia legislativa.En la discusión particular, de conformidad con los acuerdos adoptados por la Comisión, se aprobaron tres indicaciones que proponen introducir las siguientes enmiendas al texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones:En el número 8 del artículo 1°, se propone modificar el artículo 299 del Código de Aguas, que consagra como una de las atribuciones y funciones de la Dirección General de Aguas, planificar el desarrollo del recurso en las fuentes naturales con el fin de formular recomendaciones para su aprovechamiento, precisando que se deben arbitrar las medidas necesarias para prevenir y evitar el agotamiento de los acuíferos.En el número 10 del artículo 1°, que agrega un artículo 307 bis, que dispone que la Dirección General de Aguas podrá exigir la instalación de sistemas de medida a los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales u organizaciones de usuarios que extraigan aguas directamente desde cauces naturales de uso público, se propone agregar lo siguiente a dicho artículo: “En el caso de los derechos no consuntivos, será obligatoria la instalación de sistemas de medición de caudal instantáneo, tanto en el punto de captación como en el punto de restitución, esto cuando el titular haya construido las obras necesarias para su uso. Dicho sistema deberá permitir que se obtenga, almacene y transmita a la Dirección General de Aguas la información indispensable para el control y medición del caudal instantáneo, efectivamente extraído y -en los usos no consuntivos- restituido, desde la fuente natural.”.Esta indicación facilita la labor de las juntas de vigilancia y mejora las posibilidades de fiscalización. El Director General de Aguas expresó la aprobación del Ejecutivo pues, aunque no estaba previsto en el proyecto original, esta medida se está aplicando para los proyectos hidroeléctricos, y, con las indicaciones, se haría extensiva a todos los titulares de derechos no consuntivos, lo que otorgará mayor certeza.Se propone un artículo 3° nuevo, que incorpora en el artículo 166 del Código Procesal Penal un inciso final que dispone: “En los delitos previstos en los artículos 459 y 460 del Código Penal, recibida la denuncia el fiscal comunicará los hechos a la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas.”. La Comisión consideró la conveniencia de que la información sea puesta en conocimiento de la Dirección General de Aguas.Finalmente, en nombre de la Comisión, agradezco la colaboración y asistencia del director general de Aguas, señor Matías Desmadryl; del fiscal del Ministerio de Obras Públicas, señor Francisco Devillaine; del jefe jurídico de la Dirección General de Aguas, señor Francisco Echeverría; de la asesora jurídica del director general de Aguas, señora Paula Vera, y del asesor de esa Dirección, señor Pedro Carrasco. En especial, agradezco a la señora Florencia Donoso por la coordinación llevada a cabo para efectos de realizar y terminar el tratamiento de este proyecto. Lo expuesto fue tratado y aprobado en sesiones de fechas 8 y 15 de mayo de 2012, con la asistencia de los diputados señores René Alinco, Ramón Barros, Eduardo Cerda, Fuad Chahín, Javier Hernández, Rosauro Martínez, José Pérez, Frank Sauerbaum, Ignacio Urrutia, y de las diputadas señoras Adriana Muñoz, Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda.Asistieron, además, los diputados señores Alfonso de Urresti, Luis Lemus y Jorge Sabag.Al igual que el diputado Juan Carlos Latorre, quiero consignar que se han presentado tres indicaciones, las cuales fueron firmadas por parlamentarios de todas las bancadas, que buscan precisar asuntos relacionados con las juntas de vigilancia.También agradezco a los representantes de las juntas de vigilancia, ya que participaron con los parlamentarios en la elaboración de estas indicaciones. Por eso, hago un llamado también a la Sala a aprobar dichas indicaciones, puesto que son muy importantes para el quehacer de dichas juntas y por la problemática que se ha presentado respecto de las empresas hidroeléctricas, debido al perjuicio que han ocasionado a los regantes, particularmente, del río Tinguiririca.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, después de escuchar los informes de los diputados Juan Carlos Latorre y Ramón Barros, por cierto, voy a votar favorablemente el proyecto. Sin duda, las comisiones técnicas realizaron un trabajo importante, a partir de la iniciativa que tuvieron a la vista. Quiero hacer algunas consideraciones relacionadas con una polémica pública que me interesó y que apareció en los diarios en los últimos días; incluso, consulté a uno de los participantes en ella. Me parece que aquí se ha perdido la oportunidad de profundizar en algunas materias. Modificar el Código de Aguas es un asunto complejo; ha habido proyectos de larga discusión, y me parece necesario profundizar en algunos aspectos. Por desgracia, no existe la posibilidad de presentar indicaciones, debido a que la urgencia del proyecto fue calificada de “suma”. Sin embargo, en el Senado o, tal vez, en una instancia posterior sea posible hacerlo.Quiero referirme a tres aspectos específicos. En primer lugar, me sigue pareciendo básico dejar claramente establecido en nuestro Código de Aguas la preferencia que se debe dar a las solicitudes de agua potable de la población; es algo esencial, sobre todo, porque se trata de un bien cada día más escaso y que seguirá siéndolo. Alguien me podría decir que no me preocupe porque existe discrecionalidad; pero, ese no es un buen argumento. La ley debería establecer que, habiéndose presentado dos o más solicitudes sobre las mismas aguas, se preferirá siempre las destinadas a abastecer de agua potable a la población. Debe quedar claramente establecido para que no haya discrecionalidad alguna. Creo que habría que discutirlo a fondo, y esta podría ser todavía una oportunidad procesal legislativa para hacerlo.En segundo lugar, es cierto que el aprovechamiento de las aguas está sujeto a un sistema de registro; pero, para conocer los registros habría que “bucear” en todos los conservadores de bienes raíces. Considero que debe haber un registro público único y gratuito, para que la gente pueda consultar sobre las constituciones de derechos de aprovechamiento de aguas. Si se cambia, sería una buena noticia. Por último, está bien que se aumenten las penas, en especial, si la sensación es que existe impunidad. Suscribo esa afirmación; pero, se produce un problema cuando se sube el piso de las penas pecuniarias, porque son las que, finalmente, terminan aplicándose cuando las personas no tienen antecedentes. Por lo tanto, por distintas razones y atenuantes, no se aplican penas corporales o, sencillamente, porque el juez impone una pena pecuniaria. Entonces, establecer una pena pecuniaria con un piso de 200 UTM complica las cosas porque, muchas veces, estos delitos se cometen por ignorancia, como podría ser el caso de un pequeño agricultor. No tengo problema alguno con que la sanción se aumente a 5 mil UTM a las personas que actúan con dolo, en forma reiterada, que no son ignorantes y que disponen de todos los estudios de abogados del mundo para que los defiendan. Por eso, quiero decirle al ministro que, si no lo podemos arreglar aquí, que se haga en el Senado, porque ese piso resulta brutal. Por lo demás, como muchas personas no podrán pagar la multa, terminarán cumpliendo penas corporales, lo que sería muy injusto. Además, recordemos que se acaba de dictar un indulto para que salgan de la cárcel alrededor de mil quinientas personas que estaban privadas de libertad porque no habían podido pagar la multa que se les aplicó. Una de ellas -no pretendo hacer un símil, pero lo digo para que nos acordemos- murió en el incendio de la cárcel de San Miguel. Entonces, cuidado con las multas. Así lo manifestó el diputado Chahín, y le encuentro toda la razón.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la recomendación de los diputados informantes es que aprobemos el proyecto sin darle más vueltas; pero, la Cámara es el lugar donde se discuten los problemas que afectan al país.Hace ya algún tiempo, tomamos clara conciencia del problema respecto del cual estamos legislando. Se encuentra funcionando -lo comentaba con el diputado Latorre- la comisión que designó el Presidente para que estudie el problema de los recursos hídricos, pero sus integrantes no estuvieron presentes en las comisiones que trataron este proyecto. Es fundamental lograr acuerdos porque estamos hablando de multas, multas y más multas. Tal vez, es la preocupación del diputado Burgos, que me antecedió en el uso de la palabra.Sé que esa comisión se encuentra estudiando algunos criterios para solucionar el problema de fondo e interrogantes que aún subsisten. Tal vez, los diputados informantes, que participaron en la discusión del proyecto, nos podrían dar luces respecto de esas interrogantes. Mientras tanto, por cierto, ayuda la presentación de esta iniciativa. A lo mejor, es el inicio de la discusión del problema hídrico que afecta a todo el mundo. El proyecto permitirá frenar las situaciones que se están presentando en los distintos puntos de Chile, toda vez que perfecciona los mecanismos de fiscalización de la Dirección General de Aguas y aumenta las penas -es el tema que estamos discutiendo en este momento- para los delitos de extracción ilegal. Asimismo, se establece el delito de usurpación, situación real y que resulta increíble que ocurra en pleno siglo XXI.Considero que entregar a la Dirección General de Aguas la posibilidad de reducir derechos temporalmente, recabar información sobre los recursos hídricos, cegar pozos ilegales, exigir la instalación del sistema de medidas, etcétera, contribuirá a evitar prácticas ilegales existentes hoy y el perjuicio que se produce con ello a miles de personas que ven afectadas sus fuentes productivas, debido a la falta del recurso hídrico. Ello es fundamental para la subsistencia de algunas actividades, en particular, de las que se desarrollan en el distrito que representa el diputado que habla: la agricultura y la ganadería.Al leer el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, valoro la interesante intervención técnico-jurídica efectuada por el ministro. Considero que cuando estamos tratando temas tan trascendentales, los colegas no debieran distraer con conversaciones a quienes nos pueden dar respuestas relacionadas con lo que estamos legislando. Por eso, el ministro no me ha escuchado, a pesar de que estaba diciendo que valoro su intervención en la Comisión de Obras Públicas. De hecho, la estoy leyendo y, por lo mismo, puedo decir que me agrada lo que dijo durante la discusión del proyecto en la Comisión. Eso le da más fuerza a la materia sobre la que estamos legislando, y el hecho de que el ministro esté tan metido en el tema también nos da más fuerzas para seguir legislando en buena forma. Mis agradecimientos para el señor ministro y para los diputados informantes.Reitero mi petición, en orden a tratar el trasfondo del asunto, lo que no ocurrió durante la tramitación de la iniciativa en estudio.Por eso, junto con mi petición formal a los diputados informantes, anuncio mi aprobación al proyecto, con las interrogantes que todos esperamos que sean respondidas durante la discusión.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, en la actualidad existe consenso mayoritario en relación con la importancia de los principios que informa el estatuto jurídico de las aguas, especialmente en lo relativo a la eficacia de la distribución óptima, como principal mecanismo para la asignación de recursos hídricos, y la necesidad de protección ambiental de las aguas y sus cauces. Pero también existe acuerdo en el sentido de que nuestra legislación de aguas es perfectible en muchos aspectos.Por eso, este proyecto aborda los siguientes puntos claves, en el fondo, e importantísimos de ser aprobados, los cuales dicen relación con la sanción ejemplarizadora que se establece para quienes transgredan el Código.Primero, el diagnóstico común es que las sanciones penales previstas en el Código Penal en la forma que están establecidas actualmente no han resultado eficaces en la reducción de este tipo de ilícitos, en cuanto a su capacidad de disuasión, principalmente, por lo bajo de las penas. Además, por otra razón muy sencilla. Los objetivos de una ley son la disuasión y la prevención, pero, en este caso, ambos no se cumplen, porque en la práctica las sanciones son cero.Segundo, la sanción general establecida en el artículo 173 del Código de Aguas para toda contravención a dicho cuerpo legal que no esté especialmente sancionada, consistente en una multa que no podrá exceder de veinte unidades tributarias mensuales, no solo parece muy baja, sino que carece de efecto disuasivo. En la práctica, es una vergüenza que a empresas con capitales importantísimos se les apliquen multas que no exceden las veinte unidades tributarias mensuales.Además, no existe una descripción exacta de la conducta sancionada, porque obviamente se ha transformado en una norma inaplicable en muchos casos. Ello constituye una tipificación insuficiente a la luz, sobre todo, de nuestra Constitución.Si bien nuestro Código de Aguas consigna algunas normas que permiten a la autoridad exigir de titulares de derechos de aprovechamiento de aguas, organizaciones de usuarios, notarios públicos y conservadores de bienes raíces la entrega de información relacionada con extracciones de agua y transferencias o transmisiones de derechos de aprovechamiento de aguas, dichas normas han resultado insuficientes e ineficaces para la obtención de información sobre los recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas, sin duda, un insumo fundamental para la adecuada administración de los recursos.Por eso, creemos que este proyecto va en el sentido correcto. Con el aumento de las sanciones penales, las multas y las atribuciones en lo que toca a la información de transferencias y transmisiones de dominio de derechos de aguas, sin duda va bien encaminado para proteger la correcta asignación de esos recursos. Pero, sobre todo, viene a saldar una deuda, que dice relación con que, por fin, se está poniendo término a los abusos que se cometen con un recurso que, muchas veces, es escaso, muy necesario y que debe ser protegido.Asimismo, terminaría con aquello de lo que todos hemos sido testigos. Me refiero a la impunidad de ver que quienes cometen verdaderos delitos en esta materia no reciben sanción alguna; por el contrario, se burlan y ríen del sistema. Por lo tanto, es indispensable la aprobación de la iniciativa.Sin duda, también recoge el planteamiento de distintos parlamentarios. El proyecto ha sido perfeccionado tanto en la Comisión de Obras Públicas como en la de Agricultura, toda vez que se le introdujo una serie de indicaciones presentadas por diversos diputados.Por lo expuesto, espero que la iniciativa sea aprobada por la Sala, toda vez que no solo viene a contribuir con sanciones más drásticas y ejemplarizadoras, sino, también, a saldar una deuda pendiente, en el sentido de terminar con la impunidad que se ha venido generando a raíz de la vigencia de un Código bastante antiguo.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, este tema es extremadamente recurrente, así lo observamos en una Comisión investigadora que desarrolló un trabajo muy importante -muy pronto entregará su informe a la Sala- sobre la usurpación de aguas de los ríos de nuestro país.Para poner en contexto el proyecto en discusión, cabe señalar que cuando dicha Comisión investigó la usurpación de aguas, se encontró con un fenómeno muy especial. En primer lugar, la propia Dirección General de Aguas sostiene que hay cuencas agotadas, fundamentalmente, en el norte. Empezamos por la cuenca de Copiapó, seguimos con la de Petorca, es muy probable que pronto caiga la del Choapa, en la Región de Coquimbo, y otras que desde el centro hacia el norte están seriamente afectadas por este fenómeno.La situación fue reconocida por el propio Ejecutivo, que nos expresó que los derechos normales de la cuenca de Copiapó, es decir, en relación con el agua existente en ella, hoy han sido superados por los derechos que, lamentablemente, tienen regantes, sobre todo empresas, que superan cinco veces la cantidad que normalmente existe de agua. Ese es el problema de fondo.En Petorca, la cuenca está agotada; sin embargo, se han constituido más derechos de agua que el agua existente. Luego, se presenta un problema que dice relación con el fondo de lo que establece nuestro Código, de lo cual por desgracia esta iniciativa no se hace cargo.Por eso, disiento del proyecto, pues -reitero- no se hace cargo del problema que enfrentamos a raíz de la crisis que se está provocando con la extracción ilegal de aguas. La situación es bastante seria para los habitantes de los sectores rurales.Lo que trata de hacer el proyecto es tipificar el delito de usurpación de aguas en mejor forma, porque en la práctica era imperceptible y no se podía sancionar a quien lo estuviere cometiendo. La iniciativa claramente señala que se comete sobre un cauce natural, sean aguas superficiales o subterráneas, en el que no se tienen derechos constituidos.Pero la Comisión Investigadora se encontró con agricultores y campesinos muy pequeños que sacan agua para sobrevivir, para la bebida humana, para sus animales y algo para salvar sus arbolitos. En verdad, yo no tipificaría ese hecho como delito de usurpación de agua, pues esas personas están defendiendo un derecho tan fundamental, cual es contar con agua. Es un tema muy trascendente. Sin embargo, este proyecto sancionará a esos pequeños agricultores y a cientos y miles de comités de agua potable rural de distintos puntos del país.Muchos de esos comités no tienen constituidos sus derechos, y el proyecto se hará cargo de aplicarles exactamente la misma sanción.En cuanto a las multas, el proyecto no hace distinción alguna. Por ello, proponemos -sé que no lo podemos hacer, porque tiene urgencia calificada de “suma”- que se considere su segmentación, por ejemplo, por tramos, de acuerdo con distintos criterios, tales como dimensión de la infracción, oportunidad, tipo de usuario, etcétera. No es lo mismo que alguien usurpe o robe medio litro de agua que otro robe quinientos litros. Por otra parte, es importante entender el fenómeno que ocurre, porque hay empresas que, a pesar de tener derechos constituidos, extraen más agua de la que corresponde. Entonces, ¿cómo el proyecto se hará cargo de sopesar esta situación si no establece control sobre esos derechos, más aún si se trata de aguas subterráneas? Lo que se controlará son las aguas superficiales, que es donde se producen los mayores problemas. Esta es la manera en que se han ido agotando las cuencas de Copiapó, Petorca y otras regiones. Por lo tanto, no estoy de acuerdo con la génesis del proyecto, porque lo que hace, en el fondo, es incrementar las multas, precisamente, a los pequeños comités de agua potable rural, a los pequeños agricultores y campesinos que solo extraen agua para sobrevivir, pero no se hace cargo, por ejemplo, de responsabilizar penalmente a las personas jurídicas. Las empresas agrícolas y mineras están agotando el agua de nuestras cuencas, pero el proyecto -repito- no les impone ninguna responsabilidad penal. Por consiguiente, no es una buena iniciativa, porque no apunta a solucionar la génesis del problema que afecta a las cuencas y ríos de nuestro país. En definitiva, no se hace cargo del fenómeno que está ocurriendo.Por ello, queremos reponer una indicación para establecer la responsabilidad penal de las personas jurídicas, la que fue rechazada en las Comisiones técnicas. Haremos todo lo posible para que ello ocurra, aunque la urgencia con que fue calificado el proyecto lo impida. Se trata de una indicación muy necesaria.Si no somos capaces de establecer salvaguardias para los comités de agua potable rural, la indicación debiera ser considerada procedente, pues la iniciativa no puede ser despachada con este tipo de distorsiones. Como señalé, el proyecto sube los pisos de las multas, lo que terminará afectando a los comités de agua potable rural y a los pequeños campesinos. Muchos de ellos, como señaló el diputado señor Burgos, usan las aguas por ignorancia o, simplemente, por necesidad. Estamos perdiendo una oportunidad histórica de legislar de cara a la realidad. El agua se encuentra agotada entre el centro y el norte del país. La cantidad de ese elemento necesaria para hacer funcionar las empresas mineras y agrícolas es inmensamente superior a la existente. Por eso, hay que intervenir. La regionalización del agua es otro punto que el Gobierno podría haber considerado en su agenda. La Dirección General de Aguas debió haber tenido la facultad de cerrar o cegar definitivamente algunos pozos y drenes que, reiteradamente, utilizan las grandes empresas en el centro y norte del país, situación que, como ya dije, está terminando por agotar las cuencas y esteros de Chile. El Gobierno se equivocó en calificar el proyecto con suma urgencia, pues pudo haber sido mejorado con un sinnúmero de indicaciones presentadas por la Oposición; sin embargo, estas fueron consideradas inadmisibles por los presidentes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social, por alejarse de la idea matriz del proyecto, la que es muy modesta, errada e inconsistente en su concepto esencial.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la observación del colega Jorge Burgos, que, desde una perspectiva jurídica es atendible y razonable, no la tuvimos en consideración a la hora de discutir el proyecto en la Comisión: me refiero a que si se aumenta el piso de las multas, a algunos les será imposible pagarlas. Por lo tanto, el efecto práctico es que muchos de esos pequeños propietarios terminen pagando con cárcel una pena que solo tiene carácter pecuniario.Sin embargo, les recuerdo que la idea matriz del proyecto es, precisamente, aumentar la efectividad y cobertura de los tipos penales establecidos en los artículos 459 y 460 del Código Penal; reforzar la efectividad del artículo 173 del Código de Aguas, como norma sancionadora de todas aquellas conductas que contravienen lo que plantea ese cuerpo legal, y dotar de mayores herramientas a la Dirección General de Aguas para combatir la ejecución de actos que van en contra de la normativa, que se relacionan con el uso del recurso agua que, como se ha señalado -para nadie es un misterio- es extremadamente escaso.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló con dramatismo lo que sucede en la zona norte; sin embargo, también es una realidad presente en el sur. En efecto, contrariamente a lo que la mayoría de la gente puede pensar, el problema del agua para consumo humano afecta gravemente a muchas zonas del sur, como Lumaco, Ercilla, Traiguén, Collipulli, Victoria, Purén y Los Sauces, comunas de la Región de La Araucanía. Algunas de esas zonas presentan problemas de falta de agua para usos elementales. Entiendo que el diputado Burgos ya se refirió a esa materia. Como se ha planteado, el consumo de agua debería estar garantizado por ley.Desde la perspectiva de las ideas matrices del proyecto, se asumió que las normas contenidas en los códigos Penal y de Aguas no tienen efecto disuasivo, entre otras cosas, porque las multas que se establecen son, por decir lo menos, irrisorias para las grandes empresas agrícolas o mineras. Para muchas de ellas es más fácil pagar multas que cumplir con la ley. El incremento de las multas busca establecer un efecto disuasivo. Otra de las ideas matrices del proyecto busca reforzar la efectividad del artículo 173 del Código de Aguas, como norma sancionadora de las contravenciones a la normativa que rige las aguas, de manera de hacerla más acorde con la realidad. En tal sentido, la idea es dotar a la DGA de mayores herramientas para perseguir los delitos relacionados con su campo de acción. En la Comisión recibimos testimonios de que muchas grandes empresas, al ejecutar sus obras, extraen el recurso hídrico sin importar si con ello afectan a pequeños empresarios o agricultores. Recuerdo que en la Comisión técnica la diputada Alejandra Sepúlveda puso el ejemplo de las centrales hidroeléctricas que embalsan agua, sin importar si dejan sin el vital elemento a pequeños propietarios que viven río abajo. Eso, sin duda, requiere regulación. En algún momento, se discutió cómo sancionar estas conductas -el problema es cómo probar el hecho ante los tribunales-, de manera de hacer efectivas las penas a quienes contravienen la ley. Incluso, hablamos de la posibilidad de que los funcionarios de ese organismo tuvieran la calidad de ministros de fe, para los efectos de establecer cuando se incumple la ley y se configura el delito de usurpación de aguas. Sin embargo, el Gobierno, representado por el ministro de Obras Públicas y el director de la DGA, no fue partidario de esta idea.Otro tema importante es que es necesario adecuar el Código a la realidad de hoy. En la actualidad existen medios tecnológicos para pesquisar acuíferos subterráneos, es decir, aguas subterráneas materia que no estaba deliberadamente considerada en el Código de Aguas. Si se revisa el informe, hubo unanimidad en aprobar la mayor parte de las indicaciones presentadas en la Comisión de Obras Públicas. Se declararon inadmisibles aquellas que, a juicio de la Secretaría y del Presidente de la Corporación, se apartaban de la idea matriz del proyecto.Ahora, surge un elemento nuevo que, en lo particular, por no ser abogado, no consideré: me refiero al hecho de que el incremento de las multas puede terminar afectando a quienes queríamos defender, esto es a los pequeños propietarios, quienes deben soportar eventuales abusos de las grandes empresas que extraen más agua de la que les corresponde por derecho. Hemos conversado con el ministro de Obras Públicas la posibilidad de morigerar las multas establecidas en el proyecto. En algunos casos, el aumento de los pisos fue extremadamente duro. Tal vez, no había que aumentar tanto el piso. Si lográramos establecer cifras más razonables, el proyecto mejoraría. No se me ocurre la forma en que podríamos proceder, por cuanto en esta instancia no tenemos posibilidad de plantear indicaciones. Quizás, la única forma de presentarlas es con el concurso de todos los diputados presentes en la Sala. El proyecto lo amerita, por cuanto persigue de mejor forma y de manera más eficiente la extracción ilegal de aguas, recurso tan escaso. Con todo, el proyecto debe cumplir su segundo trámite constitucional en el Senado, instancia que puede mejorar los aspectos del proyecto que la Cámara no pudo corregir.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto fue muy discutido en la Comisión de Agricultura, a la que pertenezco. Cabe consignar que muchas indicaciones que mejoraban el proyecto fueron declaradas inadmisibles, a pesar de que insistimos en que no fueran rechazadas. Sin embargo, a pesar de todo, algunas de ellas fueron respaldadas por el Ejecutivo. Si el proyecto es positivo en algunos aspectos, creemos que podría haber sido más equitativo e igualitario en otros, por ejemplo en lo que respecta al piso de las multas.Por otra parte, nos parece positivo dotar a la DGA de herramientas que le permitan recabar en forma más efectiva la información relacionada con recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas, de modo de favorecer una mejor planificación de los recursos, una correcta asignación originaria de derechos de aprovechamiento de agua y una adecuada operación y distribución de los mismos.La iniciativa constituye un avance, por cuanto actualiza el Código de Aguas en materia de derechos de agua. Sin embargo, nos preocupa que no se haya incorporado a las empresas como responsables del delito de usurpación de agua. Son muchas las que infringen la normativa correspondiente, por lo que se hacía necesario incluirlas como infractoras de ley y asignarles multas incluso mayores que las establecidas en el proyecto. Es más, en caso de reincidencia, la iniciativa debería haber dispuesto el castigo a la empresa infractora con penas de restricción o prohibición de tenencia de derechos de agua, porque su accionar deja en la desprotección a los pequeños y medianos agricultores. La situación nos preocupa, sobre todo en un país que se dice agroalimentario y que busca la formación de asociaciones de pequeños agricultores. Nos preocupa, además, que no tengamos una mirada de conjunto que incluya el desarrollo como tal. En la Comisión de Agricultura planteamos la necesidad de aplicar sanciones diferenciadas, conforme con el volumen de agua usurpado y el tamaño de la empresa que comete la ilegalidad. Sabemos que hay pequeños agricultores -dueños de una o dos hectáreas- que debido a la escasez de agua, a veces deben desviar unos pocos litros del recurso para salvar su producción. Sin embargo, tal como lo señalé, ese no es el caso de las empresas grandes, pues estas infringen la normativa vigente sobre la materia en forma reiterada, porque no tienen problemas para pagar las multas correspondientes.En algún momento estimamos que el proyecto en discusión podría marcar una diferencia y resolver esa situación, pero no es una materia que tenga relación con la modificación que se propone. No obstante, más allá del Gobierno de turno, algún día el Estado debe revisar la relación que existe entre los derechos de aguas con la propiedad de la tierra.Chile es el país con más reservas de agua en el planeta, situación que debemos cuidar, porque estamos observando que ese elemento será un recurso que tendrá más valor que el cobre, como ya ocurre hoy en nuestro país en muchos aspectos. Por lo tanto, si no buscamos cómo protegerlo, en armonía con el desarrollo de distintas áreas, como la producción agrícola, puede ocurrir que en lugar de juntar dólares, tal vez será mejor juntar derechos de aguas. En ese sentido, quienes tendrán más posibilidades de comprar esos derechos serán las grandes empresas. Eso es lo que está ocurriendo en el país, pues el recurso hídrico se está desviando para usos que no son fundamentales, puesto que no forman parte de derechos humanos básicos, como el consumo humano y la producción agroalimentaria. Por ejemplo, somos testigos de cómo se desvía el uso del agua para su utilización en la industria minera, lo que ha provocado la formación de zonas de secano, en circunstancias de que se podría usar de otra manera.Si bien la iniciativa en debate es positiva en algunos aspectos, creo que puede ser mejorada. Desgraciadamente, su urgencia fue calificada de suma, tal como ha ocurrido con otros proyectos que, a lo mejor, podríamos haber estudiado en forma más detallada. En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural nos hubiera gustado disponer de mayor tiempo para la discusión de esta iniciativa, a fin de darle un enfoque distinto al de la Dirección General de Aguas o del Ministerio de Obras Públicas, orientado más bien a la producción, y para analizar el caso de los derechos consuntivos y no consuntivos y lo relacionado con los caudales instantáneos, los puntos de captación y de restitución de las aguas, así como la necesidad de que los respectivos titulares construyan las obras necesarias para su uso, etcétera.A pesar de que habría sido necesario haber estudiado más el proyecto, lo voy a aprobar. Sin embargo, me gustaría que las indicaciones presentadas sean aceptadas, tanto las que el Ejecutivo ha respaldado como otras que hemos propuesto con el número de firmas necesarias, con el propósito de mejorar la iniciativa. Esperamos que así también proceda el Senado, dado que me parece muy válido dotar a la DGA de facultades que hoy no tiene, aprovechar de analizar qué está pasando con el uso de las aguas en el país y proteger el derecho humano de contar con agua potable y para su uso en la actividad agrícola.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el debate de este proyecto se da en el marco de una grave escasez hídrica en la zona norte y centro del país, la cual se expresa en el agotamiento de las cuencas y en la grave escasez de agua para el consumo humano y el riego. Por eso, su discusión ha generado gran expectativa, no solo en el Congreso Nacional, sino, por cierto, en todas la comunidades afectadas por esa dramática escasez.Por cierto, se da una serie de razones por las cuales hay escasez de agua. La más evidente es la falta de lluvia, pero hay otras que señalan que hay déficit en su captación y almacenamiento. Se dan muchas explicaciones, pero para muchos de nosotros el problema radica en el marco constitucional y legal vigente en materia de propiedad del agua, fundamentalmente, en lo relacionado con el Código de Aguas, que establece la entrega de derechos de aprovechamiento de aguas a privados, en forma gratuita y a perpetuidad, sin la presentación de proyectos. Eso, en la opinión de muchos de nosotros, reitero, está provocando una situación estructural de escasez de agua. No es un misterio que hoy el 90 por ciento de los derechos de agua estén en manos de tres o cuatro grandes empresas sanitarias. Además de estar concentrada su propiedad, nuestras aguas son cada vez menos chilenas, porque esas grandes empresas son italianas, españolas, etcétera, lo cual, desde el punto de vista geopolítico e, incluso, militar es una gran amenaza para el país.Se trata de un tema de fondo, estructural, el que se relaciona con un debate que hay que seguir manteniendo, pero que va a costar mucho llevar a cabo en el Congreso Nacional. Cabe recordar que en 2010 se retiró el proyecto de reforma constitucional sobre régimen jurídico de las aguas, presentado por la exPresidenta Bachelet. Por lo tanto, si queremos abordar de verdad el problema de la escasez del agua, debemos hacer frente a la monopolización por parte de privados de este recurso vital para el desarrollo humano.Por cierto, en ese marco de necesidad de debate, este proyecto ha causado gran expectativa, pero su propuesta y sus ideas matrices son bastante limitadas. Así las cosas, la discusión respecto de la propiedad del agua no se puede dar en el marco de esta iniciativa.El proyecto establece un conjunto de sanciones, aumenta las multas por extracciones de aguas no autorizadas y por infracciones a la normativa sobre la materia, y se otorgan más facultades a la Dirección General de Aguas. Sin embargo, incluso dentro de ese marco -fue mi posición al interior de la Comisión-, también existen limitantes y no hemos avanzado desde la lógica de la multa pecuniaria hacia una relacionada con la doctrina de la disuasión. Estoy convencida de que por muy altas que sean las multas, las grandes empresas mineras pagarán con caja chica los doscientos o trescientos millones de pesos que se le impongan por concepto de multas.Por eso, creo que en el marco de la grave escasez hídrica que vive el país, más los antecedentes que conocimos en el debate de la Comisión investigadora sobre extracción ilegal de aguas, instancia que fue creada por el robo de agua que ocurre en la comuna de La Ligua, provincia de Petorca, además de la situación que estamos investigando en el valle Quilimarí, en la Región de Coquimbo, y en otras zonas del país, se generaron expectativas acerca de las modificaciones que se introducirían en el proyecto en discusión. Sin embargo, como lo señalé, los cambios son bastante limitados, en circunstancias -repito- de que podríamos haber avanzado desde la lógica de la multa pecuniaria hacia una doctrina de la disuasión. Tal como sucedió con el diputado señor Lemus en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, otros diputados hicimos presente nuestra preocupación en cuanto a que el proyecto no diferencia entre los distintos tipos de extracciones no autorizadas o infracciones en las que se incurre, a fin de aplicar sanciones distintivas. Por eso, al igual que el diputado señor Chahín, presentamos una indicación para acoger el planteamiento que hizo el presidente del comité de vigilancia del río Tinguiririca ante la Comisión de Obras Públicas. Señala que el numeral 6 del artículo primero del proyecto, que reemplaza el artículo 173 del Código de Aguas, establece en forma muy general las multas; no existe segmentación ni diferenciación en relación con la dimensión de la infracción, oportunidad, tipo de usuario, entre otros temas, porque no es lo mismo que robe agua una gran empresa minera, agrícola o sanitaria que los campesinos -conocemos a muchos-, verdaderas víctimas del actual sistema constitucional y legal de la propiedad del agua, y que, por uso y costumbre, la utilizan; por ejemplo, del canal Fragüita, en Combarbalá, donde llegó una gran transnacional agrícola que impidió que siguieran extrayendo agua de allí, porque no son sus dueños ni tienen derechos; sin embargo, histórica y tradicionalmente, han hecho uso del agua, pero quedaron fuera por este sistema de concentración de la propiedad privada sobre el agua.Entonces, existe preocupación en que no hay una segmentación, una diferenciación; hay normas muy generales que pueden ser demasiado castigadoras para pequeños agricultores y campesinos. Por eso, suscribo la propuesta del diputado Chahín, en el sentido de disminuir el piso de la multa para que podamos establecer esa segmentación que propuso en la Comisión el presidente de la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca.Dicho eso, puesto que ahora no podemos presentar más indicaciones, es importante abrir debate en el Senado en relación a que las multas sean disuasivas y que para los robos de agua de grandes empresas podamos llegar, incluso, a la clausura de la actividad productiva, porque, si no, el pago de las multas se va a convertir, quizá, en la misma cantinela de hoy: “Pago, pero sigo robando agua.” Entonces, en ese sentido, hubiese sido bastante bueno también -esta es una recomendación para proyectos tan relevantes como este que generen tantas expectativas en la comunidad- que en la Comisión de Agricultura, que conoce sobre temas propios de los campesinos, de pequeños agricultores, de la actividad agrícola, hubiéramos podido discutir este tema. Tuvimos apenas dos sesiones y los parlamentarios de Oposición nos retiramos de la Comisión, porque en el debate, nuestras indicaciones fueron declaradas inadmisibles. Reconozco que se acogieron tres; pero, hubiese sido mucho más rico el debate si el proyecto se hubiera radicado, con el mismo tiempo en la Comisión de Obras Públicas.Ojalá podamos hacer modificaciones. Espero que el señor ministro pueda acoger las indicaciones anunciadas por nuestros colegas para que el sistema de multas no perjudique a los pequeños agricultores y campesinos que, de verdad, son víctimas del sistema de propiedad privada y monopolizada del agua que existe en el país. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que este proyecto es bueno, porque permite un avance importante en lo relacionado con materias enunciadas en él y en las indicaciones aprobadas.El aumento de sanciones penales, de multas y atribuciones en cuanto a información de transferencias, transmisiones de dominio o derechos de aguas, sin lugar a dudas que van bien encaminadas y tienden a proteger la correcta asignación del recurso.Si bien es cierto que desde mi perspectiva el proyecto es positivo, no va a tener ninguna consecuencia en la medida en que nuestra capacidad fiscalizadora no sea distinta de la que tenemos en la actualidad. Hoy, la capacidad de fiscalización tiende a cero y eso, obviamente, agudiza los problemas en la mayoría de los casos. El diputado Burgos señaló que la gente debe bucear información en las notarías. Eso es verídico. Por ello, el proyecto se hace cargo de esta situación. El numeral 2 del artículo 1°, que reemplaza el artículo 122 del Código de Aguas, señala: “Para los efectos señalados en el inciso anterior, los Notarios y Conservadores de Bienes Raíces deberán enviar a la Dirección General de Aguas, dentro de los 30 días siguientes a la fecha del acto que se realice ante ellos y en la forma que determine el reglamento, expedido a través del Ministerio de Obras Públicas, la información referente a las transferencias y transmisiones del dominio de los derechos de aprovechamiento de aguas y organizaciones de usuarios de agua.”.Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, le pido encarecidamente -lo conversamos previamente- que el formulario sea simple y con la información precisa, de manera que, como bien decía el diputado Burgos, nadie tenga que “bucear” información. Además, ojalá que en el reglamento se estipule que dicha modificación simplificada deba ser informada en la página de la Dirección General de Aguas.Por otra parte, el proyecto tiene una enorme trascendencia respecto de los derechos no consuntivos. Al respecto, quiero agradecer públicamente a la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca en las personas de doña Graciela Correa y de don Jorge Villagrán, presentes en las tribunas. Con el último de los mencionados trabajamos indicaciones tendientes a mejorar el proyecto, a fin de fundirlas con las patrocinadas por el Ejecutivo, que son muy importantes, particularmente la relacionada con la extracción de aguas por parte de las empresas hidroeléctricas.Todos supimos lo que ocurrió con las dos centrales de paso del río Tinguiririca. Por eso, se presentó una indicación que señala lo siguiente: “Cuando se trate de infracciones referidas al ejercicio de derechos de aprovechamiento no consuntivos de aguas, conforme a lo dispuesto en los artículos 14 y 97 de este Código, la multa podrá ser de seiscientas hasta siete mil unidades tributarias mensuales, y”. Nos parece que esa solo indicación ya representa un antes y un después respecto de los derechos no consuntivos, a mi entender, fundamentales. En la misma línea, destaco también la indicación que aprobamos en la Comisión de Agricultura: “En el caso de los derechos no consuntivos, será obligatoria la instalación de sistemas de medición de caudal instantáneo, tanto en el punto de captación como en el punto de restitución, esto cuando el titular haya construido las obras necesarias para su uso. Dicho sistema deberá permitir que se obtenga, almacene y transmita a la Dirección General de Aguas la información indispensable para el control y medición del caudal instantáneo, efectivamente extraído y -en los usos no consuntivos- restituido, desde la fuente natural.”. Esta indicación es muy importante y fue trabajada con la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca. Obviamente, debe aplicarse en todos aquellos casos de centrales de paso que puedan provocar problemas de riego, como ocurrió en la caso del valle de Colchagua en la última temporada, en que la empresa hidroeléctrica embalsó agua y dejó sin ese elemento a los regantes que tenían turnos en dichas horas. En cuanto a los derechos consuntivos, se han planteado las excesivas multas que se aplican a los pequeños agricultores. Hemos conversado al respecto. En tal sentido, quiero agradecer al ministro Golborne su disposición a volver a niveles basales. Sin embargo, lo importante es que subimos los techos. Nos interesa que estos se apliquen cuando corresponda y no sancionar solo con multas basales; de lo contrario, se perderá parte importante del objetivo del proyecto. Entendemos, en el marco de la igualdad ante la ley, que existen pequeños agricultores. Por ello, hemos consensuado una modificación, a fin de destrabar el tema, atendida la situación de estos.Escuché atentamente a la diputada Adriana Muñoz. Es verdad, aquí podríamos sostener un debate eterno respecto de las modificaciones que requiere la iniciativa, haciendo, quizá, propicio el proyecto para avanzar sobre temas mayores. Sin embargo, también representamos a regantes. Por eso, agradecemos al ministro que haya calificado de suma la urgencia del proyecto, porque nos ha permitido, durante la semana distrital, trabajar intensamente con personeros de la Dirección General de Aguas y asesores del ministro de Obras Públicas -agradezco la colaboración de Matías Desmadryl y Florencia Donoso-, a fin de incorporar indicaciones que son fundamentales desde la perspectiva de los regantes respecto de los derechos no consuntivos. Digo que podríamos pasar años y años discutiendo acerca del agua, con debates ideológicos sobre quién debe ser el titular, si la nacionalizamos, etcétera, pero el proyecto quedaría, como muchos otros, “durmiendo” en la Cámara. Lo importante es que las medidas que contiene pueden aplicarse en la próxima temporada de riego. Por eso, agradezco al ministro su firmeza por calificar la iniciativa con suma urgencia, porque así vamos a poder avanzar. Quizás se harán un par de correcciones en el Senado, pero, insisto, vamos a contar con un proyecto de ley antes de la próxima temporada de riego, que es lo que nos interesa, entendiendo, además, que el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Agricultura están conscientes de la realidad de los sistemas de embalses, particularmente los pequeños que se están empezando a implementar en algunas zonas del secano costero, así como de las recargas de acuíferos. Ahí también hay una política importante que es necesario acelerar, para efectos de que los pozos de agua potable rural no queden colgados. Las recargas de acuíferos se pueden materializar y hay que avanzar en esa línea.Me gusta el proyecto. Me parece bueno. Creo que con las indicaciones que le hemos introducido en la Comisión de Agricultura y, durante la semana recién pasada, con el trabajo en la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca, con la concurrencia del director general de Aguas y todos los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, se arriba a una muy buena solución, que valoramos positivamente.Vamos a votar a favor del proyecto, porque abre una gran oportunidad en esta materia. Agradezco el apoyo, que espero sea unánime.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pese a algunas modificaciones que se le han introducido, el espíritu del Código de Aguas sigue conteniendo algunos de los defectos previsibles que se le cuestionaron desde su dictación en 1981: es una norma que posibilita el acaparamiento y la especulación con los derechos de agua, entregados gratuitamente a simple petición de los interesados, por la cantidad de agua que se desee y sin especificar su uso.Obviamente, uno de los resultados previsibles de ese estado de cosas, propio de quienes creen ciegamente en la mano invisible del mercado como único regulador, y ante la escasa fiscalización estatal en esta materia, surgieron otras situaciones anómalas, como la que aborda principalmente este proyecto analizado por las comisiones de Agricultura y de Obras Públicas: la usurpación de agua, que hasta ahora recibe una sanción tan insignificante que no genera un verdadero desincentivo entre quienes cometen habitualmente este delito.Adicionalmente, se nos dice que otro de los objetivos del proyecto es dotar a la Dirección General de Aguas de las herramientas que le permitan recabar, en forma más efectiva, información relacionada con recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas, lo que, por cierto, parece correctoUn estudio del Banco Mundial, de marzo de 2011, señala que el Registro Público de Derechos de Aprovechamiento de Aguas está incompleto y desactualizado, pues se conoce información solo respecto del 30 por ciento de los titulares de los derechos de agua.Este mismo informe del Banco Mundial agrega otro dato relevante: “La mayoría de las cuencas y subcuencas del país no tenían juntas de vigilancia ni ningún otro tipo de organización de usuarios. En total hay 51 juntas de vigilancia establecidas (...) Menos de la mitad de las 51 juntas de vigilancia están registradas en el Archivo Público de la DGA.”.Asimismo, según datos de la Comisión Nacional de Riego, de noviembre del año pasado, más grave aún es la situación de las aguas subterráneas, pues a fines de 2011 se advertía que solo había una comunidad de aguas subterráneas en Chile, en la Región de Atacama, a la que se sumaría pronto una segunda en la Región de Coquimbo.De hecho, otro informe, elaborado por la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios y el Centro de Investigación y Planificación del Medio Ambiente, dado a conocer en enero de este año, reconoce que existe una falta general de información sobre las aguas subterráneas y que hay un conocimiento insuficiente sobre su funcionamiento, en particular su interacción con las aguas superficiales.Es decir, efectivamente y de forma urgente, se requiere acceder a mayor, mejor y más actualizada información sobre el estado de los derechos de agua en Chile, los que, pese a esta incertidumbre en la información, siguen entregándose y, en algunos casos, concentrándose en pocas manos, como ocurre especialmente con grandes empresas y consorcios del sector eléctrico.De más está decir que, en mi región, la DGA no respeta las publicaciones que deben emitirse en medios de difusión radial, para que la gente de las comunidades sepa cuándo se están solicitando derechos de aguas. Ello no se aplica y se dan explicaciones ilógicas, como me lo manifestaron en un importante encuentro indígena las comunidades mapuches-huilliches de las provincias de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena, el que se desarrolló hace algunos días en Osorno.Ciertamente, se requiere, como lo señalan los estudios especializados, una más moderna y poderosa institucionalidad hídrica, y no solo entregarle a la DGA, como lo hace este proyecto, la posibilidad de contar con el auxilio de la fuerza pública, que debe solicitarse al intendente o gobernador respectivo, después de haber intentado obtener autorización para ingresar a fiscalizar un predio privado. Se trata de una medida necesaria, pero insuficiente, pues tal burocracia, a la hora de fiscalizar la probable comisión del delito de usurpación de aguas, permitirá que, en muchos casos, los autores puedan blanquear tal acto, alterando el lugar donde se produce la intervención ilegal de un cauce.Pero, lo que más me preocupa es que, a la hora de debatir y legislar sobre esta materia, se sigue evidenciando el sesgo productivista o economicista con que se aborda, pues se habla del uso del agua, pensando fundamentalmente en la actividad minera, industrial y agrícola, que, por cierto, en conjunto representan, según el estudio de Andess y Cipma, el 94 por ciento de los usos consuntivos a nivel nacional, quedando solo un 6 por ciento para uso doméstico. Así las cosas, se postergan actividades y usos que no poseen un carácter marcadamente productivo, tales como los asociados a la belleza escénica y a usos turísticos, entre otros.Tal como lo consigna el documento de Cipma y Andess, no basta entender el recurso hídrico solamente desde el punto de vista de los usos, sino también hay que comprenderlo desde la mirada de las funcionalidades, pues el recurso hídrico cumple con funciones claves en el ecosistema, y su sobreexplotación puede generar desequilibrios, con sus consecuentes impactos en la morfología, hábitat, pequeñas economías y usos locales. Por ello, debería reforzarse, por ejemplo, el concepto de caudales de reserva e incorporarse conceptos como el de cuota reservada para el desarrollo local.La debilidad de las organizaciones de usuarios deriva en una precaria gobernabilidad de la gestión del recurso, ya que, al no existir prácticamente organización de usuarios, la responsabilidad de la administración de las aguas recae solo en la DGA, cuyas atribuciones y capacidad de presencia por cuenca son escasas para hacer efectiva esa función.Por eso, el Estado debería disponer de los recursos necesarios para apoyar la generación de organismos de cuenca que presten el apoyo técnico apropiado, incluyendo los centros académicos presentes en cada región.Por último, quiero profundizar un punto que en la Comisión de Agricultura planteó la colega Denise Pascal, al señalar que se sigue manteniendo la diferencia entre la propiedad de la tierra y la propiedad de los derechos de agua, sin que exista un pronunciamiento respecto de su venta separada, voluntaria o por remate.Este es un punto que importa y afecta, significativamente, a las comunidades indígenas. Así me lo han hecho ver, particularmente, 15 comunidades y organizaciones mapuches-huilliches de la provincia de Osorno, que ven postergadas sus demandas de acceso al uso del agua, ante las cientos de peticiones que efectúan los privados, interesados en hacer negocio con esos derechos, especialmente sobre los ríos Maicolpi, Quilhue, Trafunco y Cahuinalhue, en San Juan de la Costa, de cara a proyectos hidroeléctricos anunciados para esa zona.Curiosamente, el informe del Banco Mundial enfatiza en la necesidad de proteger los derechos de estas comunidades cuando dice: “…la protección de los derechos de aguas de los grupos vulnerables es fundamental y se logra a través del reconocimiento por la propia Constitución de los usos consuetudinarios y a través de medidas adicionales para la protección especial de los derechos de aguas indígenas y de pequeños agricultores.”.Entonces, vuelvo a preguntar, como lo hemos hecho tantas veces en otras materias sobre las que legislamos, ¿qué pasa con la aplicación del Convenio 169, de la OIT, vigente en Chile desde septiembre de 2009?Este Convenio no solo nos recuerda, en sus artículos 4 y 5, que debe salvaguardase el medio ambiente de los pueblos indígenas y tomar en consideración sus planteamientos individuales y colectivos, sino también, a través del artículo 6, que se deberá consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente, cosa que, por cierto, todavía no hacemos como Congreso.Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro señor Laurence Golborne que, en nuestras regiones, la petición de derechos de agua se está tornando un problema tremendamente grave para las comunidades indígenas. Espero que ustedes, como ministerio, y nosotros, como Congreso, tomemos las medidas pertinentes frente a esta situación.Más adelante, en sus artículos 7 y 15, el Convenio establece que “Los gobiernos deberán tomar medidas, en cooperación con los pueblos interesados, para proteger y preservar el medio ambiente de los territorios que habitan” y que “Los derechos de los pueblos interesados a los recursos naturales existentes en sus tierras deberán protegerse especialmente. Estos derechos comprenden el derecho de esos pueblos a participar en la utilización, administración y conservación de dichos recursos.”El proyecto no menciona una sola palabra en relación con el Convenio 169 de la OIT, en circunstancias de que es claro que es uno de los temas centrales, junto con el relativo a las tierras, que más importa a las comunidades indígenas.Para el nuevo proyecto de fomento forestal, el Gobierno elaboró, al menos, un borrador de mecanismo para consultar a los pueblos originarios, pero en este caso, lamentablemente, no ocurrió ni siquiera eso. Los recursos aportados por la Conadi destinados a apoyar el proceso legal de solicitud de derechos de aguas de las comunidades son ínfimos.Entonces, me parece bien que se aumenten las sanciones para quienes usurpan aguas; me parece bien que se haga un esfuerzo para saber cuál es el estado de los derechos de agua en Chile, y me parecen bien, aunque insuficientes, las atribuciones que se entregan a la Dirección de General de Aguas para fiscalizar mejor y más eficientemente esta materia. Sin embargo, me sigue pareciendo mal, nefasto y negligente que el Estado siga promoviendo legislación sectorial solo desde una mirada técnica y productiva, y no incluya ni considere, como nuestros compromisos internacionales nos obligan, los derechos y demandas de las pueblos originarios frente al uso de recursos naturales tan vitales para su vida, su subsistencia y su cultura, como el agua.Por lo anterior, anuncio que me abstendré en la votación de este proyecto.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto tremendamente importante. Es lamentable que su urgencia haya ido calificada de suma; por ello los integrantes de la Comisión de Agricultura no pudimos escuchar la opinión de gente versada en la materia, como son los accionistas de las asociaciones de canalistas, de regantes, usuarios, juntas de vigilancia, etcétera, lo que era de mucha importancia, ya que el proyecto ingresó con una serie de falencias. Debo reconocer, eso sí, la gran preocupación del Director General de Aguas, señor Matías Desmadryl, quien estuvo permanentemente atendiendo nuestros planteamientos. Así y todo, hubiéramos querido contar con más tiempo para discutir en profundidad un tema de esta naturaleza.El agua es un bien nacional de uso público. Sin embargo, muchas veces se hace mal uso de ese recurso. Algunos señores agricultores usurpan agua, la que almacenan en tranques que construyen en los ríos -estamos hablando de ríos importantes-, sin autorización de ninguna naturaleza; luego es descargada en lugares que resultan convenientes para la protección de los cultivos. Este tipo de irregularidades debe sancionarse en forma drástica, para evitar que se repitan. Se trata de una conducta que cada vez toma características de mayor gravedad. Es necesario abordar este tema, puesto que cada vez contamos con menos agua en los embalses del país. Por eso, hace algunos días, presentamos un proyecto de acuerdo, a través del cual, por unanimidad, solicitamos al Ejecutivo, fundamentalmente, al Ministerio correspondiente, más recursos destinados a construir embalses, de manera de retener las aguas que se van al mar, y usarlas para la agricultura, fundamentalmente, para proveer del vital elemento a las personas que habitan en lugares donde este escasea. Esta petición debería enfrentarse como política de Estado. Si bien el proyecto busca sancionar a quienes hacen mal uso del agua, nos preocupa sobremanera lo elevado de las multas, toda vez que estas sanciones pueden afectar a pequeños y modestos propietarios que no podrán pagar los significativos montos establecidos en el proyecto. Así las cosas, los pequeños propietarios tendrán que optar entre vender la pequeña propiedad o ir a la cárcel. Por eso, era conveniente analizar con más detención las distintas facetas del proyecto, de esa manera no habría que corregir la normativa en un buen tiempo.En materia de certificación de derechos de aprovechamiento de aguas, la Dirección de Aguas tiene grandes falencias en sus distintas oficinas a lo largo del país. Fíjense que tenemos pozos declarados en 2005. Ese año, en la ciudad de Los Ángeles, se solicitó a los agricultores que declararan los pozos. De esa forma, serían visitados por funcionarios de la Dirección de Aguas, para finalmente autorizar o rechazar las peticiones de derechos que estaban solicitando. A cada uno, al momento de inscribirse, se le cobró 19 mil pesos por pozo, con la finalidad de contratar a una empresa que verificara su ubicación y la cantidad de agua que generaba, para proceder, posteriormente, a su reconocimiento y certificación. Sin embargo, mucha gente que pagó esos 19 mil pesos, hasta la fecha, no ha sido visitada por ninguna empresa para certificar los pozos. De ahí que necesitamos recursos para agilizar ese procedimiento, puesto que ha pasado mucho tiempo y la gente espera regularizar esta situación. Tal como señaló el diputado señor Espinoza, también me preocupan las sanciones. En el Alto Biobío tenemos comunas indígenas que hacen uso de aguas provenientes de derrames de distinta naturaleza y que, por cierto, no están inscritas. Entonces, estas personas, por desconocimiento de la norma, pueden caer en sanciones, cuyos montos son bastante elevados. Por consiguiente, además de difundir esta materia, es necesario bajar las multas en atención a las personas de escasos recursos. De lo contrario, estaremos causando un daño tremendo, incluso, a quienes tienen un pozo del cual sacan agua para el consumo diario del hogar. Es un buen proyecto, pero algunos aspectos debimos haberlos tratados con más tranquilidad, con el objetivo de recoger la opinión de gente que habría enriquecido su texto, lo que no haría necesario modificarlo en el corto plazo. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones puedo señalar que muchos de los puntos planteados por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra son muy relevantes. El Ejecutivo, de manera reiterada, sostuvo que las ideas matrices del proyecto estaban claramente definidas en el mensaje y que, en consecuencia, no estaba dispuesto a ampliar la discusión a otros temas. Varios colegas presentaron indicaciones que abordaban esos otros temas, pero fueron declaradas inadmisibles. Por ello, no pudieron abordarse puntos relevantes.En la Comisión colaboramos con todos nuestros conocimientos, amén de la participación de especialistas; pero no cabe duda de que el proyecto es bastante específico, lo que no dio oportunidad para abrir una discusión más amplia. Me parece que debemos hacer presente esto, porque aquí se han planteado temas respecto de los cuales también nos interesó discutir en nuestra comisión.Aprovecho la presencia del ministro, que no se encontraba en la Sala cuando rendí el informe, para dejar constancia de que el Ejecutivo no estuvo dispuesto a que los funcionarios de la Dirección General de Aguas encargados de fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales vigentes del Código de Aguas pudieran actuar como ministros de fe. Votaré favorablemente las disposiciones del proyecto de ley, pero debo señalar que me hubiese gustado que el Ejecutivo aplicara un criterio distinto sobre ese punto.En segundo lugar, el Ejecutivo acogió algunas indicaciones, después de estimar que era improcedente que abordáramos la discusión respecto de algunos casos concretos planteados por las juntas de vigilancia que estuvieron presentes en la discusión de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, como la Junta de Vigilancia del Río Illapel, representada por su presidente, Jaime Tapia, por su secretario y por uno de sus directores; también se hizo presente el Movimiento de Defensa del Agua, la Tierra y el Medio Ambiente, representado por un conjunto de personas cuyos nombres no es del caso señalar; asimismo, participó la Junta de Vigilancia del Río Choapa, a través de su presidente, Luis López, y tal como se ha hecho presente, también estuvo presente la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca, a través de su presidente, Jorge Villagrán, cada uno de los cuales planteó casos distintos.Me alegro de que el Ejecutivo haya acogido algunas indicaciones que hacen exigencias a quienes tienen derechos no consuntivos y que los utilizan de una forma que no corresponde, lo que puede afectar los derechos consuntivos de otras personas respecto del agua potable, pero, particularmente, en relación con el agua para regadío.Al respecto, quiero ser muy claro en relación con la situación que hemos analizado sobre el río Tinguiririca.Por intermedio del señor Presidente, quiero manifestarle al ministro que, en mi opinión, las centrales hidroeléctricas que operan en dicho río no están autorizadas para embalsar agua.Escuché la intervención del señor Ramón Barros, diputado informante de la Comisión de Agricultura, quien señaló que la indicación que se estaba planteando exigiría, en el caso de quienes tienen derechos no consuntivos, medir el caudal del río en el punto en que se extrae el agua y, simultáneamente, en el punto en que se entrega, con lo que, eventualmente, según dijo, se podría enfrentar a quienes embalsan aguas y después no entregan la misma cantidad embalsada.Por intermedio del señor Presidente, hago presente al señor ministro que las dos generadoras instaladas en el río Tinguiririca fueron calificadas en los proyectos aprobados como centrales hidroeléctricas de pasada, por lo que legalmente no pueden embalsar agua. Le planteé privadamente al director general de Aguas que si el organismo a su cargo estableció que esas empresas estaban embalsando agua, operación que es contraria a la normativa que las rige, debió enviar los antecedentes al Ministerio Público, cuestión que la Dirección de Aguas nunca hizo. Debo hacer presente que las centrales hidroeléctricas de pasada y las centrales hidroeléctricas de embalse se rigen por normas medioambientales y del Código de Aguas totalmente distintas.En tercer lugar, lamento que el Presidente de la República haya calificado a este y a otros proyectos con suma urgencia. Entiendo que se acostumbró a hacerlo. A pesar de que el Primer Mandatario agradeció a los parlamentarios porque le habíamos aprobado una gran cantidad de proyectos de ley que él había enviado al Parlamento, se nota una situación bastante deficitaria en algunas iniciativas.El expediente de calificar con urgencia suma los proyectos no permite realizar un análisis más participativo y consignar temas que podrían haber sido acogidos perfectamente por el Ejecutivo para complementar las iniciativas. Me refiero, por ejemplo, al planteamiento del diputado Burgos, que comparto plenamente, respecto de que debiera existir una preferencia categórica cuando se trata de una dotación de agua potable, lo que debiera estar clara y nítidamente establecido en todos los cuerpos legales; o que exista un registro público accesible para saber exactamente quién tiene derechos de agua consuntivos y quién tiene derechos de agua no consuntivos, así como cuando se produce una transferencia de esos derechos que no es conocida, lo que evitaría buscar ese tipo de información en los conservadores de bienes raíces; o la discusión de fondo que aquí se ha planteado tantas veces respecto de los derechos de los pueblos originarios y la forma como se afectan, particularmente, sus derechos de agua en la medida en que se ha establecido en nuestra legislación que los derechos sobre la tierra están separados de los derechos de las aguas, por lo que muchos chilenos tienen una gran cantidad de tierras, pero no agua, o creen tenerla, lo que no es así.Reitero el criterio de nuestra comisión de incluir las indicaciones patrocinadas en forma transversal, con el objeto de aprobarlas.Como diputado informante, quiero dejar constancia, nuevamente, de que el proyecto va en la dirección correcta, pero considero que pudo ser complementado en temas que, si bien no están dentro de las ideas matrices, preocupan, y que hubiese valido la pena abordar.Para terminar, quiero hacer presente que el temor del Ejecutivo, que comparto, es que siempre se sabe cómo comienza un proyecto de ley, pero no cómo termina. La última vez que modificamos el Código de Aguas, algunos poderes, que conocemos, lograron que la discusión respecto de aquel proyecto de ley demorará cerca de diez años. En esos casos, siempre se le echa la culpa a los parlamentarios, pero no hay que olvidarse que estamos en un terreno en que existen inte-reses en pugna, los que inevitablemente se hacen presentes cada vez que se discuten estos temas.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no sé si el ministro recuerda que estuvo en la inauguración de las obras de reparación del tranque Millahue, ubicado en el valle del mismo nombre en la Sexta Región, que fue afectado por el terremoto del 27 de febrero de 2010, en las que se invirtieron alrededor de 2 mil millones de pesos. Los agricultores de ese valle tan importante le dijeron: “Mire, ministro, la gran empresa extranjera VIK Millahue está robando agua.” Les respondieron que era necesario probar si era efectiva esa denuncia.Al respecto, agradezco a la Dirección General de Aguas, DGA, porque los agricultores pensaban que eran cinco los puntos donde dicha empresa captaba aguas y, además, hacían obras que no correspondían. Sin embargo, esa repartición detectó 23 puntos para captar aguas, lo que, sin duda, es un robo. Se abrió un proceso, y el representante legal de VIK Millahue -ojalá se llegue hasta las últimas consecuencias en esto- está con orden de arraigo.Entonces, ministro, el que usted se hiciera presente en el lugar en algo ayudó para que se hiciera un poco de justicia. Usted les dijo a los agricultores que se ingresaría este proyecto de ley para aumentar las penas y la fiscalización y dotar de otras atribuciones a la Dirección General de Aguas. Ahí, le dije, en voz baja, que era poco y que en algún minuto la intención que debe tener el Ministerio de Obras Públicas es pensar esto de otra forma. En algún momento se tiene que enfrentar todo lo que tiene que ver con la modificación del Código de Aguas. Tarde o temprano tenemos que hacerlo. Aquellos que quieren ser candidatos a la Presidencia de la República tienen que enfrentarlo; no pueden mirar hacia el techo; deben, necesariamente, conversar, reflexionar y hablar sobre estos temas.Aquí, sin duda, lo que tiene que ver con el sistema de patentes es un fracaso. Lo dijimos en todos los tonos: hay materias deficitarias, como lo relacionado con la propiedad, el agua y la tierra -lo dijo la diputada Denise Pascal-, o las organizaciones de regantes, que no lideran estos procesos en forma más agresiva y eficiente.Cuando el señor Golborne era ministro de Energía, lo fuimos a visitar acompañados de la Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca. Le dijimos que una de las complicaciones era precisamente el diseño que adoptaban las centrales hidroeléctricas. En esos diseños -la gente no tenía idea- la Junta de Vigilancia no tiene ninguna participación, por lo que, finalmente, estos procesos se hacían entre gallos y medianoche y no había medición de los resultados. Por eso, más allá de este proyecto, ¿qué podemos hacer a fin de que el Río Tinguiririca sirva de aprendizaje para ver los puntos donde hoy existen complicaciones? Me refiero -repito- al diseño de las centrales hidroeléctricas y sus externalidades negativas, como el hecho de que los agricultores que viven río abajo de las centrales se quedan sin agua. En el caso del río Tinguiririca estos suman más de 11 mil agricultores.Lo hemos dicho en todos los tonos en Incidentes, en las comisiones de Obras Públicas y de Agricultura. Ojalá que esto mejore con las modificaciones que hoy se introduzcan, por ejemplo, con la instalación del sistema de medición de caudal en el punto de captación y en el de restitución. Además, esperamos que con el nuevo artículo 173 del Código de Aguas se haga una correcta asignación de los derechos de aguas y de los aprovechamientos de derechos de aguas, so pena de multar a quienes se involucren en hechos, actos u obras que afecten la disponibilidad, la calidad natural de las aguas en las fuentes naturales o en obras estatales de desarrollo del recurso, o modifiquen el curso de las aguas, o afecten gravemente el cauce, el acuífero o a la generalidad de los usuarios de dichas fuentes, todo sin autorización de la autoridad competente.Ahora bien, ¿qué sucede con el punto de captación y el punto de restitución cuando existen diferencias en términos de caudal y de tiempo? Nosotros quisimos incorporar otro factor, pero no hubo caso que se entendiera: me refiero al concepto tiempo, en particular cuando las centrales hidroeléctricas se apoderan del agua, la almacenan y no son capaces de restituirla a su caudal original. Es cierto que se va a medir la captación, la restitución, que tendremos una Dirección General de Aguas dotada de mayores atribuciones y que vamos a tener un techo de 7 mil unidades tributarias mensuales para aplicar multas. Espero que esto funcione. Como una ya es vieja en estas cosas, tendremos que ver cómo resulta su implementación.Sin embargo, señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, a mi juicio, esta futura ley no resultará y las centrales volverán a hacer lo que quieran, para lo cual buscarán resquicios legales. En mi opinión, la Dirección General de Aguas no será capaz de fiscalizar con la suficiente rigurosidad. Mediante el proyecto, aumentan las penas; además, se colocarán sistemas de medición de caudales, pero, a mi juicio, de todas maneras los agricultores quedarán sin agua. No sé si las autoridades respectivas serán capaces de fiscalizar los sistemas que se establecerán y de aplicar la multa más alta, cuando corresponda. Aquí existe la mejor intención; pero los agricultores no viven de buenas intenciones porque los cultivos se secan, la fruta se pierde y no tenemos capacidad de reponerla como nos gustaría. A ello hay que agregar que existe desilusión, desesperanza y complicaciones. Reitero, aquí hay buenas intenciones; pero, como decía un profesor que tuve en la universidad, el doctor Marcelo Hervé, otra cosa es con guitarra. Como el ministro toca bien la guitarra -por lo menos, así lo hemos escuchado-, espero que se fiscalice, que este instrumento sea capaz de defender de verdad a quienes tienen los derechos y no a los que producen energía y tienen la plata. Esa es mi preocupación.Vamos a votar favorablemente, pero vamos a fiscalizar como corresponde, en mi caso, como diputada del distrito donde se ubica el Tinguiririca. No me cabe la menor duda de que los diputados Barros y Latorre también lo harán río abajo. Señor Presidente, por su intermedio deseo hacer el siguiente llamado al señor ministro: aprendamos de los errores cometidos en relación con el Tinguiririca.Junto con el diputado Sabag, vamos a hacer entrega al ministro del texto del proyecto de ley que modifica el Código de Aguas en lo relativo a derechos de aprovechamiento de aguas a comunidades campesinas para sistemas de agua potable rural, que presentamos a tramitación hace algunas semanas. El agua para consumo humano tiene primera prioridad para más de un millón y medio de personas que viven en sectores rurales.En forma simbólica, vamos a hacer entrega de dicha iniciativa al señor ministro -sé que en el distrito del diputado Robles también existen proyectos de agua potable rural-, y esperamos que se le ponga urgencia para que, ojalá, a la brevedad sea ley de la república. Es muy necesario, porque, como el señor ministro sabe, no se pueden hacer inversiones si no se tienen constituidos los derechos de aguas.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para votar hoy el proyecto de ley.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el texto del proyecto de ley en estudio es muy breve, pero muy significativo, porque aumenta la fiscalización y aplica nuevas sanciones para quienes no cumplan la normativa del Código de Aguas.La Región de Atacama es tal vez una de las que más se diferencia de las del resto del país por la cantidad de aguas subterráneas que utiliza para la agricultura, la industria minera y su uso como agua potable. Por lo tanto, una vez que el proyecto se convierta en ley, será muy útil para normalizar la extracción de agua, sobre todo porque allá es común que se produzca extracción de aguas sin ningún tipo de medición de los caudales.En este momento, por ejemplo, no existe una medición del acuífero total de la provincia de Copiapó, de manera de establecer cuántos derechos de agua se pueden entregar. Durante los gobiernos de la Concertación se entregaron 20.000 litros por segundo, en circunstancias de que al medir el acuífero hoy, se comprueba que tiene solamente 4.000 litros por segundo.Ese gravísimo error generó un problema que hasta el momento no se ha resuelto. La escasez de agua existente en la zona debido a las sequías permanentes en el norte de Chile, nos enfrenta a un problema en materia de distribución. Deseo destacar que la junta de vigilancia del río Copiapó ha cumplido una gran labor, lo que ha permitido entregar la escasa agua disponible a todos los regantes, a las empresas mineras y a las personas para el consumo humano.Anuncio que vamos a votar favor este proyecto de ley, porque es necesario para tener una mejor fiscalización. En el futuro, esperamos contar con una legislación especial para la administración de las aguas subterráneas. En ese sentido, es necesario contar con mediciones permanentes para garantizar el abastecimiento y para que, a la vez, se determine cuánto se puede consumir en esos sectores.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, considerando que este proyecto no se votará hoy, deseo saber si estará en el primer lugar de la Tabla de mañana.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señora diputada, el proyecto tiene urgencia calificada de suma, cuyo plazo vence mañana. Por lo tanto, lo que corresponde es seguir su tratamiento en la sesión ordinaria de mañana.Por última vez, recabo el acuerdo de la Sala para votar el proyecto en esta sesión.El señor ROBLES.- No, señor Presidente.El señor RECONDO (Vicepresidente).- No hay acuerdo.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
