REFORMA DE LOS INSTITUTOS TECNOLÓGICOS DE LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse del segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que reforma los institutos tecnológicos de la Corporación de Fomento de la Producción.	Diputado informante es el señor Carlos Vilches.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, boletín Nº 1960-03, sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 22.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. 	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología pasa a informar sobre el proyecto, en segundo trámite reglamentario, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que reforma las normas de funcionamiento de los institutos tecnológicos dependientes de la Corporación de Fomento de la Producción.	Esta iniciativa se encuentra incluida entre las materias que puede tratar el Congreso Nacional en la presente legislatura extraordinaria de sesiones, según mensaje Nº 2-341, de 17 de septiembre pasado. 	La comisión contó, en esta oportunidad, con la asistencia del señor Bernardo Espinoza, fiscal de la Corporación de Fomento de la Producción, quien entregó sus observaciones sobre las indicaciones formuladas en el primer trámite reglamentario.	El Supremo Gobierno ha decidido dar una nueva orientación a los institutos tecnológicos dependientes de la Corfo, con el propósito de que el país pueda competir con éxito en los mercados mundiales, mejorando su capacidad productiva, la que se ve afectada, a veces, en sus aspectos de investigación, desarrollo y transferencia tecnológica. 	Se trata de los siguientes institutos: de Fomento Pesquero, Forestal, Nacional de Normalización, Centro de Información de Recursos Naturales y Corporación de Investigaciones Tecnológicas.	Para lograr su modernización, se estima necesario considerar los siguientes aspectos esenciales:	-Reposicionamiento estratégico de cada instituto, precisando su misión específica y racionalizando su estructura.	-Redefinición del marco de financiamiento, para lograr incentivos que busquen la eficiencia en la gestión y la pertinencia de las actividades por realizar.	-Redefinición del marco de financiamiento, para lograr incentivos que busquen la eficiencia en la gestión y pertinencia de las actividades por realizar.	-Modificación del marco legal de los institutos que permita autonomía y flexibilidad de gestión.	-Proyectos de investigación con carácter precompetitivo.	-Mantención de capacidades para abordar desafíos tecnológicos futuros, y	-Prestación de servicios de apoyo a funciones públicas del gobierno.	Conforme a lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, corresponde en este informe consignar lo siguiente:Artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.	Se encuentran en esta situación reglamentaria los artículos 1º y 2º permanentes y los artículos primero y segundo transitorios.	Se hace presente que al artículo 1º permanente se le formuló indicación por parte del diputado señor Vilches, durante la discusión general en la Sala, la cual fue posteriormente retirada en el estudio del proyecto en segundo trámite reglamentario.	Las disposiciones legales antes referidas no contienen materias que deban ser aprobadas con quórum especial para los efectos de su votación particular, según lo previsto en el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 18.918.Artículos suprimidos	La Comisión no suprimió artículo alguno en este trámite.Artículos modificados	Durante su discusión general en la Sala, el diputado señor Carlos Vilches formuló indicación para agregar al artículo 1º el siguiente inciso tercero, nuevo: “El procedimiento para fijar remuneraciones del personal de los Institutos Tecnológicos debe ser calculado en valores equivalentes a otros profesionales que trabajen para otras Empresas del Estado”.	La Comisión de Hacienda, en la oportunidad que le correspondió conocer de este proyecto de ley, en el primer trámite reglamentario, propuso en su informe que el artículo 3º permanente pasara a ser artículo 1º transitorio.	La Comisión, en el estudio de la iniciativa legal, analizó ambas indicaciones.	El señor Bernardo Espinoza, fiscal de la Corfo, hizo presente que la indicación formulada por el diputado Vilches produce un efecto contrario a las ideas matrices del proyecto de ley, ya que éste tiene por objeto justamente sustraer a los institutos tecnológicos de un conjunto de restricciones contenidas en normas de derecho público. Agregó que los institutos tecnológicos son corporaciones o fundaciones de derecho privado, sin fines de lucro, regidas por las normas del título XXXIII del Código Civil.	Informó el señor Espinoza que el personal de los institutos tecnológicos se rige por las normas del Código del Trabajo y que, por esa razón, se desea disponer, mediante el proyecto en estudio, que sus remuneraciones no se fijen mediante resolución conjunta de los Ministerios de Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Hacienda, como se realiza en la actualidad, ya que resulta ilógico que, por un lado, se rijan por las disposiciones del Código del Trabajo y, por otro, que exista intervención del sector público, en cuanto a la fijación de sus remuneraciones. Cabe hacer presente que, en esta materia, los institutos tecnológicos son fiscalizados por la Dirección del Trabajo y no por la Contraloría General de la República.	Asimismo, señaló el fiscal, es deseo de las autoridades administrativas respectivas que se suprima la restricción vigente, en el sentido de que las remuneraciones del personal de los institutos tecnológicos no puedan ser superiores a las correspondientes de los funcionarios de la Corporación de Fomento de la Producción, ya que se desea que el personal de los institutos tengan remuneraciones acordes con las vigentes en el mercado y sea éste el que regule su monto. Agregó que se debe tener presente que se trata de personal técnico, con una excelente calificación profesional.	Insistió que, a su juicio, la indicación del diputado señor Vilches introduce una rigidez en el actuar de los institutos tecnológicos, a pesar de que, por tratarse de corporaciones de derecho privado, debieran éstos tener libertad para definir un aspecto tan importante como la política de remuneraciones de sus personales.	El diputado señor Vilches aclaró que la indicación presentada busca mejorar las remuneraciones del personal de los institutos, para que sea un grupo especializado, con calidad profesional y excelencia académica.	Agregó que cree conveniente que en el texto legal se establezca un piso mínimo respecto del cual no podrían bajar las remuneraciones, pero, dadas las observaciones del señor fiscal de la Corfo, las que comparte, estima que su indicación no satisface su deseo de ayudar al personal de los institutos tecnológicos, por lo cual procedió a retirarla.	Puesta en discusión la indicación de la Comisión de Hacienda, que tiene por objeto que el artículo 3º permanente pase a ser artículo 1º transitorio, se dio por aprobada sin debate y por unanimidad.	La Comisión no aprobó artículo nuevo alguno. Tampoco existen artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Por las razones señaladas, la Comisión de Ciencias y Tecnología recomienda la aprobación del presente proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, anuncio nuestra aprobación al proyecto, a mi juicio de enorme importancia, puesto que beneficia a institutos que han entregado al país una serie de avances en el campo de la ciencia y la tecnología aplicada.	Es sabido que Chile requiere mayor competitividad en el mercado globalizado, lo cual, en el campo de la ciencia y tecnología, estamos lejos de alcanzar. Quiero recordar que nuestro país invierte alrededor del 0,5 por ciento del producto geográfico bruto, mientras que en países desarrollados ese porcentaje llega al 2 ó el 3 por ciento. Por lo tanto, estamos lejos de alcanzar las metas que nos permitan ser competitivos en los mercados internacionales. El proyecto está orientado en ese sentido.	Es importante que los institutos tecnológicos adquieran un status que les permita tener autonomía y lograr recursos del sector privado, a fin de avanzar en el campo de la ciencia y la tecnología, las que actualmente están muy atrasadas en el país.	En mi opinión, todo el mundo reconoce los aportes de los Institutos de Fomento Pesquero, Forestal, Nacional de Normalización, Centro de Información de Recursos Naturales y de la Corporación de Investigaciones Tecnológicas, Intec.	En definitiva, el proyecto tiene por objeto, entre otras cosas, reposicionar estratégicamente estas instituciones y definir el marco de financiamiento. Antes sólo recibían un aporte insuficiente de parte del Estado. Hoy, podrán obtener financiamiento por parte de los privados, sector donde se aplican las tecnologías de estos institutos. Mantenerlos con capacidad de modernización permitirá al país avanzar en materia de ciencias y tecnología aplicada.	Por lo anteriormente señalado, nuestra bancada concurrirá con su votación a la aprobación del proyecto. Ojalá que constituya una indicación clara acerca de cuál es el camino por recorrer en el campo de la ciencia y de la tecnología aplicada. Además, significa que debemos preocuparnos de lograr una participación categórica, desde el punto de vista de su financiamiento, atendida la magnitud de lo que aportan a nuestra productividad y competitividad internacional.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología, solicito el apoyo de la Sala al informe que, en segundo trámite reglamentario, entregó brillantemente el diputado señor Carlos Vilches.	Cabe hacer presente que la iniciativa ha estado radicada desde hace más de cuatro años en el Congreso y que es imprescindible darle el trámite necesario, a fin de que se convierta en ley a la mayor brevedad.	Por otro lado, insisto en que, a pesar de ser escasos los proyectos que quedan radicados en la Comisión de Ciencia y Tecnología, ésta tiene especial preocupación por el tema. Recientemente, en la Cámara se realizó un encuentro significativo en materia de jornada temática sobre desarrollo, ciencia y tecnología. En verdad, lo que realmente importa es la suerte de los trabajadores de este sector y de los distintos institutos que lo componen.	Dada la actitud del diputado señor Vilches, quien aceptó las explicaciones del señor fiscal en cuanto a que su indicación no contribuía a darle mayor flexibilidad a las instituciones, a fin de que éstas puedan contratar a su personal, dependiendo del mercado, debo señalar a esta Sala que el retiro de la misma permitió resolver el problema que se había creado. Además, cabe destacar la necesidad de contar con este proyecto que otorga ciertas facultades a los Institutos de Fomento Pesquero, Forestal, Nacional de Normalización, Centro de Información de Recursos Naturales y a la Corporación de Investigaciones Tecnológicas, cuya labor es fundamental para el progreso y el desarrollo del país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi calidad de ex presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología, me correspondió, junto con el diputado señor Velasco, su actual presidente, escuchar a los diferentes directivos de los institutos Corfo y al fiscal de la Corporación de Fomento de la Producción.	Tal como señaló el diputado señor Encina, es fundamental para nuestro país la innovación científica y tecnológica, como única forma de dar sustentabilidad a nuestro desarrollo.	En este sentido, el proyecto fortalece a institutos del Estado en algo tan fundamental como es la investigación. Además, es importante contar con funcionarios eficientes e idóneos en el desarrollo de las políticas y de la gestión pública. En ese ámbito, la iniciativa es muy importante para la transparencia y la modernización de la gestión pública, por cuanto permitirá a los institutos Corfo contar con personal eficiente, dar transparencia a su gestión y reforzar el trabajo que realizan estos institutos tecnológicos en el desarrollo científico de nuestro país.	Por tal motivo, espero que esta Cámara dé su aprobación al proyecto. Reconozco también -al igual que quienes me antecedieron en el uso de la palabra- la gestión del diputado señor Vilches en orden a retirar su indicación, la cual, como lo manifestó el fiscal de la Corfo, no favorecía el objetivo del proyecto, en orden a dar a estos institutos flexibilidad suficiente para que puedan contar con funcionarios idóneos y eficientes para dar sustentabilidad a nuestro desarrollo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a este proyecto, que contribuye a mejorar la capacidad productiva de los institutos tecnológicos, ya que cumplen un rol de apoyo significativo y relevante en el ejercicio de la función pública, entregando informes y resultados de investigaciones en áreas tan importantes como son los sectores pesquero, forestal y de recursos naturales.	El proyecto otorga a los institutos la flexibilidad que éstos requieren para adecuarse en mejor forma a la competitividad con el sector privado, mejora su capacidad de reacción y, al mismo tiempo, junto con adaptarse a las normas administrativas, permite que sean mucho más competitivos en la obtención de profesionales calificados para el desempeño de sus actividades, puesto que la rigidez propia del sector público en los niveles de rentas a veces impide obtener personal especializado para el desempeño de tan delicadas funciones, orientadas fundamentalmente a entregar apoyo al ejercicio de la función pública. 	Quizás sería importante, no obstante ser corporaciones de derecho privado, establecer un mecanismo, tal como existe en otras empresas del Estado, de que cada cierto tiempo entregaran un balance o antecedentes financieros como una forma de contar con información oportuna, a fin de conocer los resultados y eficiencia de su gestión.	Quiero dar a conocer mi apoyo personal y el de mi bancada a este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, me correspondió el honor de informar a esta Sala sobre este proyecto, cuyo objetivo primordial es dar una nueva oportunidad a los institutos de investigación tecnológica, de información de los recursos naturales y forestal, los cuales, en las últimas décadas, han hecho un significativo aporte al país, porque el avance tecnológico de Chile se refleja en la labor realizada por estos institutos.	Por eso, esta iniciativa es una gran oportunidad para mejorar las remuneraciones de sus profesionales y personal, lo que permitirá a esos institutos seguir en la primera línea de competencia y contar con gente de mayor excelencia profesional, lo que garantiza al país una colaboración de gran utilidad.	En este día especial, pido a la Cámara, y en especial a los colegas de todas las bancadas, dar su apoyo a este proyecto, porque la tecnología y estos institutos no tienen color político, y han permanecido y perseverado en su trabajo. En consecuencia, son dignos de apoyo y la aprobación de esta iniciativa les da una nueva oportunidad. En consecuencia, los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobarlo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
