ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A JOSÉ MIGUEL CARRERA ENCOMUNA DE EL MONTE (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10894-24)La diputada CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo en la comuna de El Monte.De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo Trisotti.Antecedentes:-Moción, sesión 68ª de la legislatura 364ª, en lunes 12 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 5.
La diputada CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TRISOTTI (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo, en la comuna de El Monte.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Juan Antonio Coloma Álamos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, María José Hoffmann Opazo y Osvaldo Urrutia Soto, y de los entonces diputados Felipe de Mussy Hiriart y Gustavo Hasbún Selume.La idea central del proyecto es la construcción de un monumento a don José Miguel Carrera en la comuna de El Monte, provincia de Talagante, Región Metropolitana, como forma de rendir homenaje a uno de los padres de la patria.Esta iniciativa no contiene disposiciones que revistan carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado. Tampoco contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos, con 8 votos a favor y 1 abstención.Entre los antecedentes jurídicos de la iniciativa se encuentra el número 5 del artículo 63 de la Constitución Política de la República, que enumera como materias propias del dominio legal las normas que regulen honores públicos a los grandes servidores.Los autores de la moción hacen presente que don José Miguel Carrera Verdugo fue un destacado patriota y un héroe de la independencia, nacido en Santiago de Chile, el 15 de octubre de 1785, hijo de don Ignacio de la Carrera y de doña Francisca de Paula Verdugo y hermano de doña Javiera, de don Juan José y de don Luis Carrera Verdugo.Su espíritu inquieto hizo que sus padres lo enviaran a España, donde ingresó al ejército español en 1808, en los momentos en que se iniciaba la guerra contra Napoleón. En tal situación, le correspondió participar en forma brillante en 18 combates y batallas, lo que le valió su ascenso a sargento mayor y su nominación para el mando del regimiento de Húsares de Galicia.Al conocer el movimiento que culminó con la reunión de la Primera Junta de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810, regresó a Chile, donde fue uno de los primeros que se atrevió a cambiar la discusión política y sostener la importancia de luchar por la independencia, cuando la mayoría de los habitantes era partidaria de obtener grados de autonomía en forma progresiva.Los autores de la moción sostienen que la importancia de ubicar el monumento en la comuna de El Monte radica en la necesidad de resaltar ese lugar, pues en ella se ubica la hacienda San Miguel, que fuera la casa de la familia Carrera Verdugo, declarada monumento histórico en 1974.En ese lugar pasaron su infancia y juventud los hermanos Carrera Verdugo. Se dice que Javiera Carrera habría bordado allí la primera bandera chilena de la Patria Vieja.Según señalan los autores de la iniciativa, luego de 200 años de vida independiente y ante tantos cambios vertiginosos, es necesario pensar en la historia nacional forjada en el transcurso de estos dos siglos. Ello hace imprescindible recordar a los grandes héroes que, como José Miguel Carrera, otorgaron a Chile la impronta y la nacionalidad de la cual es tributaria nuestra sociedad.Por lo señalado, consideran necesario recordar a este personaje inserto en la memoria colectiva, quien contribuyó a la creación de la identidad nacional, mediante un monumento en su honor que también hará reflexionar y conmemorar la independencia de nuestro país.La moción consta de seis artículos permanentes.El artículo 1 autoriza erguir un monumento en memoria de don José Miguel Carrera Verdugo.El artículo 2 contiene la forma de financiamiento de la obra.El artículo 3 establece la creación de un fondo especial constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados.El artículo 4 crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta futura ley.El artículo 5 enumera en forma taxativa las funciones que tendrá la comisión especial.El artículo 6 dispone el destino de los excedentes que pudieren quedar luego de la ejecución de la obra.Durante la discusión general, la mayoría de los integrantes presentes manifestó su acuerdo con la iniciativa; no obstante, se planteó que también es posible realizar otras obras en homenaje a José Miguel Carrera, como plazas, parques o centros culturales.Por los argumentos y razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley del que trata este informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que tratamos en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, llevaba mucho tiempo esperando ser conocido por la Sala. Sé que muchas veces se critica a la Cámara de Diputados por discutir este tipo de proyectos, pero hago presente que forman parte de la agenda legislativa.El diputado Renzo Trisotti ha expresado muy bien los fundamentos del proyecto; no obstante, añadiré que me parece fundamental que, junto con aprobarlo, espero demos un paso significativo -en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones lo hemos hecho- a fin de discernir de manera definitiva si los restos que se encuentran enterrados en el Cementerio General corresponden o no a los de José Miguel Carrera, de manera que tanto Bernardo O´Higgins como José Miguel Carrera y Manuel Rodríguez tengan el lugar que merecen y que les corresponde en la historia de Chile, pero también el reconocimiento a su rol en la gestación de la República de Chile.Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto de ley en homenaje a José Miguel Carrera, quien es figura relevante en el territorio del distrito donde se quiere instalar el monumento, del cual es representante el diputado Raúl Leiva, quien nos acompaña, que sé está muy interesado en que el proyecto se apruebe.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, quiero aprovechar la oportunidad para agradecer a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el que haya aprobado y despachado este proyecto, iniciado en una moción parlamentaria que presenté junto con un grupo de diputados en 2017, que busca hacer un justo reconocimiento a un héroe de la independencia chilena. Me refiero a don José Miguel Carrera, quien no solo fue un héroe y un destacado patriota, sino que habitó en la comuna de El Monte, lugar desde donde se gestó parte importante de la independencia de nuestro país.Siento que es justo rendir un reconocimiento a un héroe de la patria, a un héroe de la independencia, y qué mejor lugar para ello que su propia comuna, aquella donde vivió, que es la comuna de El Monte, donde hasta el día de hoy se encuentra ubicada la hacienda San Miguel, que fue la casa familiar de los Carrera Verdugo, declarada monumento nacional en 1974.En este mismo lugar se habría bordado la primera bandera nacional -la azul, blanca y amarilla-, la que eligió José Miguel Carrera en 1811.Cuando se escucha hablar de la historia de nuestro país o de la historia de las distintas comunas y de nuestras raíces, para nosotros, los montinos, es fundamental reconocer el legado de José Miguel Carrera y su vínculo con nuestra ciudad. Sé que parte de lo que se apruebe el día de hoy es la posibilidad de erigir un monumento, de abrir una cuenta y empezar a buscar los recursos; pero con el diputado Leiva vamos a presentar un proyecto de resolución para solicitar a la ministra de Cultura que nos ayude a reunir los recursos necesarios para financiar ese tipo de obras, que no solo refuerzan el carácter histórico, sino que también le dan un sentido a los distintos lugares del país. En este caso, le permitirá a la comuna de El Monte buscar los recursos para construir esta obra.Por lo tanto, agradezco a todos quienes hicieron posible que este proyecto de ley, que presenté hace dos años, se haga realidad, y espero que ojalá en el corto plazo se erija un monumento a un héroe de la patria como lo fue don José Miguel Carrera.  He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, cuando la comisión votó este proyecto, me abstuve, y en esta ocasión reiteraré mi voto amarillo, porque siento que, en el estado de avance cultural en que estamos, es más importante tratar de construir plazas, parques o centros culturales, para sentir que crecemos y así homenajeamos a los hombres que han tratado de formar una patria grande.Insisto, entonces, en mi voto amarillo para el proyecto.He dicho
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, este proyecto de ley va en la línea de preservar la memoria histórica, algo que ha estado en debate en estos días, a raíz de la eliminación de la obligatoriedad de la asignatura de Historia. La iniciativa pretende erigir un monumento en honor de don José Miguel Carrera, quien fue un gran patriota que participó en forma decisiva en la independencia de nuestro país. También tuvo una participación muy importante en la primera Constitución Política que tuvo nuestro país, en 1812, el conocido reglamento constitucional de 1812, de clara orientación independentista.José Miguel Carrera participó en varias batallas por la independencia, como en Yerbas Buenas, San Carlos, Talcahuano y en el sitio de Chillán.La idea de localizar este monumento en la comuna de El Monte, en la provincia de Talagante, obedece a que en ese lugar está emplazada la hacienda San Miguel, propiedad de su familia, lugar donde don José Miguel y sus hermanos vivieron parte importante de su infancia y juventud, y que fue declarada monumento nacional en 1974.El proyecto, además, otorga una identidad propia a dicha localidad de la Región Metropolitana, y permite generar una pertenencia y atracción de turismo a esa zona.Creemos que el proyecto es de toda justicia, por lo que vamos a respaldarlo, ya que pretende preservar la memoria histórica de quienes se la jugaron por nuestra independencia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a  Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, felicito a los autores de esta iniciativa. La vida de José Miguel Carrera está llena de actos heroicos, de logros; pero también de momentos oscuros y duros que tenían que ver con la realidad que vivía Chile en esa época. Este joven patriota, nacido a fines de los años 1700, estudió en España y combatió en ese país bajo las banderas de su rey. Eso le permitió adquirir experiencia militar. Se destacó y fue condecorado y ascendido al grado de mayor. Vuelve a Chile cuando ya se había constituido la Primera Junta de Gobierno, la que solo pensaba en cuidar los intereses al rey de España. Ese era el sentido de la Primera Junta de Gobierno, presidida por el conde de la Conquista, don Mateo de Toro-Zambrano. Fueron Carrera y su gobierno los primeros en hablar de independencia, de identidad nacional; en establecer una bandera propia, un Congreso Nacional y un ejército chileno. Además, creó las primeras escuelas primarias para niños y niñas, y declaró la libertad de imprenta en momentos en que vivíamos bajo el yugo de una corona extranjera.Lamentablemente, con el fin de la Patria Vieja, luego del desastre de Rancagua y debido a las rencillas entre los distintos líderes patriotas, la estrella de José Miguel Carrera comienza a apagarse. Se va a Argentina con todo su grupo y, a partir de ahí, comienzan los momentos más polémicos de su vida y de su obra.De ese periodo, quiero destacar dos elementos. Primero, los esfuerzos que hizo Carrera, primero a través del cónsul de Estados Unidos de América en Chile y luego directamente con el presidente de ese país, para conseguir recursos para la independencia de Chile. Logra recursos económicos, militares, equipamiento y cuatro naves de guerra que sustentan lo que luego fue la primera escuadra chilena. Posteriormente, en Argentina, fue decisivo en los conflictos internos que derivaron en que hoy sea un país federal. Tuvo un triste y oscuro final, ya que fue fusilado en la plaza de Mendoza y descuartizado, y sus miembros, repartidos por distintos lugares de la República Argentina. Hoy, a lo más, contamos con un cráneo que suponemos que es el suyo.Hasta hace algunos años solo había un gran monumento en la avenida José Miguel Carrera, conocida como Gran Avenida, en la comuna de San Miguel. Fue durante el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera que se instala un monumento donde corresponde, frente al altar de la patria, frente al monumento de O’Higgins. A doscientos años de lo ocurrido hay que dejar atrás la discusión entre o’higginistas y carreristas. Este proyecto constituye un merecido homenaje a la figura de José Miguel Carrera, el que espero que todos apoyemos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Con esta intervención ha concluido el tiempo destinado a debatir el proyecto.Tiene la palabra el diputado Naranjo.
El señor NARANJO.- Señora Presidenta, quiero manifestar mi malestar. Fui la segunda persona inscrita para intervenir sobre este proyecto, y usted acaba de decir que se acabó el tiempo. ¿Por qué dio la palabra a personas que se inscribieron después? ¿Qué sentido tiene inscribirse si luego, arbitrariamente, la Mesa hace lo que quiere con las inscripciones?La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, lo que sucede es que la Mesa ha utilizado el criterio que consiste en otorgar la palabra a todas las bancadas. En el caso del Comité Partido Socialista, ya había intervenido el diputado Marcelo Díaz. El criterio es entregar la palabra a la mayor cantidad de bancadas representadas en esta Sala.Sin perjuicio de lo anterior, ¿habría acuerdo de la Sala para que el diputado señor Naranjo haga uso de la palabra hasta por tres minutos?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, doy gracias a la Sala -repito: a la Sala-, que ha convencido a la Mesa de que era importante que este parlamentario pudiera intervenir.¿Sabe, señora Presidenta, por qué he querido intervenir? Creo que el país y la patria le deben mucho a José Miguel Carrera. Se podría llenar de monumentos el país en homenaje a José Miguel Carrera, y aun así no le pagaríamos la deuda que como país mantenemos con él. ¿Por qué lo señalo? Porque el país ha sido tremendamente injusto con José Miguel Carrera.El primero que quiso tener una escuela de formación militar fue José Miguel Carrera. ¿Cómo se llama la Escuela Militar? Bernardo O`Higgins. El primero que dijo que había que construir una gran avenida en Santiago -llamada luego de Las Delicias- fue José Miguel Carrera. ¿Cómo se llama esa avenida? Bernardo O`Higgins.¿Quién fue el primero que impulsó en este país que se creara la Armada? José Miguel Carrera; sin embargo, esa institución ni siquiera tiene un barco bautizado con su apellido. Podría seguir enumerando cientos de hechos. El primero que gritó libertad en este país fue José Miguel Carrera. En cambio, hubo otros patriotas que pensaron en ir a hablar con los incas para que en Chile hubiera un virreinato de ese pueblo. La historia ha tratado de apagar la inmensa figura de José Miguel Carrera. Además, como se ha señalado, fue el primero en establecer la bandera de nuestro país. Insisto, señora Presidenta: hoy estamos colocando la historia de nuevo en su lugar. Muchas veces la historia la escriben los que vencen. Lamentablemente, en el caso de Carrera, él no fue el que venció, pues, como todos sabemos, fuerzas de otra naturaleza, incluso fuerzas masónicas, estuvieron detrás para opacar la figura de José Miguel Carrera. ¡Honor y gloria por siempre a José Miguel Carrera!He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto.
