SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde seguir con la discusión del proyecto que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.	Antes de entregar el uso de la palabra, solicito la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior. 	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Continúa con la palabra el diputado señor Delmastro, a quien le quedan doce minutos de su discurso. 	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, para no interrumpir el resto de mi intervención, comienzo por conceder una interrupción al diputado señor René Manuel García.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García, por la vía de la interrupción, con cargo a su tiempo.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, esta es la oportunidad para hacer una denuncia, a fin de que los honorables colegas tomen conciencia de la situación que nos afecta como país en esta materia.	Desde hace muchos años, el Congreso ha estado abocado al estudio del proyecto de ley sobre las drogas. En la semana pasada, en Temuco, fueron apresados, por Investigaciones y Carabineros, dos traficantes. Un abogado alegó demencia en defensa de ellos, y el fiscal en persona fue a la cárcel a dejarlos libres.	Ante este hecho, me pregunto: ¿qué sacamos con dictar leyes si el procedimiento penal actual permite exonerar y excarcelar a los traficantes?	Pido que se oficie, si la Cámara así lo estima conveniente, al fiscal de Temuco que intervino en este acto, a fin de que explique las razones por las cuales dejó libre a traficantes, ya reconocidos como tales, de la ciudad de Temuco.	Estas son inconsecuencias que se generan cuando, por un lado, el Congreso despacha una ley, y los propios fiscales excarcelan a los traficantes. De modo que reitero mi petición de que, en mi nombre o en el de la Sala, si así lo estima conveniente, se envíe este oficio.	Agradezco al diputado Delmastro el haberme concedido esta interrupción.	He dicho.	El señor PARETO (Presidente).- ¿Habría unanimidad en la Sala para mandar el oficio solicitado por el diputado García, don René Manuel?	No hay acuerdo.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entonces, pido que se mande en nombre del Comité de Renovación Nacional.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede continuar el diputado señor Delmastro.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, solicito al diputado señor Delmastro que me conceda una interrupción.	El señor DELMASTRO.- Con mucho gusto la concedo, señor Presidente.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo, por la vía de la interrupción, con cargo a su tiempo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, pido que se recabe la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior. Estoy convencida -y así también lo expresaron los diputados Orpis y Delmastro, que han sido tan activos en la Comisión de drogas- de la necesidad de contar con nuestras autoridades al tratar este tema. No hay razón alguna para que nos neguemos a que ingresen el subsecretario del Interior y sus asesores y, por lo tanto, pido que nuevamente se recabe la unanimidad de la Sala sobre este punto.	He dicho.	El señor PARETO (Presidente).- Solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior, don Jorge Burgos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en la discusión de este proyecto de ley, iniciada en la sesión pasada, es necesario mencionar que la comisión estimó muy importante acotar, en materia de delitos, una serie de aspectos relativos al lavado de dinero, que no están bien consignados en la ley anterior. Es así como se establece la obligación de que las instituciones financieras informen en forma automática sobre las transacciones u operaciones sospechosas.	Un aspecto muy importante y que, sin duda, faltaba en nuestra legislación es la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera.	Por otro lado, no se ha establecido el delito de dolo eventual, especialmente cuando se realiza el desvío de sustancias precursoras.	Otro aspecto muy importante de considerar en este proyecto de ley y que también se hace extensivo al delito de lavado de dinero, se refiere a todas aquellas ganancias ilícitas provenientes del tráfico de armas, de obras de artes, de metales preciosos y de la pornografía, lo cual -sin duda- es un aspecto que hoy está ausente en nuestra legislación.	En cuanto al desvío de los precursores o sustancias químicas esenciales para la fabricación de drogas, es un delito bastante difícil de pesquisar, según los policías que concurrieron a la comisión. En efecto, para acreditarlo es necesario realizar la pesquisa justamente en el instante de la operación. La detección del ilícito debe ser in fraganti, lo cual resulta prácticamente imposible de probar en la mayoría de los casos.	En lo que respecta a técnicas de investigación policial, queda claramente mejorado en este proyecto de ley lo referente al agente encubierto. Se trata de una técnica de especialización policial que actualmente es bastante imperfecta. Es así como este proyecto delimita el tipo de actividades que se pueden realizar para ganarse la confianza de los integrantes de una organización criminal. Del mismo modo, se establece la creación de una historia ficticia de estos agentes encubiertos en el Registro Civil e Identificación, con el objeto de que tengan el máximo de protección personal, incluyendo sus familias.	Otro aspecto positivo radica en el hecho de que la declaración judicial de este agente deberá ser entregada en un recinto distinto del de los tribunales, por cuanto se daba el absurdo de que este agente era nombrado a viva voz en los tribunales frente a los acusados, dejándolo totalmente al descubierto. Asimismo, se establece la prohibición de carearlo con miembros de una organización criminal, a fin de regular el secreto profesional, salvo que existan presunciones fundadas de que él es parte de dicha organización. También es importante que las declaraciones de estos agentes no queden consignadas en los expedientes, debiendo ser lo más privadas posibles.	En cuanto a técnicas de interceptación de comunicaciones, es importante destacar que el plazo se amplía a 40 días, pudiendo el juez renovarlo cuantas veces sea necesario, cosa que tampoco estaba en la ley actual. Asimismo, se debe establecer claramente la responsabilidad del origen del financiamiento de estas interceptaciones de comunicaciones, porque son bastante onerosas, las que no se hacían justamente por la falta de recursos.	Otra premisa que la comisión siempre tuvo en cuenta como un principio rector fue perseguir al delincuente y proteger al inocente. En ese sentido, las interceptaciones comunicacionales se deben restringir solamente al tráfico de drogas y a obtener sólo información que no sea ajena a la investigación que se está efectuando.	Punto importante, en cuanto a técnicas de investigación, es la cooperación eficaz, que se perfecciona en el proyecto, relativa a proteger la identidad de los testigos y sus familias, sus bienes, su profesión, sus derechos hereditarios, y al financiamiento de su traslado, tanto fuera del país como dentro de éste, si fuere necesario, dependiendo lógicamente de la importancia y el peso específico del testimonio del testigo para que, realmente, contribuya eficazmente a la investigación de los grupos delictivos.	Finalmente, se establece una eximente de responsabilidad criminal sólo cuando la información proporcionada por el cooperador eficaz es de tal entidad que permite desarticular una organización criminal, condición muy importante.	En la sesión anterior mencionamos la necesidad de combatir el tráfico de drogas desde un punto de vista global, pues no sólo se debe considerar la persecución del delito, sino también la prevención y la rehabilitación. De alguna forma, el proyecto contribuye en estos dos últimos aspectos. En lo que dice relación con el decomiso de los bienes, el producto de su enajenación deberá ser distribuido por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y el Consejo Regional para el Control de Estupefacientes, destinando el 50 por ciento para prevención y el otro 50 por ciento para rehabilitación.	En ese aspecto, es lógico pensar que, de alguna forma, los valores que se obtengan sean destinados a financiar estos dos importantes aspectos. Con todo, quedan pendientes otros, a los cuales debemos abocarnos para contribuir a que, en un futuro no muy lejano, disminuyan tanto el tráfico de drogas como el número de adictos.	He dicho.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las exigencias de hoy nos llevan a la necesidad de actualizar la ley Nº 19.366.	Por eso, me complace intervenir en esta ocasión para decir que la semana legislativa pasada fue realmente extraordinaria en cuanto al conocimiento de los relatores de los proyectos de ley respectivos. Por ejemplo, en materia electrónica, el diputado señor Patricio Walker evidenció capacidad y visión sobre el tema -diría- fuera de lo normal, en consideración a los relatos a que estamos acostumbrados.	El diputado señor Jaime Orpis también expuso, con igual autoridad, sobre este proyecto que sustituye la ley Nº 19.366.	La verdad hay que decirla: fueron verdaderas clases magistrales.	Me alegra pensar que el 15 de octubre de 2001 entrarán a regir las normas del Ministerio Público en las regiones Segunda, Tercera y Séptima. Sucesivamente, se irán anexando otras regiones.	Asimismo, se inicia la capacitación y preparación de los fiscales adjuntos que, de manera adecuada, entrarán a conocer las investigaciones referidas a procesos por tráfico y lavado de dinero en las regiones. Pienso que no es tarde. Estamos a tiempo, porque, como parlamentario de un distrito eminentemente rural, del sur, pude apreciar, con cierta esperanza, que allí la fortaleza de las familias representaba un sostén de la sociedad para retrasar, quizás, la llegada del flagelo del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas. Sin embargo, esta barrera natural ha sido traspasada.	Por eso, en este debate hay que destacar dos normas que me parecen de la mayor importancia.	La primera dice relación con la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, que, con sofisticados métodos, pesquisará las acciones de lavado de dinero. Si no somos capaces de detenerlas, pueden socavar, como ha sucedido en otros países, las bases de nuestro sistema financiero, lo cual, por supuesto, crea desconfianza en los inversores y siembra la semilla de la destrucción. 	Muy bien lo dijo el subsecretario en su intervención: el Ejecutivo propone la creación de un organismo autónomo, esencialmente técnico y cuyo jefe superior será nombrado con acuerdo del Senado. Me parece adecuado y lo respaldo por su conveniencia y oportunidad, porque con él se salvaguardarán los intereses superiores de una economía sana.	Otras normas son las referidas al microtráfico y al establecimiento de sanciones proporcionales, porque, en cuanto a la comercialización, transporte o suministro, nos parecía que la legislación no era consecuente y, por ello, los jueces se negaban a aplicar con celo las disposiciones vigentes. Las sanciones a quien trafica con toneladas son similares a las que se aplican a quien vende uno o dos papelillos de pasta base en los barrios. Por supuesto, ambas acciones son igualmente reprobables éticamente; pero jurídicamente deben tener un tratamiento diverso, cuestión en que esta iniciativa también pone celo.	Finalmente, señor Presidente, me agrada lo que aquí se ha vertido y discutido en cuanto a la modificación de la ley. Debemos estar con ella y ojalá se logre el objetivo, porque -insisto- el flagelo de los tiempos modernos es justamente la droga, para la cual debe existir una ley adecuada.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, creo que este informe que nos presenta la Comisión especial de drogas constituye un esfuerzo por mejorar aquello que en la ley Nº 19.366 fue insuficiente o bien quedó obsoleto en algunos aspectos. Sin lugar a dudas, puede tomarse como un esfuerzo serio por avanzar y lograr una legislación efectiva.	Pero, en esta oportunidad, quiero expresar mis dudas de que podamos manejarnos con un proyecto que prácticamente sustituye una ley y que lo único que hace es sancionar. En efecto, como lo estipulan sus distintos artículos, solamente es represivo. Ello, por supuesto, entendiéndose la buena voluntad de tratar de ser efectivo en un tema que hoy es un drama nacional e internacional y que, si uno revisa sus distintos efectos, evidentemente, afecta en lo social, cultural y económico. Desde luego, es una lacra para el país.	Es justo, además, intentar separar y distinguir lo que puede entenderse por tráfico y microtráfico, y la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera es necesaria, porque el país está en la casi absoluta impunidad respecto del tema del lavado de dinero. Por lo tanto, es muy importante que, por fin, estemos en condiciones de generar un instrumento autónomo que tenga capacidad de investigar y que entregue al Ministerio Público todo lo que haga falta cuando se noten movimientos excepcionales.	Y no sólo quiero referirme a dicha unidad, por cuanto otras figuras, como el agente encubierto, el agente revelador, evidentemente, ayudan en la línea en que estamos apuntando.	Sin embargo, insisto, me resulta doloroso que sólo tengamos un aspecto represivo y sobre el cual tengo serias dudas. Creo que una sociedad no puede darse el lujo de no prever simultáneamente lo que debe ser una campaña educativa, preventiva y rehabilitadora. En verdad, estoy sorprendida y espero que sea rectificado lo que se propone, y quiero expresar públicamente mi opinión ahora que está presente el subsecretario señor Jorge Burgos.	No estoy de acuerdo en que si a un funcionario público, por ejemplo, se le sorprende, por primera vez, consumiendo drogas, se le pueda dar la oportunidad de ser tratado y, por lo tanto, que tenga un proceso de rehabilitación; pero que, posteriormente, a ese mismo funcionario público se le separe o inhabilite de su cargo, de por vida, porque el test al que se somete da resultado positivo. Creo que es la peor señal que podemos entregar. Es francamente una contradicción, porque desconoceríamos que los programas rehabilitadores de drogas -incluso, parecidos a los del alcoholismo-, nunca han sido definitivos; nunca una persona que se trate por droga, de buenas a primeras, se va a mejorar de su enfermedad -porque es una adicción- y, por lo tanto, es probable que vuelva a caer. Todos sabemos que hay un período en el cual puede recaer, volver a ser tratada y, en definitiva, superarse si es rehabilitada. Pero en el hecho se la separa de su cargo de por vida y no le hemos dado la oportunidad de rehabilitarse, lo que además significa que ninguna empresa privada la va a contratar si ha sido expulsada de la Administración Pública; por último, ni siquiera considerando su nivel de responsabilidad en el cargo. No podemos estar de acuerdo con ese predicamento.	Espero que la comisión modifique esto que, a mi juicio, a lo menos, merece ser rechazado, porque por ningún motivo aceptaré que a una persona se le impida rehabilitarse.	Señor Presidente, el diputado señor René Manuel García me ha solicitado una interrupción. Con su venia, se la concedo, pero que sea breve, porque necesito continuar con mi línea de pensamiento.
	El señor PARETO (Presidente).- Con cargo al tiempo de la señora diputada, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la diputada señora Isabel Allende se refirió a medidas represivas y hemos visto la firmeza con que actuó el Gobierno con los seis u ocho detectives que fueron retirados del servicio porque eran consumidores. O sea, la represión puede ser en uno u otro sentido; de manera que deseo que el señor subsecretario también conteste, además de las preguntas de la señora diputada, la que hago yo -reitero- respecto de la actuación del Gobierno con esos detectives que fueron apartados de sus labores.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede continuar, señora diputada.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, la interrupción del diputado señor René Manuel García es muy pertinente, porque permite clarificar.	Señalé el caso de un funcionario público y ni siquiera quise hacer distinción entre su nivel de jerarquía y responsabilidad. Pero el caso de los detectives me parece grave, porque las fuerzas policiales son las que deben combatir el flagelo del narcotráfico y el lavado de dinero, y la mejor herramienta que podemos tener es la honestidad de nuestras policías. Por lo tanto, si se ha comprobado que esos detectives, efectivamente, tomaron parte e, incluso, integraron bandas o asociaciones, es evidente que debe caerles todo el peso de la ley, porque ellos son, justamente, los encargados de combatir el narcotráfico. Esto refuerza mi argumentación de que debemos ser capaces de hacer distinciones en la ley; no para discriminar, porque nuestra Constitución lo impide, sino para establecer responsabilidades y funciones diferentes. Insisto en que en el caso de los policías involucrados se debe aplicar todo el peso de la ley.	Además, si leemos con detención el informe del especialista doctor París, del Instituto Médico Legal, con mayor razón podemos quedar con dudas respecto de las sanciones contra funcionarios públicos y respecto de los diferentes test que se pueden aplicar para detectar el consumo de drogas. Es extremadamente grave que dicho informe nos señale, por ejemplo, que el test de una persona que consume habitualmente té de coca podría salir positivo, en circunstancias de que es muy distinto tomar té de coca, un producto comercial que se vende en cualquier país de América Latina u otro, que consumir cocaína.	Nunca debemos perder de vista que queremos combatir el narcotráfico, el microtráfico y el lavado de dinero; pero si no nos dotamos de los instrumentos apropiados y si no aplicamos el rigor necesario, podemos caer en errores garrafales. Después, la pregunta será quién devolverá a las personas sus oportunidades laborales o su imagen personal y social.	En el informe de la comisión hay que suprimir el inciso tercero, de la disposición que comento, porque me parece que hay una indicación del diputado señor Orpis.	Asimismo, la enumeración del artículo 1º adolece de impropiedades, porque en el caso del éxtasis como en el del neoprén, se trata de marcas comerciales y no de tipos químicos que pueden ser considerados en las drogas. En ese sentido, deberíamos atenernos al Reglamento de la ley vigente, que distingue las drogas sobre la base de listas aceptadas internacionalmente, como en la Convención de Viena, de las Naciones Unidas, de 1988.	Por ejemplo, es bien conocido el hecho -científicamente comprobado- de que la resina de cannabis produce un daño grave, pero no ocurre lo mismo con el cannabis de caña. Debemos hacer una diferenciación importante al respecto, porque si ponemos en el mismo nivel las sustancias del género cannabis, el LSD, la heroína y la cocaína, sin siquiera conocer los elementos científicos de rigor, estaremos cometiendo un error, además de que no seríamos capaces de hacer una política preventiva y rehabilitadora.	Creo que existen buenas condiciones para desarrollar campañas preventivas. Si el país tomara más en serio dichas campañas, tendríamos bastante menos que lamentar. Tengo datos en mi poder, entregados por el Conace y realizados por la Escuela de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, que revelan, por ejemplo, que, en las comunas de La Pintana y de Puente Alto, el 50 por ciento de los escolares encuestados rechaza abiertamente el consumo de la pasta base. El porcentaje baja a 30 por ciento en cuanto al consumo de marihuana. Allí -repito- hay condiciones para hacer campañas preventivas, y me parece que eso constituye una buena base para que las tomemos en serio y no sólo pretendamos solucionar el problema con la aplicación de penas drásticas que nos pueden llevar a cometer equivocaciones importantes.	En ese sentido, debemos tener cuidado con ciertas discriminaciones.	Represento, con mucho orgullo -entre otras-, a la comuna de La Pintana, que, prácticamente, es conocida por la estigmatización que se ha hecho de ella, como que allí sólo pueden vivir narcotraficantes o delincuentes. Creo que cometemos tremendos errores e injusticias. Una cosa es la pobreza y otra muy distinta es la segregación, la estigmatización. Me temo que con este tipo de instrumentos, si no hacemos las distinciones rigurosas, si no somos capaces de entender una política preventiva y educativa, vamos a caer en lo mismo. Bastaría que el test de ese funcionario público que señalé, arrojara, por segunda vez, un resultado positivo para que hiciéramos de él una persona permanentemente segregada, estigmatizada, que no va a tener ninguna reinserción en la sociedad, lo cual generará un drama en su entorno familiar.	Por lo tanto, reconociendo que hay aspectos extraordinariamente positivos, en particular la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, me parece que no debiéramos caer en sólo aumentar las penas, sin tener la capacidad de distinguir, además, lo que es el combate a la asociación ilícita, a las bandas, a las organizaciones criminales que ejercen el tráfico, microtráfico o el lavado de dinero. Debemos tener extremo cuidado con lo que estamos haciendo. No podemos minimizar el problema, porque atañe a toda la sociedad; pero, al mismo tiempo -insisto-, debemos ser muy rigurosos, porque no podemos poner en el mismo nivel al consumidor y al traficante o microtraficante, aunque sabemos que los microtraficantes, la mayor parte de las veces, pueden ser también consumidores. Debemos tener cuidado con lo que nos proponemos.	Por eso, esta mañana he querido levantar mi voz. Tengo aprensiones; debemos avanzar, pero debemos ser cuidadosos. Hay experiencias de legislaciones comparadas extraordinariamente drásticas en las sanciones al lavado de dinero, al tráfico y al microtráfico; pero tengamos cuidado de poner al consumidor, que es un adicto, un enfermo, que debe rehabilitarse, en el mismo nivel de drasticidad de las penas o sanciones.	He querido formular estas observaciones, porque me parece que es indispensable corregir, perfeccionar y mejorar el proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero mantener el nivel general de discusión sobre el proyecto que sustituye lo que se conoce habitualmente como ley de drogas.	La diputada señora Isabel Allende hizo mención a que básicamente el proyecto es represivo. Usó los mismos términos con los cuales el diputado señor Orpis terminó su informe en la sesión pasada, al decir que el proyecto está centrado en la represión, que tiene muy poco de prevención y, prácticamente, nada de rehabilitación. 	Es bueno que la discusión general del proyecto se realice sobre la base de ese enfoque, porque no nos estamos refiriendo a todo el fenómeno de las drogas ni a la política sobre dicho tema a nivel nacional, sino a una iniciativa específica que, entre sus aspectos positivos, tipifica delitos y perfecciona algunos procedimientos para poder combatir el tráfico de drogas y el lavado de dinero.	En ese sentido, hay que partir diciendo que en la legislación chilena se crea un ente fundamental para la sanidad de nuestra sociedad y economía, y para acotar o poner límite al impacto de las operaciones de narcotráfico en el país, cual es la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. Dicha oficina especializada en materia de inteligencia financiera y de seguimiento del lavado de dinero -que podría entenderse delegada del Consejo de Defensa del Estado-, permitirá dar un paso muy importante en estas materias.	Hubiera querido -pero se aparta de las ideas matrices del proyecto- que la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera no sólo se abocara al lavado de dinero respecto de las drogas, sino también de cualquier otro ilícito; por ejemplo, del tráfico de armas, que en muchas de nuestras poblaciones, como La Granja, San Joaquín y Macul, está asociado a las drogas. Pero es un hecho diferente. En varios países ha habido denuncias al respecto. Incluso, hay un libro llamado “La delgada línea blanca”, que habla de la vinculación entre el narcotráfico y el tráfico de armas, y de las dictaduras en Chile y de los gobiernos democráticos en Argentina. Son aspectos muy interesantes que debe abordar la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. Reitero que, en ese sentido, es muy importante el avance que presenta el proyecto.	Sin embargo, tengo dudas -aun cuando está bien lo que se hace en relación con el agente encubierto y con la posibilidad de perfeccionar los procedimientos policiales- sobre si estamos enfocando bien, tanto en materia represiva como en otros aspectos, la política del proyecto que discutimos.	En mi opinión -puede ser modesta, pero la dicta la experiencia de trabajar en un distrito, que mi colega el diputado señor Jaime Orpis conoce bien, donde el tráfico y el consumo son realidades bastante cotidianas-, confundir “tráfico” con “consumo” puede ser útil para llevar a alguien a la cárcel. -hoy nuestras cárceles están sobrepobladas de procesados por la ley de drogas-; para mejorar indicadores de represión; pero puede ser muy ineficiente desde el punto de vista social. Y cuando se quiere avanzar hacia la penalización del consumo para ponerlo en la misma categoría del tráfico, se apunta en un camino equivocado. El tema es que cuesta mucho detener a un traficante cuando afirma que sólo es consumidor y con ello se “saca el pillo”, usando un lenguaje de salón de billar.	Entonces, debemos reflexionar en cómo echar mano de ese traficante y no aumentar la confusión ni la dosis de represión en nuestra sociedad, sino apuntar efectivamente a ese sujeto y ver cómo lo diferenciamos del resto para poder aplicar, por esa vía, una política punitiva. El tema no es reprimir a la sociedad porque en ella hay narcotraficantes, ni reprimir a los consumidores como si fueran microtraficantes, porque a estos últimos no podemos echarles mano. La represión al consumidor como si fuera microtraficante, sólo producirá, a la larga, un nuevo delincuente. Durante muchos años nos han dicho, a través de todos los medios, que la cárcel es la universidad del delito. Eso es cierto. Enviar a gente, que no debe ir, a cárceles sobrepobladas como las nuestras -exhi-bimos, en todo el mundo occidental, la segunda tasa de reclusos por cada cien mil habitantes- porque no podemos echar mano a quienes realmente se debe reprimir, es provocar más delincuencia y destruir nuestras redes sociales.	Por consiguiente, con mucha modestia y, probablemente, imperfección, un grupo de parlamentarios hemos presentado una indicación -que será discutida en el segundo trámite del proyecto- para incluir en la legislación un tipo de delito que ha sido eficiente en otras legislaciones, particularmente en la francesa, en el sentido de agregar un artículo 17 bis -podrá ser corregido, reitero, es presumible, porque ninguno de los autores es abogado ni experto en derecho constitucional ni de las personas-, que permite distinguir entre microtraficante y narcotraficante, a aquel, por ejemplo, que en las poblaciones Chacarilla, de Macul; San Gregorio, de La Granja, o en el barrio chino de San Joaquín, todos pueden identificar; pero que, lamentablemente, la policía nunca pilla con drogas, con las manos en la masa y, por lo tanto, transita, circula sin problemas.	Entonces, ¿cómo podríamos echarles mano? ¿Qué innovación desarrolló la legislación francesa sobre estas materias? Definió una situación que caracteriza al narcotraficante, y es lo que hemos querido incorporar en este proyecto. Por supuesto, sería necesario considerar otras situaciones, pero para resolver específicamente este problema, que es lo que queremos, a veces hacemos proposiciones que pueden resultar discutibles. 	En el artículo 17 bis que presentamos a la Mesa, planteamos sancionar a quien no pueda justificar el origen de sus recursos económicos o de su patrimonio y mantenga relaciones habituales con personas procesadas o sancionadas por el delito de narcotráfico o con consumidores habituales, calificados por los tribunales de justicia, a través de los procedimientos sobre consumo de drogas que, de acuerdo con nuestra legislación, es una falta y no un delito. Como digo, se trata de que aquellas personas que son parte de un sistema perceptible, que es posible demostrar que tienen vínculos con narcotraficantes y con consumidores, porque se abastecen o venden y que no puedan justificar la fuente de sus recursos ni su nivel de vida, sean sancionadas según lo establecido por la ley.	Por ejemplo, el viernes pasado, junto con el vicario de la zona sur del Arzobispado de Santiago, padre Cristián Precht, y con el alcalde de La Granja, señor Claudio Arriagada, participamos en la quinta caminata por la vida en esa comuna y efectuamos tres estaciones: con los niños, con los adultos mayores y con las comunidades evangélicas. Pues bien, en algunos casos, esas estaciones se fijaron en la puerta de un narcotraficante, porque se trataba de denunciar a estos delincuentes. Al detenernos allí, los vecinos, mediante gestos, nos indicaban que en ese lugar se traficaba. Y resultaba evidente que ahí vivía alguien con un nivel de vida diferente al del resto de la población San Gregorio, por la cual caminamos el viernes pasado. La casa del narcotraficante era mejor y había vehículos correspondientes a otro nivel socioeconómico. Es lo mismo que se observa en Chacarilla, Macul: la casa del narcotraficante por fuera es similar a las demás, pero tiene un Mercedes Benz en su interior. ¡En un barrio donde viven obreros de la construcción, uno de los vecinos tiene un Mercedes Benz! ¿De dónde puede sacar recursos un obrero de la construcción para adquirir un Mercedes Benz? 	Entonces, es posible identificar a los narcotraficantes; sin embargo, no podemos echarles mano mediante la aplicación de la ley. Por eso, debemos entrar en una discusión más de fondo, que apunte verdaderamente a la solución del problema, porque con este proyecto no resolveremos el problema del consumo, de la prevención, de la educación ni, probablemente, de la rehabilitación; pero sí podemos reprimir a quienes incurren en el delito de narcotráfico. En ese sentido, debemos enfocar adecuadamente nuestros recursos y medios.	Por eso, considero muy importante introducir los perfeccionamientos pertinentes -a los cuales ya aludieron los diputados que me precedieron en el uso de la palabra-, a fin de facilitar la acción de la policía. Es muy importante crear la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera; pero, en la misma línea, sería necesario avanzar también en la tipificación del delito relacionado con el enriquecimiento sin causa, asociado al de tráfico o venta de drogas. Con la incorporación de este artículo, con los perfeccionamientos que los colegas puedan hacer en la comisión, efectivamente daremos un paso muy importante hacia delante.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero seguir la lógica con que se ha desarrollado este debate, en cuanto a que el tema de la droga se manifiesta a través de distintas maneras, que es necesario enfrentar. Una cosa es abordar el tráfico de drogas como un delito, y otra muy distinta son los mecanismos utilizados para evitar que el consumo de la droga se extienda, como lamentablemente ha ocurrido durante los últimos años.	De acuerdo con la experiencia que he podido recoger en la Oficina de Fiscalización contra el Delito, que integran 24 municipalidades, con alcaldes de las diferentes tendencias políticas, podría señalar que la mejor manera de derrotar a un traficante y evitar el consumo de drogas es a través de una adecuada formación de los jóvenes que les permita decir que no, en forma libre y espontánea, cada vez que se les ofrezca droga. Ésa es la gran batalla que, eventualmente, conducirá a disminuir en forma considerable el tráfico y consumo de drogas. Sin duda, la mejor manera de evitar que se trafique y que se consuma droga es teniendo la capacidad de formar con claridad a los jóvenes, haciéndoles presente que la droga les hace mal porque destruye sus vidas, que les hace mal a sus familias y que termina por crearles una enorme frustración personal y espiritual. Por lo tanto, es muy importante formar a los jóvenes para que aprendan a decir que no, en forma libre y espontánea, cuando se les ofrece droga.	Pero hay también un camino paralelo que se debe asumir con igual intensidad: la lucha contra el tráfico de drogas. Nada sacamos con formar a los jóvenes para que no consuman drogas, si en las puertas de sus colegios o en los lugares en los cuales se reúnen hay traficantes que les ofrecen drogas en forma permanente. A la inversa, nada sacamos con enfrentar firmemente a los traficantes si, por otro lado, no llevamos a cabo programas de prevención. La prevención y el combate al tráfico de drogas no son caminos antagónicos, sino paralelos.	Revisado el proyecto en discusión, hay algunos aspectos a los cuales quiero referirme.	En primer lugar, considero necesario revisar las disposiciones que establecen las penalidades para el delito del tráfico de drogas, en particular, los artículos 1º, 3º y 5º, porque, sin duda, es probable que, involuntariamente, hayamos establecido una rebaja considerable a las penas vigentes contempladas para el tráfico de drogas.	El artículo 1º sanciona a los que elaboren, fabriquen, transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas estupefacientes con una pena que va de cinco años y un día a quince años. Luego, el artículo 3º sanciona con la misma pena a quienes vendan o trafiquen esas sustancias. Pero el artículo 5º establece una rebaja en uno o dos grados de la pena a las personas que en forma inmediata y espontánea confiesen su participación en este tipo de delitos. Esto significa, en la práctica, que sólo por confesar se le aplica la ridícula pena de 541 días, cualquiera que haya sido su grado de participación en el delito o la cantidad de droga traficada.	Ustedes comprenderán que una cosa es crear incentivos para que se entregue información que permita desarticular a las bandas de traficantes, y otra cosa totalmente distinta es establecer una norma en virtud de la cual a un traficante le baste confesar que es tal, para que tenga una rebaja de la pena de la magnitud que aparece en el texto, al punto de quedar con una sanción inferior a la que se aplica a una persona por cuasidelito de lesiones en un accidente de tránsito. Sin duda, este tema deberá ser corregido en la comisión.	Respecto de las circunstancias que aumentan la pena, el artículo 6º no señala como un factor que agrava la responsabilidad de los traficantes la utilización de menores, toda vez que sabemos que ése es uno de los mecanismos más usados para vender la droga.	Lo mismo ocurre en los casos en los cuales se establece que no procederá esta rebaja de pena cuando concurran algunas circunstancias, y se incurre en el error de expresar en la letra c) del mismo artículo: “Si el delito se perpetró en una institución deportiva, cultural o social, mientras ésta cumplía sus fines propios; o en sitios donde se estaban realizando espectáculos públicos, actividades recreativas, culturales o sociales”. 	Esa es la típica eximente de responsabilidad penal en la cual se asilarán todos los traficantes: en el momento en que estaban traficando drogas, en esos lugares no se estaban cumpliendo los fines propios de las instituciones deportivas, culturales y sociales. Es como suponer que cuando se vende droga en un estadio o en un club deportivo mientras se realiza el espectáculo deportivo, existe una circunstancia que impide rebajar la pena, pero si se hace en el momento en que no se está llevando a cabo, entonces la persona puede ser beneficiada con la rebaja de la pena.	Me he referido a estos aspectos más bien técnicos del proyecto, para señalar que requieren perfeccionarse, para luego entrar a temas de fondo.	En primer lugar, no sacamos nada con tener una legislación nueva, moderna, si no la acompañamos de los instrumentos prácticos para que se pueda cumplir.	En esta legislación se habla del agente encubierto, que cumple una función fundamental para desarticular las organizaciones de traficantes; del informante; del agente revelador; de la protección de los testigos. Todas esas normas son letra muerta si no van acompañadas de los recursos para que realmente puedan operar.	Me ha tocado presentar en los tribunales de justicia más de una decena de personas que han sido testigos de casos de tráfico de drogas. Declaran ante el tribunal o ante la policía en calidad de informantes, pero cuando se trata de trasladarlas del lugar, de la población o de la villa donde ellos hicieron la denuncia para desarticular una organización de traficantes, de darles debida protección a través del cambio de identidad -y las cosas se deben decir como son-, no hay a quién recurrir.	Este no es un problema de responsabilidad del Gobierno. Esta es una cuestión de fondo: no están asignados los recursos para que aquello se cumpla. Las normas respecto del agente encubierto pueden ser muy perfectas, pero si estuvieran aquí los jefes policiales, nos dirían que los recursos de que dispone Carabineros e Investigaciones para que sus agentes encubiertos puedan operar, son prácticamente cero.	Por lo tanto, podemos tener todas las normas que queramos sobre agentes encubiertos, pero si no van acompañadas de los recursos y de la infraestructura que les permitan realizar la labor que desarticule a las bandas, las normas son letra muerta.	Por lo expuesto, soy muy escéptico del éxito de estas leyes si no van acompañadas de la estructura para su adecuada aplicación.	Leí algunas normas que disponen que los jueces, en el caso de los testigos, deberán adoptar las medidas de protección antes descritas y otras complementarias, tal como la provisión de los recursos económicos para el cambio de domicilio y de ocupación del sujeto y de su familia más próxima.	¿A dónde recurre hoy un testigo que entrega información sobre narcotráfico y tiene que irse de la villa o del lugar donde vive, porque está amenazado de muerte? ¿Quién le entrega los recursos para que se traslade a otro domicilio? ¿Quién le da un nuevo trabajo? ¡Nadie! Y esta realidad -perdonen que se las cuente- al menos yo la vivo en carne propia todos los días, incluso con muchos de ustedes, a través de las denuncias que se hacen mediante la Oficina de Fiscalización.	Entonces, una cosa es teorizar sobre este tema y hacer normas que nos dejen contentos porque hemos logrado perfeccionar la ley, y otra es el drama que se genera cuando no se puede cumplir, porque no existe la asignación de los recursos que permitan que operen todas estas instituciones, tan importantes para combatir la droga.	Hoy los testigos, salvo que se les decrete por algunos días protección policial, en la mayoría de los casos no tienen ninguna posibilidad de ser protegidos en el largo plazo y, finalmente, quedan entregados a la buena voluntad de una organización privada, de algún parlamentario que decidió, junto con otras personas, trasladarlo a otro lugar, o a la buena voluntad de alguna autoridad de gobierno que resolvió permutar su subsidio habitacional. Esa es la realidad en las villas y poblaciones que todos los días denuncio. Y no lo hago con un afán de criticar, porque trabajo estrechamente con el Gobierno en esta materia, sino simplemente para hacer un diagnóstico crudo de la realidad que se vive en materia de recursos e infraestructura para combatir la droga.El microtráfico.	Es un mito, es un invento que el microtráfico, en su gran mayoría, consista en que una persona de muy escasos recursos, por razones económicas, decida vender marihuana, pasta base o algo de cocaína. El microtráfico lo promueven y llevan a cabo bandas organizadas que operan masivamente en las villas y poblaciones, muchos de cuyos cabecillas pertenecen o viven en comunas del barrio alto. Ellos van a las villas y poblaciones a distribuir las drogas en pequeñas dosis por una razón obvia: es la mejor manera de evitar que, si son detenidos, se les califique de traficantes y así se amparan en las normas relativas al consumo.	Entonces, cuando se habla de tratamiento distinto para el microtráfico, diferente del gran tráfico, siento que lo que estamos haciendo es darle la espalda a la gente pobre, porque en una villa o en una población quienes consumen no pueden comprar 100 ó 200 gramos de cocaína, sino pequeñas dosis de pasta base; pero es mucho más criminal el que le vende a la gente pasta base en esas condiciones, sabiendo que, además, se está amparando en el subterfugio de hacerse pasar por consumidor o pequeño vendedor de drogas, en circunstancias de que la cantidad de dinero que logra recaudar por la vía de tener cientos de distribuidores -entre ellos menores de edad, a quienes se les denomina “pilotos”, los cuales se ubican en determinadas esquinas y que les entregan la droga utilizando, como todos sabemos, la fórmula 5 por 1: cuatro dosis de venta y una de regalo, que hacen adictos a los niños pues la pasta base tiene un efecto pernicioso, y las niñitas que se prostituyen en las villas y poblaciones por conseguir algunas dosis, por ejemplo, es cuantiosa.	La realidad de las cosas es que cuando se hace diferencia entre el microtráfico y el gran tráfico, me asalta una duda enorme: ¿estamos protegiendo al traficante que se introduce en las villas y las poblaciones, so pretexto de que vende en pequeñas dosis, y tenemos con él una actitud mucho más permisiva con respecto a la persona que vende o trafica grandes cantidades en otras zonas o lugares?	Por lo tanto, cada vez que se habla del microtráfico como una especie de tráfico menor, se le está haciendo el mejor favor a los traficantes. No es verdad que en la mayoría de los casos corresponda a grupos aislados. Son bandas organizadas. Tanto así que cuando se hace el chequeo en nuestro sistema computacional de más de 1.200 denuncias de traficantes presentadas a los tribunales, los nombres de los cabecillas se repiten. El mismo que vende en la población La Chimba y vive en la villa Francisco Coloane, también lo hace en la villa Portales, en Colón Oriente, en alguna población o villa de La Florida, en la “Rosita Renard” y en la “Exequiel González Cortés”, de Ñuñoa.	El sujeto se desplaza vendiendo pequeñas cantidades; el auto está identificado; entrega droga en cada una de las villas y poblaciones y, luego, pasa a recolectar grandes sumas de dinero, su ganancia. ¿Y qué hace? Vender la droga en pequeñas cantidades. Esa es la realidad de los casos de microtráfico.	La norma que se establece aquí mejora, en cuanto evita, por regla general, que los traficantes se puedan amparar -si no pueden justificar o aparece irracional la cantidad de droga con que se les pilla en el momento en que están vendiendo- en las normas sobre consumo.	Pienso que es una norma que está bien orientada, pero que obviamente falta perfeccionarla para evitar lo que los jueces, a mi juicio, plantean con bastante frecuencia: como hay una penalidad muy alta, corresponde flexibilizarla. La realidad es que la ley no es así, porque si bien el tráfico de drogas tiene una penalidad que comienza con cinco años, no hay duda de que con las circunstancias atenuantes se puede llegar a una pena inferior cuando se trata de personas que estén consumiendo o traficando en pequeñas cantidades, o sea la primera vez.	Respecto del tema de los funcionarios públicos, siento que hemos dado un paso importante y me parece correcto que a los que se los sorprenda consumiendo -y ese fue nuestro espíritu en la comisión- y confiesen su adicción se les dé la oportunidad de rehabilitarse. El espíritu de quienes trabajamos en la comisión fue señalar que si un funcionario público es adicto, corre el gravísimo riesgo de involucrar su calidad de funcionario público con su debilidad como adicto. Me parece razonable que si es sorprendido y confiesa su adicción, se le dé la oportunidad de rehabilitarse. En todo caso, si no hay ninguna posibilidad de rehabilitarlo, no se le pueden encomendar funciones de responsabilidad pública o política, ya que, sin lugar a dudas, el debilitamiento institucional es una de las armas importantes por donde el tráfico penetra en los países.	El objetivo de la comisión nunca fue, si se trataba de un adicto, suspenderlo en forma inmediata y no darle la oportunidad de rehabilitarse -o someterse a terapia-, incluso no siendo adicto, porque puede que una persona abuse del consumo de drogas, casos que también representan un porcentaje muy alto; pero lo importante es darle la oportunidad de rehabilitarse. Recuerdo -y lo conversamos con la diputada señora Pollarolo- que ésa fue la finalidad que se tuvo al momento de estudiar esta normativa.	En cuanto al consumo, debo señalar lo siguiente. Nuevamente, teoría en el consumo. ¿Por qué? Cuando se establece que la sanción a quienes sean sorprendidos consumiendo drogas, es la asistencia obligatoria a programas de prevención o tratamientos de rehabilitación hasta por sesenta días, pregunto a los señores diputados: ¿Dónde los hacen? Los jueces no tienen dónde mandar a la gente y las instituciones que hay están absolutamente saturadas. Nos han llegado muchos niños adictos cuyos familiares han denunciado a traficantes. Hemos suscrito convenios con el Conace y hemos visto el esfuerzo que hacen en esta materia. También hemos suscrito convenios con la institución que dirige el diputado señor Orpis, la que cumple una labor notable en materia de rehabilitación, pero todas ellas -repito- están absolutamente saturadas. En definitiva, son sanciones irreales.	Además, siento que esta norma del consumo es extraordinariamente arbitraria, porque si una persona consume al interior de su casa, porque tiene recursos y un espacio grande para hacerlo, no tiene ninguna sanción, siempre y cuando no se haya reunido con el objeto de consumir; pero a la gente modesta que, a lo mejor, no tiene dónde hacerlo y debe ir a la plaza, se le aplica una sanción. Es absolutamente ridículo. O sancionamos el consumo -y sanción no significa cárcel- o establecemos como obligatoria su rehabilitación en los diferentes centros de asistencia de salud mental, que en este país son muy escasos al interior de las comunas, o simplemente no tengamos una norma discriminatoria que permite que quien tiene recursos -repito- puede consumir tranquilamente en su casa, y el que no los tiene, debe ir a la plaza. Siempre hemos evadido una decisión sobre el tema. O el consumo se sanciona como falta por sus características o implementamos los mecanismos para rehabilitar al consumidor, pero no establezcamos esta especie de solución ecléctica: sólo sancionamos algunas veces, de repente, para no parecer duros o blandos. Estamos cometiendo un gravísimo error si el que consume queda impune.	Por último, quiero entregar un dato que hace que sienta que todos los esfuerzos que hacemos en materia de tráfico de drogas no sirven para nada, y quiero ser así de duro. La Oficina de Fiscalización hizo un estudio de libertades provisionales otorgadas por las cortes de apelaciones durante el año 2000. De 458 procesados respecto de quienes hay presunciones graves, precisas y concordantes de ser autor, cómplice o encubridor del delito de narcotráfico, los tribunales de primera instancia dejaron en libertad provisional al 15 por ciento y mantuvieron en prisión, por considerarlos un peligro para la sociedad, al 85 por ciento. Cuando esos traficantes recurrieron a la Corte de Apelaciones de Santiago, el 60 por ciento quedó en libertad y sólo le fue denegada al 40 por ciento. Esto significa que uno de cada dos traficantes sale libre a los diez o quince días por decisión de la Corte de Apelaciones de Santiago. Entonces, ¿qué sacamos con tener una normativa que permita combatir el tráfico, si los traficantes solicitan la libertad a las cortes de apelaciones y se la otorgan rápidamente? Por eso, la policía siente una enorme impotencia, la ciudadanía no quiere seguir denunciando y la ley pasa a ser letra muerta. Esa es la realidad.	Termino diciendo que la libertad provisional es una garantía constitucional, pero la misma Carta Fundamental señala que debe negarse cuando se trate de una persona que constituye un peligro para la sociedad. Si un traficante de drogas no es un peligro para la sociedad, ¿quién lo es? ¿Qué hay que hacer para constituir un peligro para la sociedad? ¿Qué hecho hay que cometer para ser considerado como tal? Además, hay que considerar que a los pocos días salen libres, amenazan y se ríen en la cara de las personas que los denunciaron. Los jueces de los tribunales de primera instancia -y me lo han dicho- sienten una enorme frustración, y lo denuncio en esta Sala. Un juez encarcela a toda la banda y a los diez días están todos libres. ¿Qué siente el jefe de la brigada de narcóticos? ¿Qué siente el jefe del OS7 o de la comisión civil? ¿Qué siente el denunciante? ¿Qué sienten las autoridades del Ministerio del Interior que hacen un esfuerzo por enfrentar con éxito el tema de las drogas? Esta es una cuestión de fondo.	Señor Presidente, los parlamentarios tenemos que aprender que no podemos legislar para sembrar falsas esperanzas. No tenemos la infraestructura, ni los mecanismos, ni el financiamiento necesarios para que este sistema opere, y sólo funcionará con la colaboración de los jueces, de la ciudadanía y con los recursos que se requieren. Por eso, el Congreso debe aprobarlos para que en definitiva tengamos una política de Estado frente al narcotráfico; pero mientras esto no ocurra y alguna de estas partes falle, lamentablemente, vamos a aprobar muchas leyes, pero no obtendremos el éxito deseado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario del Interior, señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS (Subsecretario del Interior).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo contestar una pregunta que hizo el diputado señor René García, respecto de la detención y puesta a disposición de los tribunales de un grupo de ex policías de La Cisterna. Efectivamente, el viernes pasado, luego de un largo procedimiento interno de la Policía de Investigaciones, después de tres o cuatro meses, a través del Departamento Quinto de contrainteligencia de dicha institución, se logró detectar que había un grupo de funcionarios policiales, algunos oficiales y otros administrativos, que realizaban acciones delictuales o muy oscuras, en algunos casos, en esta lucha contra la droga. Quiero destacar que la Policía de Investigaciones, reunida en su instancia superior, en menos de 36 horas, más allá de las sanciones criminales que correspondan, dispuso la exoneración inmediata de todos estos funcionarios. A mi juicio, una decisión absolutamente clara, precisa y una demostración, del mando de esa policía, de que no aceptará ninguna acción dolosa o negligente en esta materia. Fue una decisión respaldada por las autoridades gubernamentales de manera inmediata. También hoy hemos solicitado al Consejo de Defensa del Estado que, en uso de sus atribuciones, se querelle criminalmente en contra de estos ocho ex funcionarios, a fin de que se les aplique el máximo rigor de la ley, porque, obviamente, la participación de agentes del Estado, respecto de los cuales la sociedad supone -y con razón- que están para hacer exactamente lo contrario, hace aún más grave el hecho.	Respecto de los antecedentes precisos del modus operandi, en términos generales, podría decir que las personas que en definitiva lograban ubicar a micronarcotraficantes no les quitaban la droga ni los ponían a disposición de los tribunales, sino que utilizaban la droga en su propio beneficio económico y, eventualmente, también extorsionaban a algunos consumidores.	La acción precisa del Estado y de la policía es muy indicativa en cuanto a que debemos reforzar al máximo un elemento central en la dura lucha diaria contra la droga: tener agentes de policía, de Carabineros e Investigaciones, absolutamente honestos. Tal vez estos hechos sean excepcionales, pero cuando ocurren debemos tener la capacidad para reaccionar de inmediato. Al respecto, no fue mera casualidad ubicar a este grupo, sino un trabajo de inteligencia, lo cual queda demostrado porque hubo una orden judicial que permitió filmaciones y “pinchajes” de teléfonos, con el objeto de detectar la acción delictual.	Haré algunas breves consideraciones, sin perjuicio de la discusión que se realizará en las comisiones respecto de algunas intervenciones de los honorables diputados.	Sin duda, en esencia, el proyecto es sancionador. De hecho, sustituye la ley Nº 19.366, “que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes”. En consecuencia, el verbo rector de esta ley no es la rehabilitación. Sin embargo, cada vez que se habla de consumo, ustedes encontrarán normas que señalan procesos de rehabilitación antes de cualquier otro tipo de sanción, incluso pecuniaria. Eso requiere un esfuerzo financiero que el Estado ha venido realizando, pero falta mucho por hacer.	En la actualidad, según nuestros cálculos, teniendo en vista el presupuesto de 2001 -entre dineros del Conace, de Salud y del Sename-, se gastan alrededor de tres mil millones de pesos anuales en rehabilitación, particularmente en ofertas de puestos de rehabilitación, ambulatoria o en algún centro. Por cierto, es poco, pero es mucho más de lo que se gastaba hace cinco años; hace quince años, era igual a cero. O sea, estamos pagando las consecuencias de no haber invertido nada en esta materia durante muchos años.	Además, sin perjuicio de que más adelante se pueda discutir la necesidad de que los organismos de prevención tengan un rango legal -considero que eso puede hacerse, no sé si en este proyecto, pero sí en otro-, se está gastando bastante más dinero en prevención. Por ejemplo, un dato concreto: en la actualidad, Conace puede llevar a prácticamente el 80 por ciento de los colegios municipalizados programas de prevención primaria, es decir, relativos a la inmensa mayoría de los jóvenes que no han consumido drogas, desde cursos de instrucción básica hasta de educación media. Hace dos años, apenas llegábamos al 20 por ciento.	En relación con funcionarios públicos, el Ejecutivo ha presentado una indicación, a propósito de la intervención de la diputada señora Isabel Allende y del diputado señor Alberto Espina, en el sentido de fijar una eventual sanción, en caso de reincidencia, de suspensión en el ejercicio del cargo sólo para el nivel más alto del personal. El resto de los funcionarios públicos sigue la suerte de cualquier consumidor respecto de las sanciones, como falta u otras. Estamos distinguiendo entre aquellas personas que, atendida su mayor responsabilidad, el carácter de consumidor puede ser bastante más complejo, otorgándoles la posibilidad de rehabilitación y sólo ejerciendo una sanción punitiva -por cierto, no corporal de prisión-, en la medida en que haya reiteración en el consumo.	Además, a propósito de intervenciones de los honorables diputados, quisiera señalar que la importancia de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera -la indicamos en la comisión y en intervenciones de la sesión anterior- se une a un hecho cierto y efectivo: el país ha elegido -tanto por decisiones de carácter reglamentario e indicaciones al compendio de normas cambiarias del Banco Central, como por la libertad del mercado de capitales establecida en algunas disposiciones reglamentarias y en otras que serán conocidas por los señores diputados en materia de proyectos de ley- un camino relativo a la mayor llegada de capitales y al término de una serie de restricciones, las cuales tienen muchas ventajas desde el punto de vista de la economía del país, lo que nadie discute. Pero ese hecho hace aún más indispensable la pronta creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera como órgano del Estado para actuar frente a operaciones sospechosas, de las que muchos estarán obligados a informar. A quienes no lo hagan, esa Unidad tendrá derecho a exigirles -igual que el Banco Central- informes sobre aquella operación que, con antecedentes, se presuma como sospechosa.	A propósito de la intervención del diputado señor Alberto Espina, entiendo que un grupo de diputados está proponiendo la supresión del artículo 5º. Me parece una buena indicación, por cuanto las eventuales rebajas de penas sólo corresponden a la aplicación general del Código Penal y no a una disposición especial establecida, a mi juicio erróneamente, en el proyecto. Si bien la indicación es de carácter parlamentario, el Ejecutivo la apoya en su totalidad.	Además, respecto del tema del microtráfico, creo que las indicaciones del Ejecutivo al artículo 4º, recogen en parte importante las consideraciones que hacía el diputado señor Espina para mejorar el texto.	Hasta aquí los comentarios.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, en la discusión del proyecto conviene tener presente que, desde 1990 a la fecha, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia le ha correspondido un papel importante en la materia. No creo conveniente que en esta oportunidad dicha comisión no pueda emitir un informe sobre el particular, dado que la iniciativa en debate contiene disposiciones de mucha trascendencia, como tipificación de delitos y de faltas, establecimiento de penas, reglas especiales sobre el “iter criminis”, la participación criminal, atenuantes y agravantes de responsabilidad, restricción de ciertas garantías constitucionales, procedimientos especiales, excepciones al Código de Procedimiento Penal y a las actuaciones del Ministerio Público.	Del mismo modo, quisiera recordar que la Comisión de Constitución fue mandatada por esta Sala en 1995 para elaborar un informe sobre el grado de desarrollo de las distintas fases del narcotráfico en nuestro país y, sobre la base de sus conclusiones, sugerir las iniciativas de orden constitucional y legal que sean menester, incluidas las relativas a las incompatibilidades e inhabilidades entre el consumo o tráfico de drogas y el ejercicio de determinados cargos públicos, comprendiendo dentro de estos últimos a los de elección popular.	La comisión cumplió su cometido. Es así como en 1996 emitió un informe y propuso diversas medidas para combatir el narcotráfico y, de modo particular, para impedir el ejercicio de cargos de responsabilidad pública, incluido el de parlamentario, por personas que consuman drogas, en general.	A lo mejor, sería largo enumerar las diversas iniciativas que la Comisión de Constitución planteó en su momento en el informe ya mencionado. Pero, en lo que se refiere al aumento del consumo, producción y distribución de drogas, planteó la revisión y adecuación de los convenios internacionales para enfrentar el problema del narcotráfico en forma mancomunada con otros países, ya que existe una opinión bastante generalizada de que no existen tratados adecuados para el combate de este problema. No se debe olvidar que estamos  en presencia de delitos de carácter internacional, de efectos sociales muy graves y altamente lucrativos, lo que permite realizar inversiones orientadas a evadir no sólo la acción de la justicia, sino de las instituciones policiales.	Por ejemplo, sobre los carteles de narcotráfico, hizo suyas las recomendaciones del VII Congreso de las Naciones Unidas, celebrado en 1985, en Milán, sobre prevención del delito y tratamiento del delincuente.	Sobre lavado de dinero y narcotráfico, sugirió revisar la legislación sobre inversión extranjera y cambios internacionales. En síntesis, hizo un conjunto de sugerencias -a algunas de las cuales han hecho referencia otros señores diputados-, contenidas también en el proyecto que estamos discutiendo. Sin embargo, por razones de tiempo no voy a enumerarlas todas. Quisiera más bien formular un par de reflexiones sobre el proyecto en general. 	Me preocupa la forma en que se abordan algunas materias, las que, en mi opinión, no guardan la debida correspondencia y armonía con otros textos legales, incluso con la propia Constitución Política del Estado. 	Por ejemplo, en los artículos 21 y siguientes se disponen diversas sanciones para los funcionarios de la administración del Estado que consuman drogas ilegales, castigo que se hace extensivo a quienes desempeñen un cargo público de elección y representación popular, a los cuales incluso se les puede suspender del ejercicio del cargo por el resto del tiempo de su duración, amén de aplicarles algunas inhabilidades.	Estoy de acuerdo en que el ejercicio de un cargo de elección popular es incompatible con el consumo de drogas, pero no puede desconocerse, en un proyecto de esta naturaleza, que la situación legal de un parlamentario es diferente de la de los funcionarios públicos, puesto que las causales de cesación en el cargo de aquéllos están establecidas en la Constitución Política del Estado y, en consecuencia, mal podría esta ley pretender, por razones obvias, desde el punto de vista jurídico, modificar esas inhabilidades, que ni siquiera están contenidas en la ley orgánica del Congreso Nacional, sino, reitero, en la Carta Fundamental. De modo que aquí hay una situación de jerarquía jurídica que es necesario arreglar, porque claramente esta ley no puede alterar la Constitución. Este hecho no significa, de modo alguno, que se quiera dejar al margen de esta incompatibilidad a quienes ocupan cargos de representación popular, como son los diputados y senadores. Me estoy refiriendo a que hoy esa situación está regulada en la Carta, por lo cual una ley no puede cambiarla. Tampoco, como pretende hacerlo este proyecto, un parlamentario podría ser suspendido del ejercicio de sus funciones, en circunstancias de que esa sanción, por llamarla de alguna manera, no existe. Aquí estamos hablando de inhabilidades reguladas en la Constitución Política del Estado. Entonces, existe mayor razón aún para que un proyecto de esta envergadura sea objeto de una revisión adecuada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	En segundo lugar, en el caso de las normas relativas a la competencia del Ministerio Público, este órgano de carácter constitucional es el encargado de dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible, los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer también la acción penal pública en la forma prevista por la ley. 	El artículo 29 dice que el Ministerio Público llevará a cabo la investigación de los delitos de lavado de dinero a través de las unidades especializadas que se creen para tal efecto. En la ley orgánica constitucional de ese órgano ya existe en operación una unidad especializada antidrogas desde diciembre del año 2000, pero no está concebida como una unidad operativa para investigar delitos, sino para prestar apoyo a los fiscales que los investiguen, sin perjuicio de la especialización de algunos de los fiscales, en caso de que exista más de uno, como ya lo ha hecho público el fiscal nacional.	La investigación misma corresponde, por ley, a los fiscales. Este tema fue largamente discutido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara cuando tratamos la ley orgánica del Ministerio Público, y hubo unanimidad para determinar que estos fiscales no tuvieran facultades ni atribuciones de carácter operativo, y para que las unidades que se crearan, particularmente la referida a las drogas, fueran especializadas, a fin de que asesoraran al fiscal en la investigación de este tipo de delitos.	Las facultades que se entregan al Ministerio Público en los artículos siguientes modifican diversos artículos del Código de Procedimiento Penal. En mi opinión, allí debieran establecerse, si se estimara pertinente mantenerlas, y no en la ley de drogas. 	La creación de un nuevo procedimiento procesal de carácter acusatorio se basa en principios que deben respetarse y resguardarse a cabalidad, cualquiera que sea la naturaleza de los delitos que se investiguen, como el de la presunción de inocencia, por ejemplo, que parece no tener cabida en el proyecto en discusión. 	Las medidas cautelares personales en el nuevo proceso penal, entendiendo por tales las que privan o restringen la libertad o los derechos constitucionales, en este cuerpo jurídico o legal, son de carácter excepcional. 	El artículo 36 dispone que la investigación de los delitos de lavado de dinero será secreta, y se penará al que entregue o difunda información de cualquier naturaleza, prohibición que se hace extensiva a los medios de comunicación social. 	El artículo 43, en una aparente repetición del precepto anterior, sanciona la violación del secreto de la investigación de estos mismos delitos, con presidio menor en sus grados medio a máximo. 	La disposición no distingue entre la investigación desformalizada que puede llevar a efecto el Ministerio Público, que sí puede ser secreta, y la que se realiza después de formalizada la investigación, que no tendría por qué ser secreta, conforme a las normas aprobadas por esta misma Cámara en el Código procesal penal.	Las disposiciones sobre restricción de las comunicaciones difieren de las contempladas en los artículos 218 al 222 del Código de Procedimiento Penal, con los cuales debiera, en mi opinión, armonizarse. Es más, si fuere necesario, habría que modificar el referido Código. 	En esta materia, quisiera sólo añadir que cuando este código fue discutido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en lo relativo a normas intrusivas o restricción de garantías establecidas en la Constitución, fue la propia comisión la que, en una primera oportunidad, se negó a legislar sobre el tema, haciéndolo sólo después de que el proyecto volvió del Senado. 	En el artículo 65 se crea la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, con el objeto de prevenir e impedir la utilización del sistema financiero, y de otros sectores de la actividad económica, para la comisión de algunos de los delitos descritos en el inciso primero del artículo 17, que sanciona el lavado de dinero proveniente del narcotráfico. 	Nadie pone en duda la importancia de la creación de esta Unidad; pero resulta discutible, a lo menos, que ésta sea la ley más idónea para crear esa unidad con una atribución tan restringida, en circunstancias de que el lavado de dinero también se produce respecto del proveniente -como entiendo que fue dicho acá por el diputado señor Andrés Palma- de otros ilícitos de tanta o mayor gravedad en que se ve involucrado el crimen organizado transnacional, como son la trata de personas, especialmente de mujeres y niños, el tráfico ilícito de emigrantes, el tráfico de órganos y el tráfico de armas, por nombrar algunos. 	Según la Organización Mundial de Migraciones, los grupos criminales organizados movilizan cada año a unos cuatro millones de personas, mercancía humana que les reporta beneficios que oscilan entre los 5 mil millones y los 7 mil millones de dólares anuales.	La Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada internacional, que he tenido a la vista, adoptada en Palermo en noviembre de 2000, comprende y sanciona todos estos ilícitos; además, dispone de normas expresas para la penalización del blanqueo del producto del delito. Pese a que Chile no ha suscrito ni ratificado esta convención, lo que no tengo dudas de que hará a la brevedad, estimo necesario tener en cuenta sus disposiciones para aprobar la existencia de la Unidad que se ha estado proponiendo.	Desde esa perspectiva, resultaría conveniente sugerir al Gobierno que la creación de esta Unidad se pudiera desglosar del proyecto, para legislar con mayor propiedad sobre una materia de la mayor relevancia, que, en el mundo de hoy, sólo es superada con creces por el tema de la droga. De esta forma se podría dar a la Unidad una competencia mayor, más completa y acorde con los compromisos internacionales que Chile deberá asumir una vez que ratifique la ya referida convención internacional.	Los especialistas en la lucha contra el crimen organizado están contestes en que el mayor logro del nuevo instrumento jurídico es la tipificación de delitos internacionales, como la asociación para delinquir, el lavado de dinero y la obstrucción a la justicia, hasta ahora sólo regulados en las normas jurídicas nacionales. Además, prevé mecanismos de ayuda a las víctimas, protección de testigos y medidas para defender al comercio internacional de la infiltración de estos grupos criminales organizados.	Desde el punto de vista legislativo, quiero insistir en la necesidad de que este proyecto sea revisado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	Al respecto, aportaré un ejemplo adicional. El artículo 35 del proyecto consagra un delito de omisión, que consiste en la resistencia o negación injustificadas a entregar los informes, documentos y demás antecedentes que se soliciten en conformidad con esta ley, el que será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo. El artículo agrega que la justificación de tal resistencia o negativa se regirá conforme al procedimiento establecido en el artículo 19 del nuevo Código procesal penal.	A su vez, este artículo obliga al fiscal requirente a remitir los antecedentes al fiscal regional para que éste, si comparte su criterio de estimar indispensable la realización de la actuación, solicite a la corte de apelaciones respectiva que, previo informe de la autoridad de que se trata, resuelva la controversia. En otras palabras, éste será un delito que requerirá siempre de una especie de antejuicio que sólo autorizaría el inicio del procedimiento por el nuevo delito que se tipifica si la corte de apelaciones no le encuentra razón a la autoridad requerida para denegar la información que se está solicitando.	Entiendo que esta observación ya la ha hecho el Gobierno a través del Ministerio o de la Subsecretaría del Interior. Compartimos ese criterio, en el sentido de que, en la práctica, será difícil perseguir un delito de esta naturaleza, lo que hará que la norma sea de difícil o nula aplicación. Sería mucho más adecuado limitarse a señalar que quienes cometan las conductas descritas en el referido artículo serán sancionados como autores del delito de obstrucción a la justicia, quedando en manos del tribunal la ponderación relativa a la justificación de la negativa de la autoridad de entregar la información que se le está solicitando.	En consecuencia, señor Presidente, no obstante destacar que el proyecto recoge, como dije al comienzo, muchas de las observaciones que la Comisión de Constitución hizo en el informe al cual me he referido en un par de oportunidades, estimo conveniente que la nueva iniciativa de ley de drogas pueda ser revisada por ésta a la luz de la normativa ya aprobada, que establece un nuevo Código procesal penal, de nuestra Constitución Política del Estado y de la ley orgánica del Ministerio Público, con el objeto de que adecue las disposiciones de este texto a esos tres cuerpos jurídicos fundamentales, en cuanto a la investigación de los delitos relacionados con el tráfico de drogas en nuestro país.	Concluyo reiterando la conveniencia de que, una vez que sea aprobado en general, el proyecto pueda ser revisado, a fin de armonizarlo con otros textos legales vigentes y, desde luego, con la Constitución Política del Estado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, no cabe duda de que las ideas matrices del proyecto en discusión tienen una tremenda importancia, sobre todo para perfeccionar aspectos técnicos de tipificación de delitos en nuestro marco legal, así como la creación de una nueva institucionalidad, como es la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. Es ahí donde tenemos las mayores dificultades para concretar el propósito compartido, que no es otro que combatir e, idealmente, erradicar el narcotráfico y el lavado de dinero en nuestro país.	Por lo anterior, quiero manifestar mi deseo de que estos aspectos centrales del proyecto puedan ser debatidos y tramitados con la mayor urgencia posible. Considero que la ausencia de estos instrumentos sólo perjudican a la sociedad chilena.	Por eso, a través de su persona, señor Presidente, le pido al subsecretario señor Burgos, quien nos acompaña, que se tomen las providencias para concentrar nuestros esfuerzos en los temas esenciales y evitar que, por discusiones sobre otras materias importantes, pero no necesariamente básicas, se retrase la creación de esta Unidad y la tipificación de estos nuevos delitos, así como los nuevos instrumentos para combatir el flagelo del narcotráfico y el lavado de dinero. No cabe duda de que el Congreso Nacional comparte la creación de instrumentos destinados a combatir estos flagelos, siempre que se haga dentro de las normas que aquí se proponen.	Por lo dicho, quiero, más bien, referirme a otro tema, relacionado con la práctica cotidiana que se vivirá cuando este proyecto se convierta en ley. Se trata del error garrafal que, a mi juicio, volveremos a cometer: no priorizar lo que deseamos hacer como sociedad. Quizás el dicho “quien mucho abarca, poco aprieta”, es más válido que nunca en esta ocasión. Aquí tendemos a meter en un mismo saco comportamientos sociales diversos, y por tratar de abordar tanto en nuestro combate cotidiano, como sociedad, diluimos nuestro accionar y, en el hecho, vamos perdiendo el combate contra el narcotráfico y el lavado de dinero. Pero no es el Gobierno el que pierde esta batalla, sino la sociedad chilena en su conjunto, quizás por responsabilidad de quienes, en esta Cámara, no sabemos entregar el instrumento más eficaz en el momento oportuno.	Nuevamente veo que en esta ley se confunden por momentos el tema del consumo con el del tráfico, lo cual se refleja, entre otras cosas, en que se incluye un conjunto de artículos para abordar la rehabilitación y la prevención, que tienen que ver con el consumo y no con el propósito principal del proyecto, que es el combate del narcotráfico y del lavado de dinero. 	En el debate de la prevención y rehabilitación que hace nuestra sociedad, más allá de los esfuerzos realizados, como indicaba el subsecretario del Interior, señor Burgos, una reflexión honesta sobre los 3.500 millones de pesos que se destinan para este propósito, nos lleva a concluir que es poco lo que estamos haciendo en términos reales para enfrentar el tema. No porque no queramos, sino debido a que nuestra sociedad no lo ha puesto como una de sus principales prioridades.	La forma como abordamos el tema en el título III, demuestra que estamos mezclando temas prioritarios con temas secundarios.	Por eso, quiero hacer una segunda sugerencia: dejar fuera del proyecto los aspectos relacionados con la prevención y rehabilitación, no por ser menos importantes, sino porque requieren de una reflexión más profunda; tal vez, de una institucionalidad distinta de la consagrada en la normativa en estudio.	Entiendo bien lo que hay detrás de algunas propuestas -volveré sobre ellas en un momento-, pero creo que terminarán siendo muy poco eficaces.	Quiero ilustrar mis juicios a través de lo siguiente: si uno ve lo que ocurre en las cárceles, puede advertir que hay un porcentaje creciente de personas detenidas, en particular mujeres, por el delito de narcotráfico. Al analizar la realidad social de esas personas, se concluye que no están allí los principales narcotraficantes, sino los microtraficantes o personas usadas por éstos, que caen en el microtráfico por necesidades económicas y no porque sean traficantes.	También sucede que al momento de dilucidar entre calificar de consumidor o de microtraficante, los jueces, frente a la duda, muchas veces declaran que son traficantes y les aplican como mínimo penas de cinco años y un día. Por eso, en algunas cárceles hay una masa muy grande de personas cumpliendo penas de esa entidad por hechos que, si bien son rechazados y reprobados por esta Cámara y por el país, no son acreedores de tal sanción. No cabe duda de que no es allí donde deberíamos poner énfasis en el combate contra el narcotráfico y el lavado de dinero.	Más aún: si uno analiza los artículos que se nos proponen, a veces se llega al extremo de lo ridículo -y disculpen que lo diga en esos términos-, por cuanto dejamos las cosas hechas en tal forma que los jueces nuevamente se verán en la situación no muy confortable de tener que determinar, en ciertas coyunturas, si las personas son consumidoras o traficantes. Es decir, metemos en el mismo saco al traficante de LSD, de cocaína y de pasta base, que es el principal peligro que acecha a nuestra sociedad, con los consumidores de marihuana. Así, ponemos en la misma situación a personas que causan daño a la sociedad y a las que se dañan a sí mismas.	Cuando se habla de esas drogas, en el proyecto no se determinan cantidades respecto de lo que significa traficar o, como producto de una predisposición, consumir para uso exclusivo y próximo en el tiempo. Al no hacerlo, creamos una situación conflictiva para los jueces, quienes, en un afán de cooperar con lo que quiere la sociedad, van a terminar llenando las cárceles de personas que son sorprendidas con pequeñas cantidades de droga, que son microtraficantes o consumidores, dejando afuera a los narcotraficantes mayores y a los que se dedican al lavado de dinero.	Creo necesario revisar las normas que se nos proponen en cuanto a la falta versus la pena en relación con los consumidores y los que delinquen; no sé si estamos siendo realistas. Al respecto, quiero preguntar a la diputada que representa al distrito de Arica o a los colegas presentes, si comparten la norma propuesta en todos sus aspectos. Muchos de nosotros hemos visto la película “Traffic”, donde se muestra el desastre que la droga produce en la familia. Como en el proyecto no se determinan las cantidades de droga para ser considerados narcotraficantes, en el caso de jóvenes que asisten a un concierto, por ejemplo, si se demuestra que han consumido marihuana pueden ser penados con cinco años y un día, sin derecho a rebaja de la pena.	Entonces, quiero saber cómo se aplicará en la práctica la ley, como señal a nuestra sociedad, por cuanto no sé si después se borrará con el codo o se centrará en lo principal.	Si bien soy partidario de las ideas matrices del proyecto, no comparto los colgajos que se le han agregado. Me sorprende la incapacidad del país y del Congreso para abordar el tema. Si bien el consumo de drogas quizás sea reprochable, a algunos nos molesta más el consumo de drogas legales, como el tabaco y, sobre todo, el alcohol, que, sin duda, es el principal problema en Chile, la principal causa de accidentes y de uso de camas en los hospitales.	Si nos queremos meter en las drogas ilegales, me parece absurdo que no califiquemos los distintos tipos y las metamos todas en un mismo saco, porque cuando se presiona el consumo de marihuana, los jóvenes se cambian a la pasta base; no dejan de consumir. Si no presionamos lo peor, la pasta base, que es la que causa estragos en nuestras poblaciones, la que lleva acompañado el tráfico de armas, las pandillas y la delincuencia feroz en muchos puntos del país, estamos cometiendo un error, tan grave como poner en un mismo nivel a un joven que anda con tres cigarrillos de marihuana que otro que lleva cinco papelillos de pasta base.	Necesitamos calificar las cosas en forma tal que la sociedad diga qué es lo más importante erradicar. Idealmente, deberíamos tener capacidad de erradicarlo todo, pero hoy no la tenemos, y me preocupa que no podamos precisar cuál es el enemigo de la sociedad: el consumo de pasta base, veneno que corrompe, que daña, que destruye la convivencia social y la de muchas familias.	Por último, ante la falta de un sistema efectivo de prevención y de rehabilitación, sugiero que en el título III, referido a las faltas, se eliminen todas aquellas normas que propongan la asistencia obligatoria a programas de prevención, pues no existen; a cursos para la rehabilitación efectiva de los consumidores de pasta base, a quienes no podemos rehabilitar porque existen muy pocos centros para ello, por falta de fondos públicos. 	Propongo pedir la venia del Ejecutivo para separar del proyecto todas estas materias, a fin de dictar una ley distinta de la que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en la cual se establezca un sistema de prevención y rehabilitación nacional, que incluya tanto las drogas ilegales como las legales, un sistema que nos permita rehabilitar a quienes caen en el consumo de drogas, legales o ilegales, y lograr su reinserción social.	Lo que se nos propone es mucha poesía, pero poco efectivo para hacerlo realidad.	En resumen, la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera y la tipificación del delito de lavado de dinero son básicos; la de instituciones para combatir en forma efectiva a los traficantes, como se ha propuesto; el agente encubierto y las facilidades que deben darse para aplicar estas normas, también son muy importantes; pero no tratemos de abordar todo en este proyecto, porque vamos a ser poco eficaces y a generar expectativas que mañana no podremos cumplir.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vice-presidente).- Ha llegado el término del Orden del Día. Los diputados inscritos podrán intervenir mañana, ocasión en que se continuará tratando el tema.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
