EXTENSIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES PERTENECIENTES A TERRITORIO JURISDICCIONAL DE LA CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el artículo quinto transitorio de la ley Nº 19.665, extendiendo el funcionamiento de los tribunales que indica. Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Gonzalo Arenas y Carlos Montes, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, boletín 6750-07, sesión 96ª, en 3 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Certificados de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución.El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre los fundamentos y el tenor del proyecto de ley que modifica el artículo quinto transitorio de la ley Nº 19.665, extendiendo el funcionamiento de los tribunales que indica. Se trata de una iniciativa iniciada en mensaje, que se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y cuya urgencia fue calificada de discusión inmediata.La idea matriz del proyecto es extender hasta el 2011 la fecha en que subsistirán los dos juzgados del crimen del territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago que actualmente se encuentran funcionando.Los antecedentes del proyecto señalan que, según estudios realizados, estos dos juzgados del crimen en funciones están conociendo aún un importante número de causas, por lo que el traspaso a un solo tribunal, como estaba programado para el próximo año, significaría un atraso importante en el conocimiento de dichas causas y, por lo tanto, perjudicaría la eficiente labor judicial de dichos tribunales.Por lo tanto, se propone corregir el número de juzgados de crimen subsistentes previstos para el 2010, prolongando el funcionamiento de un juzgado adicional para dicho período. Así, de la idea inicial, que establecía el funcionamiento de dos tribunales para el 2009 y de uno para el 2010, se ha optado por prolongar la existencia de ambos para el 2010, dejando subsistente un solo tribunal para el período posterior, es decir, a partir de 2011.El proyecto consta de dos artículos. El artículo único establece que en el territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago subsistirá un juzgado del crimen desde el 1 de enero de 2011 y no desde el 1 de enero de 2010, como se contempla en la norma vigente.El artículo transitorio establece que el mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2010 se financiará con los recursos contemplados en la Partida 03 Poder Judicial del Presupuesto del Sector Público vigente.La Comisión acordó dejar constancia de que el artículo único tiene rango de ley orgánica constitucional por incidir en materias relacionadas con la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme lo dispone el artículo 77 de la Constitución Política. Además, cabe señalar que el artículo transitorio fue de competencia de la Comisión de Hacienda.El proyecto se aprobó, en general y en particular, sólo con adecuaciones de forma, por la unanimidad de los diputados presentes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, como el informe del diputado señor Gonzalo Arenas fue bastante completo, voy a ser breve para dar a conocer el que corresponde a la Comisión de Hacienda.Luego de analizar el proyecto, nuestra Comisión estimó razonable extender por un año el período de duración de los juzgados del crimen que se indican. Sin embargo, surgió una preocupación por la forma de tratamiento de los respectivos juicios, ya que serían muy fast track, es decir, muy acelerados y, en muchos casos, no se estarían tomando los debidos resguardos para asegurar que las distintas partes respondan adecuadamente.Por otra parte, se puso en duda si es suficiente un año o se requiere un período mayor. El ministro de Justicia indicó que en la dotación de personal de esos dos juzgados del crimen subsistentes se podrán agregar más jueces con el objeto de lograr mayor capacidad para tratar las causas. Señaló, además, que se estima que habría 1.400 casos no sólo tratados, sino cerrados, lo cual representa un rendimiento demasiado alto para hacer juicios con el debido respeto de todas las partes. Por lo tanto, se puso en duda de que bastara con la dotación actual. Sin embargo, el ministro de Justicia nos hizo ver que están en condiciones de aumentar la dotación y que se podría llegar a seis jueces por cada juzgado, con el objeto de sacar adelante las causas.En virtud de lo anterior, la Comisión de Hacienda, por unanimidad, dio su aprobación al proyecto en los mismos términos planteados por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, no deseo agregar nada más a lo expresado en los informes, sino simplemente hacer presente una cuestión de interpretación indiscutida, pero respecto de la cual, a raíz de un par de comentarios, alguien podría tener dudas. Me habría encantado contar con la presencia del ministro de Justicia en esta sesión, con el objeto de dar realce al tema. No sé si en el Senado ocurriría algo igual en el caso de un proyecto calificado con discusión inmediata, es decir, que no se contara con la asistencia del titular de la cartera. Como lo explicaron los diputados informantes, la iniciativa busca aumentar en un año, por las razones que se señalaron, la vigencia de dos juzgados del crimen en Santiago, mediante el cambio del guarismo “2010” por “2011”. Nosotros aprobamos el proyecto en el entendido de que se trata de una regla especial para Santiago, pero que sigue vigente la regla general para el resto de las cortes de apelaciones del país. Dicha regla se encuentra en el inciso cuarto del referido artículo quinto transitorio de la ley que se modifica, el cual establece lo siguiente: “Al término del segundo año regirá la supresión de todos los juzgados del crimen que se mantengan en funcionamiento en la respectiva jurisdicción. Con todo, las Cortes de Apelaciones deberán mantener subsistente el juzgado del crimen que ellas señalen,”. En consecuencia, el resto de las cortes de apelaciones, distintas de la de Santiago, siguen teniendo la posibilidad -si lo estiman necesario, por la subsistencia de causas antiguas, previas a la reforma en su región- de mantener un juzgado del crimen, apelando al artículo correspondiente.Por lo tanto, en ese entendido, anuncio nuestro voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia centró su discusión en la prórroga de la vigencia de dos juzgados del crimen que dependen de la Corte de Apelaciones de Santiago.Sin embargo, no cabe duda de que la Comisión dio su aprobación, si no me equivoco por unanimidad, en el entendido de que sería correcta la interpretación del diputado señor Jorge Burgos; es decir, que el inciso cuarto del artículo quinto transitorio de la ley Nº 19.665 mantiene en plena vigencia las facultades de las cortes de apelaciones distintas de la Corte de Apelaciones de Santiago. Incluso, me refiero a la posibilidad de que la Corte de Apelaciones de San Miguel mantenga su vigencia, al igual que las demás cortes de apelaciones, para hacer las pruebas que correspondan a los respectivos juzgados del crimen.En consecuencia, la bancada del Partido por la Democracia va a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, luego de escuchar las intervenciones de los diputados señores Burgos y Harboe, integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, voy a hacer fe de lo señalado en el inciso cuarto del artículo quinto transitorio de la ley que se modi-fica.Me preocupa que no se encuentre presente el ministro de Justicia. Por lo tanto, espero que alguien pueda informar qué ocurre con el resto de las cortes de apelaciones del país. No me gusta saber que se legisla única y exclusivamente para la Corte de Apelaciones de Santiago. Si se requiere prolongar la vigencia de los juzgados del crimen, debido a la cantidad de causas existentes, considero que está bien; pero, señor Presidente, por su intermedio deseo preguntar, a la Presidenta de la Comisión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia si se tuvo a la vista un informe de cada una de las cortes de apelaciones distintas de la de Santiago y si cuenta con antecedentes acerca de cuántas causas pendientes hay en cada una de ellas. Insisto, no me parece adecuado legislar sólo para la Corte de Apelaciones de Santiago y su gran cantidad de causas. En varias regiones, sus cortes de apelaciones tramitan una gran cantidad de causas que no han podido cerrar. Por lo tanto, antes de votar el proyecto, me gustaría contar con esa información y saber, corte por corte -me interesa conocer de manera especial la situación de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de mi distrito-, qué ocurre en el resto del país.Entonces, espero que la Presidenta de la Comisión aludida, diputada señora Laura Soto, nos señale si tiene información o, de lo contrario, tendríamos que solicitarla a algún representante del Ejecutivo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, no tuvimos a la vista la información a que alude el diputado señor De Urresti. Con todo, deseo aclarar que las cortes de apelaciones podrán seguir funcionando y atender los juicios que presenten atrasos en sus respectivos tribunales. Con todo, me asaltó una duda luego de examinar el informe evacuado por la Comisión de Hacienda: al parecer, el Ejecutivo ha destinado recursos para satisfacer las necesidades de los tribunales de Santiago, pero no se ha pronunciado respecto del resto de los tribunales emplazados en el país.Así las cosas, resulta positivo que se nos informe no sólo respecto de lo planteado por el diputado señor De Urresti, sino también en relación con esta materia.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, sin el ánimo de tomar el lugar del ministro de Justicia, sino con el propósito de informar al diputado señor De Urresti, deseo señalar que el proyecto requiere de una modificación a la norma presupuestaria por cuanto es necesario financiar el juzgado del crimen aludido durante un año más. Respecto del resto de los juzgados se mantienen los recursos asignados a través del Presupuesto de la Nación.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la Comisión técnica no contó con la información requerida por uno de los diputados que me antecedió en el uso de la palabra. Además, por desgracia, en forma constante no hemos contado con la presencia del ministro de Justicia para que absuelva las dudas que surgen a partir del análisis de los proyectos relacionados con su cartera. En tal sentido, ha existido una especie de vacancia del ministro en estas materias.Anuncio que voy a votar a favor el proyecto, atendido que busca resolver el problema que aqueja a los dos juzgados del crimen que aún subsisten en el territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago, los cuales necesitan continuar desarrollando su trabajo en forma eficiente y de acuerdo a los estándares impuestos por el debido proceso.El proyecto prolonga la existencia de los dos juzgados del crimen hasta 2010 y permite la subsistencia de un tribunal desde el 1 de enero de 2011. Repito, se trata de una norma necesaria que es menester aprobar.Respecto de la situación relacionada con el resto de los juzgados del crimen emplazados a lo largo del país, quien debe responder por ello es el ministro. Ahora, debemos resolver el problema planteado por el Ejecutivo, pues se trata de una materia en la cual tiene iniciativa exclusiva.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, y dado que no fue objeto de indicaciones, se dará por aprobado también en particular, dejándose constancia de que se alcanzó el quórum constitucional requerido.Acordado.
