MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRANSPARENCIA DE LA FUNCIÓN PÚBLICA Y DE ACCESO A LA INFORMACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7686-07, sesión 37ª de la legislatura 359ª, en 2 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 5 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Rinde el informe el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en una moción de la diputada señora Andrea Molina y de los diputados señores Burgos, Calderón, Díaz, Eluchans y Harboe, que modifica la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado. Recuerdo a la Sala que dicha ley es la N° 20.285, cuyo objetivo es regular el principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la publicidad de la información.Dicha norma establece, incluso, un órgano muy importante, el Consejo para la Transparencia, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo objeto es promover la transparencia de la función pública, fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre transparencia y publicidad de la información de los órganos de la Administración del Estado, y garantizar el derecho de acceso a la información.En este proyecto de ley se introducen algunas modificaciones a la ley original. Su idea matriz tiene por finalidad introducir diversas modificaciones en la ley mencionada para corregir las falencias o debilidades que han podido detectarse luego de dos años de su entrada en vigencia, como también para reforzar la institucionalidad que regula el Consejo para la Transparencia.Con tal propósito, buscando mejorar el acceso a la información por parte de la ciudadanía, se proponen modificaciones en materia de transparencia activa. Recuérdese que la transparencia activa implica el deber de los órganos de la Administración del Estado de mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios electrónicos, determinados antecedentes actualizados, al menos, una vez al mes.Entonces, se propone mejorar el acceso y modificar algunas materias de transparencia activa, elevando sus niveles de transparencia y acogiendo algunas de las prácticas establecidas por el Consejo.Entre otras materias, se establece la obligación de los órganos del Estado de conservar y archivar la información que posean, sometiéndola al Reglamento, como también la eliminación de dicha información. Se precisa que la información que se encuentre en poder de los órganos del Estado y que no sea elaborada con presupuesto público, tiene el carácter de pública cuando ha sido entregada en virtud de un mandato legal o a requerimiento de tales órganos.Se dispone que entre los antecedentes que los órganos de la Administración deben mantener permanentemente a disposición del público, relacionados con las planta de su personal, incluyendo el a contrata y a honorarios, y el afecto al Código del Trabajo, debe estar la remuneración total mensual que corresponda a cada funcionario. Igualmente, deben ponerse a disposición las declaraciones de intereses y patrimonio de las autoridades y funcionarios obligados a presentarlas, el índice actualizado de los actos y documentos declarados secretos o reservados, y la normativa reglamentaria y administrativa vinculada a la ley de transparencia.Dentro de las modificaciones que considera este proyecto de ley, es bueno comentar la situación ocurrida a raíz de correos electrónicos de órganos del Estado y el fallo del Tribunal Constitucional, de 11 de septiembre de 2012. Recordemos que este Tribunal, en su sentencia de esa fecha, declaró inaplicable, por inconstitucional, el inciso segundo del artículo 5° de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, la que en su artículo 1° contiene una disposición que dispone que es pública toda información que obre en poder de los órganos de la Administración, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación, origen, clasificación o procesamiento. Esta norma fue impugnada, a través de una acción de inaplicabilidad, por el subsecretario del Interior, sobre la base de que atenta contra de las garantías constitucionales de los números 4° y 5° del artículo 19, a saber: la protección a la vida privada y la inviolabilidad de las comunicaciones, puesto que no todo lo que obra en poder de los órganos del Estado es información pública y que, en el caso de los correos electrónicos, pueden contener información pública, pero también privada. La sentencia del Tribunal Constitucional declaró inaplicable dicho inciso, a raíz de esta acción de inaplicabilidad.Entonces, este proyecto de ley aclara y soluciona lo planteado por el Tribunal Constitucional y establece que, dentro del derecho de acceso a la información que tiene toda persona, se reconoce el de acceder al contenido de los correos electrónicos que, en ejercicio de sus funciones, las autoridades, funcionarios y demás servidores públicos hayan recibido o enviado por medio de sus casillas electrónicas institucionales, siempre que se trate de actos y resoluciones de los órganos del Estado, actos finales, como también de sus fundamentos o de aquellos que les sirvan de sustento o complemento directo esencial, siempre que ello no implique dar publicidad a las deliberaciones habidas al respecto. Entonces, definitivamente, esta modificación es una forma de aclarar cómo se deben encarar los correos electrónicos públicos, en cuanto contengan actos y resoluciones de los órganos del Estado. Son actos que deben ser formales, como asimismo sus fundamentos o de aquellos que les sirvan de complemento directo esencial. En lo referente al derecho de acceso a la información y a la notificación a terceros, se explica que los principales problemas que se han suscitado dicen relación con la entrega de información que puede afectar los derechos de terceros, por cuanto la autoridad que recibe la petición de información cuenta con el breve plazo de dos días para analizar la solicitud y ponerla en conocimiento de la persona a quien pueda afectar. Para enfrentar esta situación se propone aumentar el plazo a cinco días.Otro problema relacionado con este punto surge cuando deba notificarse a gran número de personas, como, por ejemplo, los beneficiarios de subsidios habitacionales, o se desconozca su domicilio, para lo cual se plantea abrir, en sustitución de la notificación, un período de información pública, anunciado en el correspondiente sitio electrónico, que permita conocer la opinión de algunos de los afectados antes de tomar la resolución.Para los efectos de facilitar el cumplimiento de esta obligación, se propone el empleo de criterios que permitan determinar casos en que podría omitirse la necesidad de notificar, como cuando el servicio pueda justificar la inexistencia de la información o que la disponible no pueda afectar los derechos de terceros o que haya sido declarada secreta o reservada.Asimismo, se propone aumentar el plazo de tres días de que dispone el tercero para oponerse a la entrega de la información, y se lo deja en diez días, con el objeto de que el tercero tenga la posibilidad de recurrir.Con respecto a los plazos de mantención de la reserva o secreto, el proyecto considera que la disposición que permite al órgano que la declaró prorrogarla por otros cinco años no se aviene con las normas generales sobre transparencia, porque no es solamente el órgano el que puede hacer tal declaración, sino también el Consejo para la Transparencia y la corte de apelaciones.Por ello, se plantea establecer que cuando la declaración de secreto o reserva se funde en determinadas causales señaladas en el artículo 21, como, por ejemplo, ser en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito, o la información afecte los derechos de las personas, particularmente su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico, el plazo será de cinco años, prorrogables hasta por cinco años más.Si se trata de información relacionada con la defensa nacional, el plazo será de diez años, prorrogables en forma indefinida, por períodos de diez años, mecanismo que permite la revisión, sin cerrarse a una posible desclasificación.Se estima necesario ampliar el plazo para interponer el reclamo ante el Consejo para la Transparencia toda vez que cerca del 45 por ciento de los reclamos son declarados inadmisibles, por ser extemporáneos. Por ello, se aumenta dicho término de quince días a contar desde la notificación de la denegación de acceso a la información, a veinte días hábiles, como también se establece que vencido el plazo el solicitante podrá presentar una nueva solicitud ante el mismo órgano.Igualmente, se habilita al Consejo para que pueda proponer instancias alternativas de solución de conflictos entre el solicitante, el órgano requerido y el tercero, sin que ello lo inhabilite para resolver en definitiva y sin que la información y opiniones emitidas en esa instancia puedan ser consideradas como prueba en la resolución definitiva del caso.El plazo que se otorga al Consejo para resolver el reclamo, resulta demasiado breve, por lo que se plantea aplicar los plazos generales de tramitación de los procedimientos administrativos o de empezar a contarlos no desde que venza el plazo para interponer el reclamo, proponiéndose, en definitiva, que el procedimiento no exceda de más de 120 días contados desde la presentación del reclamo.En cuanto a los recursos en contra de las resoluciones del Consejo Directivo, que hoy solamente admite el reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones cuando se deniega la información, se incorpora el recurso especial de reposición, fundado en haberse incurrido en un manifiesto error de hecho, lo que ha sido determinante para la decisión adoptada, pudiendo, además, recurrir de ilegalidad ante la Corte, cualquiera sea la naturaleza de la resolución.Se establece, asimismo, el recurso extraordinario de unificación de jurisprudencia en contra del fallo del reclamo de ilegalidad, el que deberá interponerse dentro del plazo de quince días desde notificada la sentencia que se recurre, ante la corte de apelaciones respectiva, para que sea conocido por la Corte Suprema. Determina la procedencia de este recurso, la existencia de distintas interpretaciones de las cortes de apelaciones sobre la misma materia de derecho que ha sido objeto del reclamo. Si la Corte Suprema acoge el recurso deberá dictar, a continuación, la correspondiente sentencia de reemplazo en unificación de jurisprudencia, la que no será susceptible de recurso alguno.La iniciativa también establece la obligación del Presidente del Consejo para la Transparencia de rendir, anualmente, una cuenta pública participativa a la ciudadanía de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones, ejecución presupuestaria y demás antecedentes relevantes del año anterior, la que deberá remitirse al Presidente de la República y al Congreso, debiendo absolver las observaciones que se le formulen.Por último, modifica el sistema sancionatorio, el que actualmente infracciona por denegación infundada de la información, no entrega oportuna de la misma e incumplimiento injustificado de las normas sobre transparencia activa. La propuesta, en cambio, amplía las posibilidades de sanción, incluyendo el incumplimiento de las normas de esta ley y de su reglamento, estableciendo la censura, multas de hasta 50 por ciento de la remuneración y la suspensión del empleo hasta por treinta días, debiendo publicarse las sanciones en el sitio electrónico del Consejo y del órgano correspondiente por seis meses.Como vemos, este proyecto, que se originó en moción, es extraordinariamente positivo y fue aprobado en forma unánime por la Comisión, pues mejora la ley sobre transparencia y soluciona la objeción del Tribunal Constitucional en relación con los correos electrónicos, porque aclara debidamente cuándo deben ser públicos y en qué forma. Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley muy importante y significativo, cuyos fundamentos fueron explicados de manera profunda por el diputado Ceroni. Con esta iniciativa, se avanza en una materia que a todos nos une y nos convoca, cual es dar más transparencia a todas las actividades del Estado, para generar mayor confianza en la democracia y en la política, propósito común que está en la agenda democrática del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y también, de manera transversal, de todos los miembros de la honorable Cámara de Diputados.Después de tres años de vigencia de esta normativa, es razonable perfeccionar nuestra institucionalidad, a la luz de su marcha. Y este es precisamente el espíritu que está detrás de la iniciativa.Quiero enfatizar un aspecto fundamental. Todo lo que hemos avanzado en materia de transparencia es resultado de acuerdos transversales entre todos los sectores políticos. Y hoy, nuevamente, estamos en presencia de uno de esos acuerdos transversales. Por lo demás, esta iniciativa se inició en una moción de los diputados señores Jorge Burgos, Alberto Cardemil, Marcelo Díaz, Edmundo Eluchans, Felipe Harboe y de la diputada señora Andrea Molina. En ese mismo espíritu se trabajó el proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara de Diputados, concitando un altísimo consenso, prácticamente unánime, en la aprobación de todo su articulado.Pero no solamente eso. Para este trabajo, la Comisión escuchó a todos los miembros de la sociedad civil que promueven la transparencia y recogió las iniciativas de estas agrupaciones. Además, se trabajó con el Consejo para la Transparencia, instancia que hizo aportes para perfeccionar esta legislación. Resultado de ese trabajo es este proyecto de ley, que avanza y profundiza en materia de transparencia pasiva, en la necesidad de mayor transparencia en los gobiernos comunales y aborda la regulación de la conservación de los archivos de las instituciones públicas. También profundiza la transparencia activa e introduce mecanismos de protección de datos personales. Además, fortalece el rol del Consejo para la Transparencia y lo faculta para promover instancias alternativas de solución de conflictos. Otro avance es que el Presidente del Consejo anualmente dará cuenta pública de la gestión de sus políticas planes, programas, acciones, de su ejecución presupuestaria. En definitiva, un sinnúmero de reformas que van en la dirección de perfeccionar la institucionalidad de la transparencia.Por último, resuelve el debate habido entre los tribunales de justicia, el Tribunal Constitucional, el Consejo de la Transparencia y el Poder Ejecutivo sobre los correos electrónicos y establece de manera clara qué correos electrónicos deberán ser públicos y cuáles serán los derechos de protección al ciudadano o al funcionario en esta materia. Además, incluye un mecanismo de solución de las diferencias, muy bien regulado. De esta manera, en materia de correos electrónicos estamos dando certeza jurídica y transparencia.En suma, es un proyecto que cumple los requisitos que necesitamos para avanzar en esta legislación y que pone a Chile en un lugar de vanguardia en el mundo. Se trata de una iniciativa que tuvo origen, elaboración y una votación transversales en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que avanza en la dirección de la transparencia, que es un objetivo común que nos une a todos para afianzar la confianza de la ciudadanía en las instituciones políticas y en las del Estado en general, respecto de lo cual, como todos sabemos, el país tiene mucho que hacer todavía.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, coincido con lo dicho por el ministro Cristián Larroulet de que esta moción ha sido trabajada muy transversalmente, incluso con senadores, lo que va a facilitar su tramitación. El proyecto es parte de un diseño más complejo que tiene por objeto elevar sustantivamente los estándares de la calidad de la función pública, particularmente en lo relativo a transparencia y probidad, lo que, a mi juicio, se compone de cuatro pilares esenciales.El primero es el proyecto ya despachado con este mismo espíritu desde la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de esta Sala al Senado, sobre probidad de la función pública, que regula la nueva declaración de intereses y patrimonio, más completa, amplia y sustantiva que la vigente. Además, dispone de dos herramientas fundamentales para prevenir y evitar los conflictos de interés. Por una parte, la obligación de constituir fideicomiso se hace insostenible que determinada autoridad siga administrando su patrimonio sin estar permanentemente sometido a eventuales conflictos de interés. Por otra, algo que en su momento fue muy resistido, pero su aprobación fue unánime en la comisión y en la Sala, la enajenación forzosa de activos cuando el patrimonio sea de tal naturaleza, que hace imposible que incluso el fideicomiso pueda impedir que ocurran conflictos de interés.El segundo tiene que ver con esta normativa, que perfecciona muy sustantivamente los temas relativos a la transparencia y que también se hace cargo de las dificultades y de las experiencias de trabajo que el consejo ha vivido hasta la fecha.El tercer pilar es un proyecto puesto en la Tabla de la sesión de esta tarde de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que se refiere a la regulación sobre el lobby, respecto de lo que todavía tenemos diferencias importantes con el Ejecutivo. Por intermedio del señor Presidente, anuncio al ministro que ayer ingresamos cerca de 15 indicaciones que pretenden mejorar y perfeccionar la iniciativa. Esperamos la misma disposición que ha mostrado el Ejecutivo para avanzar de manera muy amplia en las materias que me he referido, y acoja la visión que tenemos en la Oposición respecto del lobby. Finalmente, por intermedio del señor Presidente, quiero plantear al ministro la pata coja que existe. Creo que sería un hecho histórico si logramos avanzar en este tema.Transparencia, una nueva declaración de patrimonio e intereses, una ley de lobby son avances, pero si no metemos en el diseño institucional la transparencia del financiamiento de las campañas electorales, esta institucionalidad está completamente coja, porque ahí también hay otra variable que incide de manera muy sustantiva en la elevación de los estándares de calidad de nuestra democracia.Dicho esto, y habiendo transmitido al ministro algo que nos parece importante que figure en nuestra legislación, tenemos que decir que el Gobierno ha ido cumpliendo. Cuando votamos el proyecto de ley sobre la función pública, le señalamos la necesidad de discutir una iniciativa sobre el lobby, lo que estamos haciendo hoy. Quiero agradecerlo e informarlo a la misma Sala donde lo interpelamos en su momento.Por intermedio del señor Presidente, solicito al ministro que ojalá que antes de que termine el mandato del Presidente Piñera podamos tener por lo menos los trazos gruesos de una iniciativa que nos ayude a mejorar nuestra legislación en materia de transparencia del financiamiento de campañas y de fiscalización del gasto electoral para iniciar el correspondiente debate.En cuanto al proyecto, quiero señalar que nos parece importante hacer presente a la Sala que, como dijo el ministro y también el diputado Ceroni, el 80 por ciento de los artículos de la iniciativa fueron despachados por unanimidad en la comisión, a pesar de que suscitaron un debate muy amplio y sustantivo, que requirió la presencia no solo de representantes del Consejo para la Transparencia, sino que también de personeros de la comunidad académica, de organizaciones de la sociedad civil, de instituciones vinculadas a los temas de transparencia y probidad, lo que nos permite decir que este es un avance sustantivo respecto de lo que existe en materia de transparencia. Me parece muy relevante señalar que la ley de Transparencia fue fruto de una moción del entonces senador Jaime Gazmuri y del actual senador Hernán Larraín.La iniciativa contribuirá a perfeccionar nuestra institucionalidad, a aumentar la capacidad de escrutinio de los ciudadanos respecto de lo que realizan las autoridades y a resolver problemas pendientes, como el relativo a los correos electrónicos, a la luz del fallo del Tribunal Constitucional.Al respecto, tuvimos una diferencia, ya que éramos partidarios de no fijar un límite sobre retroactividad. En relación con esa materia, pido votación separada, con el objeto de pronunciarnos coherentemente con lo que hicimos en la comisión, sin perjuicio de valorar el esfuerzo del consejo, del Ejecutivo y de la comisión para arribar a una fórmula de consenso.Queremos destacar muy particularmente las normas relativas a la conservación y eliminación de archivos que, a mi juicio, refuerzan y aseguran los derechos de los ciudadanos para recurrir al andamiaje y al bagaje histórico de los servicios públicos. Nos parece que se ha avanzado sustantivamente en materia de procedimiento, por ejemplo, aumentan, los plazos para que la autoridad disponga sobre la entrega de información, lo que va a perfeccionar la posibilidad de que la información que se entregue sea cada vez más certera.El proyecto contiene orientaciones más específicas conforme a lo que ha sido la práctica del Consejo para la Transparencia, que permiten que el servicio público no esquive la cuestión de fondo cuando se le requiere una información, ya que los servicios tienen la posibilidad de negarse a lo solicitado o de entregar tal volumen de antecedentes que haga imposible que el requirente encuentre lo que busca.Se han establecido limitaciones respecto de los mecanismos de publicación o lo que debe ser reservado, cuestión que nos parece fundamental.Creo que se logró un equilibrio razonable en información con datos de terceros, de manera de impedir que, por la vía de hacer referencia a datos de terceros protegidos, se impida el acceso al conocimiento de información pública.Se ha regulado de manera más perfecta lo relativo a la información declarada secreta o reservada. Aquí hay una innovación que nos parece muy importante, cuya autoría corresponde reconocer al consejo, cual es que si bien el proyecto permite que los consejeros accedan a información reservada o confidencial -que deberán conocer solo ellos-, también se ha establecido una norma penal extensiva a los consejeros y a los funcionarios del consejo cuando información de carácter reservado o secreto termina en el dominio público. Esto aumenta los niveles de responsabilidad del consejo -y da una garantía o entrega un certeza de que la disposición de información que pueda tener ese carácter, en vez de terminar litigando en los tribunales de justicia la obligación de entregarla o no-, ya que dispone que incluso tendrá responsabilidad penal por no asegurar la privacidad de la información que tenga dicho carácter.Nos parece que este capítulo es quizá de lo más notable, y fue propuesto por el consejo, lo que nos parece de la máxima relevancia.No quiero ahondar en lo que ha sido detalladamente expuesto por el diputado Ceroni, pero sí me parece relevante reconocer que aquí hubo un trabajo muy importante de la comisión, particularmente de los diputados Eluchans, Burgos, Ceroni, en fin, de todos quienes participaron en los debates, particularmente de los parlamentarios que prepararon esta moción, de la que también soy autor, pero reconozco en ellos el liderazgo que tuvieron en la comisión, porque me parece que es lo correcto.Vamos a respaldar la moción, porque estimamos que es una iniciativa que va a mejorar la calidad de nuestra democracia.Hay quienes creen que aumentar los niveles de escrutinio de los ciudadanos respecto de lo que hacen los poderes públicos, incrementa la capacidad de crítica y de denostación de los ciudadanos sobre lo que nosotros hacemos. Estoy convencido de que eso va a suceder en el corto plazo; pero, en el largo plazo, la transparencia en el accionar de las autoridades y de los poderes públicos eliminará los prejuicios y derribará los mitos; pero, sobre todo, disminuirá los riesgos de discrecionalidad, de falta de probidad, de arbitrariedad, de conflictos de interés, de priorizar el interés privado por sobre el interés público. En consecuencia, tenemos que felicitarnos por este proyecto de ley, porque ayuda a perfeccionar sustantivamente la calidad de nuestra democracia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, primero que todo, quiero referirme a las palabras vertidas por el diputado Díaz, en especial a lo que dice relación con los dineros que con que se financian las campañas políticas. Considero interesante y relevante abordar esa materia, ponerla en su minuto sobre la mesa, discutirla y ver cómo podemos llegar a consenso. Es importante que todos dispongan de las mismas posibilidades, que no por tener mayores o menores redes existan personas con más o menos dinero para hacer campaña, y que, finalmente no ganen quienes están por realizar una gestión y se hallan comprometidos con la gente, sino aquellos que tuvieron más recursos. Dicho eso, quiero agradecer a quienes me invitaron a participar en el proyecto y, por su intermedio, señor Presidente, también al señor ministro, porque haber avanzado y llegado a este punto es tremendamente significativo. El aumento de la transparencia del Estado es fundamental, ya que posibilitará más inclusión a la gente e incrementarán la participación ciudadana.También es importante lo relativo a los antecedentes de quienes ejercemos cargos de elección popular. En ese sentido, es igualmente importante el que la ley incorpore en esta obligación a “las autoridades que desempeñen labores en el órgano o servicio en virtud de un cargo de elección popular o cualquier otro mecanismo de designación a las autoridades que desempeñan labores en un órgano o servicio en virtud de un cargo de elección popular o cualquier otro mecanismo de designación”.Otro aporte importante de la iniciativa en discusión dice relación con las infracciones y sanciones establecidas en la Ley de Transparencia, que considera sanciones muy acotadas en caso de infracción consistentes en multas con cargo a la remuneración del infractor, y en caso de persistir el incumplimiento, el doble de la multa y la suspensión del empleo por cinco días. En cambio, el proyecto incorpora la posibilidad de suspender del empleo hasta por treinta días.Además, para otorgar herramientas más flexibles al Consejo para la Transparencia se agregó la censura, a las multas se les quitó el porcentaje mínimo y la suspensión se estableció solo con días máximos. En cuanto al Consejo para la Transparencia y sus funciones, la iniciativa incorpora una instancia anual en que el presidente de este órgano dará cuenta pública participativa a la ciudadanía de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones, de su ejecución presupuestaria y de todo otro antecedente e información que considere relevante. Si se formula algún cuestionamiento o planteamiento a esta cuenta pública, el Consejo deberá responder en forma oportuna.Lo anterior refuerza la institucionalidad del Consejo para la Transparencia, ya que posibilita que todos tengamos mejor conocimiento de quiénes y cómo se hacen las cosas. Es necesario que dicho organismo se siga empoderando en las funciones que le fueron asignadas.Otro aporte significativo se realiza en materia de procedimientos de reclamos. Por ejemplo, se establece un recurso especial de reposición en contra de la resolución del Consejo que deniegue el acceso a la información, y se perfecciona el reclamo de ilegalidad, lo cual me parece muy oportuno, ya que es necesario dar más herramientas a los ciudadanos para que hagan valer sus derechos, en especial este, que parece ser tan simple, pero que tiene importancia, pues es preciso que las personas se sientan parte de lo que se está haciendo, y el que puedan acceder a la información de la función pública les permite estar en un sistema más democrático e inclusivo.Otro aporte de este proyecto de ley se vincula con el resguardo que establece respecto de los datos personales, lo cual implica otro avance en la protección de sus derechos, puesto que en caso de que no exista oposición de la persona a la solicitud de información que pudiese vulnerar sus derechos, en ningún caso se podrá entender que accede a la publicidad de sus datos personales -esto debemos tenerlo muy presente- cuestión que no contempla la ley, por consiguiente, puede ocurrir que sean públicos datos de carácter personal.Son muchos más los avances que presenta esta iniciativa tanto en relación al derecho de acceso y notificación de terceros como en cuanto a los plazos de reserva o secreto de la información. Sin embargo, más allá de entrar a detallar cada una de las modificaciones, considero necesario señalar la importancia que tienen proyectos de ley como este, que avanzan en garantizar a la ciudadanía, a la que representamos, una mayor transparencia en el ejercicio de las funciones que desempeñamos. El derecho al libre acceso a las fuentes públicas de información constituye un elemento fundamental para alcanzar un alto grado de transparencia en el ejercicio de las funciones públicas, y, además, facilita la formación de una mayor y más efectiva participación ciudadana, como ya expresé.Además, la publicidad de los actos de gobierno permite que el ciudadano pueda controlar en forma efectiva dichos actos y a quienes trabajamos para la ciudadanía, hacerlo de manera más responsable y conscientes de la importancia que tiene la labor que realizamos y el compromiso con el servicio público.Aquí venimos a servir, no a servirnos. Por ende, no debemos tenerle miedo a la transparencia, a que toda la gente tenga acceso real y concreto a la información. Debemos ir mejorando en ese aspecto y lograr lo que todos buscamos y en lo que nos podemos perder en cualquier minuto: ser un país desarrollado, en el que nos miramos cara a cara, donde no tenemos miedo, porque “El que nada hace, nada teme”.Así, los invito a apoyar este proyecto de ley y seguir avanzando en la materia.Por último, nuevamente le doy las gracias al señor ministro por haber llegado a este punto. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, desde hace muchos años, en el mundo y, por cierto, también en Chile, la transparencia de la función pública se ha convertido en una necesidad imperiosa para el perfeccionamiento del sistema político, de la democracia.Así, en 2005, a través de la ley N° 20.050, se modificó el artículo 8° de la Constitución Política, que establece: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”Agrega: “Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen.”Luego, la norma señala las situaciones de excepción en que determinado acto o instrumento puede dejar de tener el carácter de público.Desde ese momento en Chile se han presentado muchas iniciativas sobre la materia. En el período anterior, discutimos en el Congreso Nacional una propuesta de los entonces Presidente y Vicepresidente del Senado, los senadores Hernán Larraín y Jaime Gazmuri, respectivamente. Se produjo un interesante debate, que terminó con la dictación de la ley que hoy día estamos modificando, que establece una serie de normas que regulan la transparencia en la función pública y el derecho de acceso a la información de los órganos de la administración del Estado.Ahí se creó el Consejo para la Transparencia, que ha sido un ente impulsor y un motor de avance en el proceso de transparencia.Simultáneamente con eso, y por iniciativa también del senador Hernán Larraín, se constituyó un grupo pro transparencia, integrado por diputados y senadores. Del análisis realizado surgió la idea de presentar el proyecto de modificación de la Ley de Transparencia que hoy discutimos, luego de tres años de funcionamiento del Consejo para la Transparencia.Suscribieron la iniciativa la diputada Andrea Molina y los diputados Jorge Burgos, Alberto Cardemil, Marcelo Díaz, Felipe Harboe y quien habla. En el debate del proyecto en la comisión tuvo una activísima -yo diría crucial- participación el Gobierno, a través del ministro Cristián Larroulet, presente en la Sala, y el Consejo para la Transparencia.Luego me referiré a algunas disposiciones del proyecto en discusión, porque primero quiero poner énfasis en que, a mi juicio, lo más importante es que la iniciativa fue fruto del trabajo conjunto de los diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, los autores de la moción, el Ejecutivo -representado por el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet- y el Consejo para la Transparencia. Con certeza, el proyecto permitirá mejorar el sistema de transparencia de la función pública y el acceso a la información de la administración de del Estado.Durante la tramitación legislativa del proyecto, ambas ramas del Congreso Nacional acordaron constituir la Comisión Bicameral para la Transparencia, instancia que se reúne todos los meses, en la cual, en forma permanente, analizamos este tipo de proyectos, de manera que no sería extraño que de aquí a un tiempo más puedan surgir nuevas iniciativas de modificación legal, con el fin de mejorar el sistema de transparencia, el que vino a poner término al secretismo tan propio de nuestro sistema institucional y que, en definitiva, rigió en el país por centenas de años.Además del completo informe que rindió el diputado señor Ceroni, las palabras del ministro Larroulet también han aclarado su contenido, tal como lo han hecho las intervenciones del diputado señor Marcelo Díaz y de la diputada señora Andrea Molina. Sin duda, todas han sido muy ilustrativas acerca del contenido de la iniciativa, de manera que solo quiero hacer una mención de algunos acápites, para luego referirme a otros aspectos que me parecen importantes.En materia de transparencia, la iniciativa mejora el acceso a la información por parte de la ciudadanía al elevar los niveles de transparencia y al recoger algunas de las prácticas del Consejo para la Transparencia, las que pasarán a ser materia de ley.También hay un avance en lo relacionado con el acceso y notificación a terceros.En cuanto al plazo de reserva o secreto hay un aspecto que creo que es importante y digno de resaltar. Se pretende ampliar el plazo que la autoridad tiene para analizar la solicitud de información, ya que en dos días, como lo dispone la ley vigente, es muy difícil hacerlo. Además, se aclara que los actos declarados secretos o reservados por una resolución denegatoria, en virtud de lo preceptuado en los numerales 2, 3 y 4 del artículo 21, no podrán ser solicitados por el plazo de cinco años, contados desde que la resolución de secreto o reserva quede firme. Se señala que el referido plazo podrá ser prorrogado por cinco años más, total o parcialmente, para lo que se debe evaluar el peligro de daño que pueda irrogar su terminación, dado que la norma actual que permite al órgano que declaró el secreto o la reserva prorrogarlo por otros cinco años, total o parcialmente, no se avendría con las normas generales de transparencia ni con los procedimientos de acceso y reclamo.En el procedimiento de reclamos, tal como aquí se ha señalado, se amplía el plazo para interponer el reclamo ante el Consejo.Respecto del reclamo de ilegalidad, se aclara que en contra de la resolución del Consejo que deniegue el acceso a la información, procederá solo el reclamo de ilegalidad ante la corte de apelaciones del domicilio del reclamante y que no procede el recurso de reposición.En lo que se refiere al Consejo para la Transparencia y sus funciones, se establece que los escritos y documentos que se acompañen a las actuaciones que se realicen durante el procedimiento serán públicos, salvo que cualquiera de las partes solicite, en forma preventiva, su reserva o secreto, en virtud de su naturaleza.Por otra parte, se amplía el campo de las infracciones, puesto que se señala como tales el incumplimiento de las obligaciones que impone esta ley, su reglamento y las instrucciones generales dictadas por el Consejo.De forma adicional -porque lo que he mencionado es el resultado de la iniciativa de los parlamentarios y del debate en la Comisión-, sobre la base de la presentación de una indicación del Ejecutivo, se trataron tres aspectos más, acordados también en el texto, los que establecen una especie de recurso extraordinario de unificación de jurisprudencia, similar al que existe en el procedimiento laboral, con el objeto de evitar las discrepancias entre las diversas cortes de apelaciones.Además, se regula, de manera más detallada, el deber de custodia y archivo de las reparticiones públicas, de manera de asegurar el fácil acceso a la información.Por último, se incorporan normas sobre la derivación de la información, para lo cual se recogen criterios del Consejo que han sentado jurisprudencia.Por otra parte, no puedo dejar de mencionar que una materia que tuvo un largo análisis fue la relacionada con los correos electrónicos. Como se sabe, el Tribunal Constitucional emitió un fallo al respecto que discrepaba con el criterio establecido por el Consejo para la Transparencia. Por lo tanto, se llegó a la conclusión de que lo más conveniente era zanjar ese asunto en forma legal; es decir, que mediante ley se dispusiera el contenido exacto y los límites concretos a esa disputa.Es así como se incorporaron al artículo 10 los incisos terceros y cuarto, nuevos. En ese sentido, quiero resaltar el papel que cumplieron el ministro Larroulet y el presidente del Consejo para la Transparencia, señor Alejandro Ferreiro, porque el resultado del trabajo conjunto efectuado nos permitió aprobar ese texto, el cual, a mi modo de ver, resuelve en forma adecuada las diferencias de criterios que surgieron sobre esa materia en la aplicación de la ley.En consecuencia, solicito a los honorables diputados y a las honorables diputadas que concurran con su voto favorable al proyecto en discusión, porque creemos que avanza en la dirección correcta, en términos de entender que la transparencia es un mecanismo para que la ciudadanía acceda a la información, no un valor absoluto. Es decir, es un instrumento, pero no tiene un valor en sí mismo. Creemos que en esa dirección avanza el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra, con el objeto de formular una consulta al diputado informante o al diputado señor Eluchans.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no he participado en la discusión del proyecto, pero quiero consultar al diputado señor Eluchans, quien siempre está atento a las situaciones jurídicas importantes que tratamos, si se trató el lobby, el cual podría conjugarse con este proyecto de ley. Reitero que, sin mayor conocimiento de lo tratado, que es bastante amplio, creo que es válido plantear esa pregunta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Con la venia del diputado señor Eluchans, quiero responder la consulta formulada por el diputado señor Jaramillo. Respecto del lobby, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se está tramitando un proyecto distinto, el cual es muy probable que se despache esta semana y que la próxima sea discutido por la Sala. En todo caso, insisto, se trata de una iniciativa distinta al proyecto que ahora estamos discutiendo.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el proyecto sometido a nuestra consideración es de aquellos que, de manera evidente -como se ha dicho en forma reiterada, pero creo que lo que abunda no daña-, demuestra un trabajo transversal de distintos diputados, varios de los cuales integran la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y al que los distintos miembros titulares -como quien habla- hemos respaldado en forma decidida.Además, creo que es bueno que, cada cierto tiempo, las distintas instituciones sean capaces de actualizarse en el marco legislativo jurídico que las regula o que dice relación, directa o indirectamente, con ellas. En ese sentido, da cuenta de ello la comparecencia del presidente del Consejo para la Transparencia, con el objeto de entregar su visión y contribuir a mejorar la iniciativa, lo cual debemos agradecer en forma pública, porque con su presencia, así como la de las entidades que desde el mundo privado han aportado al mejoramiento, potenciamiento o actualización de la norma vigente sobre la materia, han posibilitado llevar a cabo un trabajo más transversal y mancomunado.Además, quiero destacar algunas innovaciones jurídicas del proyecto de ley en discusión, originado en moción, como, principalmente, el recurso extraordinario de unificación de jurisprudencia en contra del fallo de reclamo de ilegalidad, el que, de acuerdo con esta moción, deberá interponerse ante la corte de apelaciones correspondiente dentro del plazo de 15 días corridos desde la notificación de la sentencia recurrida, para que sea conocido por la Corte Suprema.Este recurso procederá cuando respecto de la materia de derecho objeto del reclamo existiesen distintas interpretaciones que pueden tener las cortes de apelaciones sobre la misma materia. Es decir, se utiliza el recurso de ilegalidad ante la corte de apelaciones respectiva, pero como esto puede ocurrir en distintas partes del país y existir distintas visiones, lo que es totalmente legítimo, se recurre a la Corte Suprema.Al acogerse el recurso extraordinario de unificación de jurisprudencia, la Corte Suprema deberá dictar la correspondiente sentencia de reemplazo, en unificación de jurisprudencia. ¡Ojo!, la sentencia del recurso no será susceptible de ninguna reclamación o impugnación posterior.Esto es muy positivo y además contribuye, en el ámbito de la transparencia, a generar una instancia posible de unificación, pero no por los dictámenes de la Corte Suprema y su actuación con la independencia que a ella le corresponde y que, por cierto, se garantiza y mantiene en este ámbito, sino que dejando libre esa posibilidad y, derechamente, establecer una institución que permita la uniformidad de la jurisprudencia, y al reclamante decir que “sobre este punto de derecho que me afecta, existen muy distintas opiniones y es necesario que usted las unifique, las zanje y determine una sola común visión sobre el particular.”.Entonces, desde el punto de vista del aporte jurídico de los recursos constituye una innovación bastante interesante, sobre todo cuando en nuestro país y en la sede de esta propia Corporación, más específicamente, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que ha analizado este tema, estamos discutiendo una reforma de envergadura y trascendente al Código de Procedimiento Civil, en la que está presente todo el ámbito de los recursos. Hay un debate, por ejemplo, respecto de la casación, en cuanto a su sentido y a su existencia. Es decir, la discusión de los recursos está instalada, y aquí hay un aporte respecto de uno que, solo acotado a este ámbito, otorga la facultad de unificación de jurisprudencia a requerimiento de parte y, por lo tanto, la obligación de pronunciamiento. Es un recurso especial.Se trata de un tema interesante, relacionado con el reclamo de ilegalidad, que va a ayudar a la transparencia, que ya está instalado en la legislación vigente y va a permitir una mejor forma de ir ordenando la jurisprudencia en el ámbito de la transparencia, lo que uno no puede sino felicitar, destacar y considerar, porque constituye uno de los méritos de este proyecto de ley.La iniciativa también soluciona algunos problemas que aquí se han reseñado, por ejemplo, el de los correos electrónicos. Creo que hasta el propio ministro Larroulet se vio -y me lo ratifica con su gesto- envuelto en uno de estos temas. Por lo demás, es algo que le puede ocurrir a cualquiera autoridad. La distinción entre lo público y lo privado debe estar claramente acreditada en la legislación de respaldo. Por eso, esta moción lo resuelve en buena forma porque todo aquello con un contenido público puede ser accesado, aunque esté en correo electrónico, y no así aquello que tiene un contenido privado. La solución propuesta es adecuada, se establece el carácter de final, o sea, actos de la administración del Estado que son finales, que constituyen resoluciones, actos administrativos, decretos, dictámenes, incluso, pueden ser órdenes o instrucciones. En la medida que sean actos finales de la administración del Estado, por cierto, aunque estén en correo electrónico, pueden ser accesados, solicitados, requeridos, y deben ser entregados, pero con ese principio de que son actos finales y, evidentemente, la documentación de respaldo, y los antecedentes fundantes también, porque es lo que permite entender el porqué de ese acto, independientemente de la posición que se tenga sobre él, el razonamiento que llevó a ello.Es un avance la ampliación del plazo de notificación. Los servicios públicos corren con el famoso plazo de notificación para ampliar el mandato legal y garantizar los derechos de terceros, pero es brevísimo, lo que constituye una carga y una complejidad para todas las reparticiones públicas. Quienes hemos hecho uso de la Ley de Transparencia sabemos de esa carga, ya que, recepcionada una solicitud o un requerimiento y estando en juego el interés de un tercero, debe existir el correspondiente traslado, pero los plazos son demasiado breves, los que ahora se amplían para garantizar ese derecho. En el caso de oposición de ese tercero, el plazo también es muy breve y ahora se amplía a veinte días hábiles, adecuado para salvaguardar sus derechos.Una última reflexión. Con esto termino y, por cierto, comprometo mi voto favorable a esta iniciativa. Siempre se requieren dos cosas para potenciar un proyecto de ley -por intermedio de la Mesa, se lo quiero decir al ministro, porque es un tema transversal y así lo ha reconocido él y lo decimos todos, por lo que tenemos que actuar en consecuencia-: capacitación y recursos. En capacitación me parece que el Ejecutivo está en condiciones de articularlo, incluso, creo que también lo está la Asociación Chilena de Municipalidades, pero a las municipalidades se las debe ayudar con recursos para la implementación del sistema en sí que, por cierto, hace bastante tiempo lo han estado haciendo. No gravemos a nuestros municipios con obligaciones que requieren apoyos presupuestarios, sobre todo lo de comunas más pequeñas, a los que se les hace más gravosa esa implementación. Tengamos conciencia de eso y ayudemos, lo que es fundamental para el adecuado funcionamiento de este buen complemento de la Ley de Transparencia, que rige hace varios años en Chile, a la que mejora y repotencia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, a pesar de que no participé en la discusión de este proyecto, creo necesario dar mi opinión sobre lo que significa la transparencia en la función pública y el acceso a la información de la administración del Estado. Sin duda, la función pública constituye una de las actividades más nobles a la que puede aspirar un ciudadano; quienes la ejercen lo hacen en aras del bien común, labor que implica, en el más genuino sentido de la palabra, desarrollar una vocación de servicio a los demás.Asimismo, a partir de sus características especiales, el servicio público es una de esas actividades que, por estar involucrados intereses colectivos y generales del país, requiere de un desenvolvimiento con transparencia y probidad, factores que deben ser promovidos y exigidos para que el Estado, a través de los diversos instrumentos legales, pueda hacerlos realidad.La función pública revestida de mayores niveles de transparencia y probidad es una buena noticia para la ciudadanía, toda vez que a partir de estos factores el sistema se erige como más amigable para las personas, minimizando las eventuales arbitrariedades de los funcionarios, la corrupción y la mala fe, en consecuencia, de la ilegitimidad y desconfianza en todo nuestro sistema público.Por lo anterior, el proyecto que en esta oportunidad se somete a nuestra consideración es un paso adelante en la modernización y credibilidad de nuestro sistema público, hecho que, sin duda, beneficia en forma sustancial a todos y cada uno de los habitantes de nuestro país.En una primera mirada, la moción promueve aspectos de suyo relevantes en materias públicas, tales como mejorar el contenido de la información a que tiene acceso la ciudadanía y elevar los niveles de transparencia.La iniciativa pretende superar -creo que así será- una serie de indefiniciones legales que es necesario resolver, con la finalidad de otorgar mayor certeza y seguridad jurídica a quienes solicitan información ante un órgano público, en forma muy especial aquella que puede afectar los intereses de terceras personas. Junto con lo anterior, la iniciativa regula en forma más clara los plazos de reserva o secreto. Pero, lo que me parece más relevante del presente proyecto de ley es la propuesta relacionada con el perfeccionamiento del proceso de reclamo y amparo. En efecto, la iniciativa otorga al reclamante mayores opciones de defensa de sus derechos ante las instancias públicas, entregándole mayor poder para que haga valer sus intereses.Un país que aspira al desarrollo debe fundarse en bases sólidas y en su marco institucional, previniendo agresivamente ciertos males atávicos que han azotado a nuestro país durante siglos, constituidos por una excesiva burocracia administrativa, la falta de celeridad en los procesos y la ausencia de poder o facultades de los ciudadanos.Creemos que con esta iniciativa se incentivan los valores que apuntan a concebir una administración pública moderna y eficiente, que esté al servicio de las personas.Felicito a los promotores de este proyecto y al Gobierno que, desde el primer momento, manifestó su disposición a someterlo a una tramitación expedita. Por lo tanto, anuncio que lo votaré a favor, y llamo a los colegas a hacer lo mismo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que voy a apoyar este proyecto de ley porque constituye un avance en nuestra institucionalidad en relación con la transparencia, valor tan importante en la gestión del Estado.Sin duda, desde 2009, cuando se dictó la Ley de Transparencia y se creó el Consejo para la Transparencia, ha habido una verdadera revolución positiva en la gestión administrativa de los organismos públicos. Es bueno decirlo en un momento en que se abunda en argumentos sobre el desprestigio institucional.Respecto de la transparencia activa, voy a citar un excelente estudio denominado “Hacia un gobierno abierto”, del ministro secretario general de la Presidencia, que fue profusamente publicado en los medios de comunicación y que nadie ha desmentido.En relación con la transparencia activa, durante el primer año de aplicación de la norma por las instituciones del Estado, el grado de cumplimiento fue de 87 por ciento. Hoy, este porcentaje llega al 96,3 por ciento, lo que significa que casi todas las instituciones de la administración del Estado han publicado los detalles de su gestión en sus respectivas páginas web.Pero hay una nubecilla en el horizonte que también es necesario poner en la mesa y relevar. Según los datos recogidos por el Consejo para la Transparencia, solo el 6 por ciento de los ciudadanos conoce sus facultades legales para exigir a las instituciones públicas la entrega de información. De manera que habrá que hacer un tremendo esfuerzo para que ese 6 por ciento suba, por lo menos, al 86 y, ojalá, al ciento por ciento; es decir, que todos sepan que pueden solicitar información.Balance en materia de transparencia activa.De los 325 organismos auditados, 111 alcanzaron el ciento por ciento de cumplimiento. Por ejemplo, para que todos lo sepamos, la Subsecretaría de Redes Asistenciales es la entidad que tiene el menor nivel de cumplimiento: 74 por ciento. Los organismos más cumplidores han sido las intendencias.Respecto de la transparencia pasiva, desde 2009 a 2012, se han recibido 4.771 reclamos en contra de autoridades que no entregaron los datos solicitados. De ese total, 3.292 corresponden a instituciones tales como ministerios y ramas de las Fuerzas Armadas, y 1.479, a municipios.El primer grupo, correspondiente a reclamos, es encabezado por Carabineros de Chile, con 180 reclamos: 5,5 por ciento, seguido por el Servicio de Impuestos Internos, con 102 reclamos, y Gendarmería de Chile, con 94. Del total de las reclamaciones, el 95 por ciento corresponde a solicitudes de acceso a la información. En más de 4.500 casos, un ciudadano solicitó información pública a una autoridad, la que le fue negada. ¿Cuáles son los descargos de las instituciones, que también es bueno tener presente? Por ejemplo, Carabineros de Chile responde que si bien 180 reclamos es una cifra alta, debería considerarse baja en comparación con el total de solicitudes de acceso a la información que recibe, que son muchas: 15.855 peticiones. De ellas, muchas se relacionan con sumarios administrativos o investigaciones en trámite que revisten causal de reserva.Lo mismo ocurre con el Servicio de Impuestos Internos, que recibió más de 4.400 solicitudes de información, de las cuales solo el 2,45 por ciento han sido reclamadas ante el Consejo para la Transparencia. Por lo tanto, debería considerarse que el número de reclamos, incluso, respecto de Carabineros de Chile y del Servicio de Impuestos Internos, es marginal, en relación con la cantidad de solicitudes que se hacen al servicio.¿Qué sucede con los municipios? El de Santiago, el de Concepción y el de La Florida encabezan, en cifras absolutas, los reclamos formulados ante el Consejo para la Transparencia, con 56, 55 y 41 casos, respectivamente. Cada uno representa 3,8, 3,7 y 2,8 por ciento del total. Al observar la evolución de los reclamos formulados ante los municipios, por año, se puede observar que en 2009 hubo 153; aumentaron a 299, en 2010; a 550, en 2011, y a 477, en lo que va corrido de este año. Es decir, van a superar la última cifra.Entre febrero y agosto de 2012, la mayor cantidad de reclamos registrados en los municipios tuvieron que ver con gestión y administración territorial, seguidos de los relacionados con economía, finanzas y trabajo.Creo que sería interesante dar un vistazo al perfil del ciudadano que solicita información; es decir, que está utilizando la ley. Una encuesta ha demostrado que el 78 por ciento de los reclamantes son hombres. El tramo de edad de usuarios que más lo hacen corresponde a hombres de entre 46 y 55 años, seguido del grupo de entre 26 y 35 años, y el de 36 a 45 años.Los reclamantes del grupo de 18 a 25 años de edad y los del grupo de 65 y más años de edad, constituyen el mismo 7 por ciento de reclamos, lo que quiere decir que los jóvenes están reclamando mucho menos que los adultos. Es un dato interesante a considerar.Respecto de la escolaridad de los usuarios, en esta encuesta se señala que el 86 por ciento de los reclamos son efectuados por personas con educación universitaria completa.En relación con las entidades económicas, hubo un estudio que se basó en una consulta en las siguientes dimensiones: disposición a entregar información, confiabilidad, precisión de los datos y entrega oportuna.El ministerio calificado con menor nota fue el de Hacienda: el 27 por ciento de los encuestados lo calificó con nota entre 6 y 7, en el promedio de los señalados ítems. El 63 por ciento de los encuestados conceptuó con buena nota al Banco Central.En las empresas públicas, el primer lugar lo obtuvo el INE, institución que recibió una muy buena calificación. La peor evaluada fue la ENAP: solo el 17 por ciento le otorgó una calificación entre 6 y 7. En el caso de los organismos fiscalizadores, la última posición fue ocupada por la Superintendencia de Pensiones: el 18 por ciento de los consultados le puso buena nota. Finalmente, el 54 por ciento de los encuestados calificó con buena nota al Sernac.Estos datos nos ayudan a entender lo que ha sido la aplicación de la ley de Transparencia. La buena noticia de hoy es que este proyecto de reforma, que he tenido el honor de suscribir junto a varios parlamentarios de la “Bancada Transversal” -denominada así por la transparencia y la productiva agenda de trabajo que hemos tenido este año-, y que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia contó con la atención prolija y permanente del ministro secretario general de la Presidencia y del Presidente del Consejo para la Transparencia, es un adelanto significativo porque permitirá resolver tanto problemas procesales y de interpretación -producidos en estos cuatro años-, como también temas que ocupan el interés público, como el que ocurrió con los correos electrónicos de los funcionarios que manejan fondos públicos, respecto del cual se aplicaron resoluciones y propuestas sensatas y lógicas. El presente proyecto mejora notablemente la aplicación de la ley.Si en 2009 aparecimos en un buen lugar entre los países modernos que están prestigiando sus instituciones a través de la transparencia, con este proyecto de ley estaremos dando un nuevo paso al reciclar la institución y dejarla apta para funcionar en los próximos cinco años.Considero que ha sido buena la gestión del ministro secretario general de la Presidencia como también la de los diputados de todas las bancadas que produjeron un interesante enriquecimiento de la norma.Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, agradezco las intervenciones que han realizado las diputadas y diputados para valorar y respaldar esta iniciativa en favor de la transparencia.A raíz de la pregunta del diputado Jaramillo, quiero aclarar que este proyecto forma parte de un conjunto de iniciativas que se están tramitando en el Congreso Nacional y que apuntan a dar un salto adicional en materia de transparencia, a fin de mejorar la confianza en las instituciones políticas.Hace más de un año, la Cámara de Diputados solicitó una sesión especial para hablar sobre la Agenda Democrática. En esa oportunidad, expliqué que dicha agenda tenía dos ejes: el de la participación y el de la transparencia.Hemos avanzado efectiva y sustancialmente en el eje de la participación, mediante el establecimiento de la inscripción automática y el voto voluntario y del mecanismo de primarias. Ahora estamos poniendo el acelerador en aquellos proyectos relacionados con la transparencia. En esa línea, cabe mencionar el proyecto de Ley de Probidad Pública, ya aprobado por la Cámara de Diputados, el cual durmió muchos años en el Congreso Nacional. Vamos a acelerar su tramitación, pues esa futura ley permitirá profundizar la solución a los conflictos de interés y la transparencia, a través de mecanismos como el mandato ciego y la profundización en declaraciones de patrimonio e intereses.En segundo lugar, cabe destacar este proyecto que modifica la ley de transparencia de la función pública y de acceso a la información del Estado, que los señores diputados acaban de debatir, que al ser votado favorablemente por la Sala, continuará su segundo trámite constitucional en el Senado.Asimismo, hemos mencionado la existencia del proyecto que establece normas sobre la actividad del lobby, que está siendo tramitado en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, que esperamos que pronto sea informado a esta Sala. Recordemos que sobre esta materia se han presentado distintas iniciativas, pero no se ha podido lograr consenso. Por ello, esperamos que con ese proyecto que el Ejecutivo ingresó hace un tiempo, podamos avanzar en materia de obligaciones, especialmente de transparencia para sujetos pasivos, en relación a las actividades del lobby.De igual manera, pronto ingresará el nuevo proyecto de partidos políticos, que también pondrá un acento en materia de transparencia.En suma, hablamos de un conjunto de reformas que permitirán dar un nuevo salto en términos de transparencia, tal como lo ha manifestado el diputado Cardemil.La semana pasada, Chile fue sede del segundo encuentro nacional del denominado Gobierno Abierto -Open Government Partnership-, iniciativa que lanzó el Presidente Barack Obama hace un año. Nuestro país es uno de los primeros de la región que se incorporó a esa iniciativa, que permite crear una cultura y una transformación en materia de mayor transparencia en todos los procesos públicos del país.A propósito de lo mismo, nuestro país, gracias a estos avances que se han iniciado transversalmente desde hace algunos años, ha logrado mejorar en los indicadores internacionales sobre transparencia.Los señores diputados deben recordar que hace pocos meses el evaluador más conocido en el mundo, Transparency International, publicó un ranking en el que coloca a Chile dentro de los veinte países de mayor nivel de transparencia en el mundo. Por lo tanto, somos uno de los países que tiene el mayor nivel de transparencia y probidad en América Latina, aventajando también a naciones de democracias desarrolladas, como Estados Unidos. En los últimos años habíamos tenido un retroceso en estos indicadores, pero se observa una evolución favorable. Con este paquete de iniciativas, todas las cuales van en la misma dirección de lograr mayor transparencia, seguiremos gozando de este importante valor.Aún queda mucho por hacer, lo alcanzado no nos debe dar por satisfechos, pero sin lugar a dudas estamos en el camino correcto.Muchas gracias.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
