4. MODIFICACION DEL ARTICULO 16 DE LA LEY N° 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ribera.Antecedentes:Moción de los Diputados señores Viera-Gallo, Cerda y Coloma (boletín N° 547-07), sesión 25a, en 21 de noviembre de 1991. Documentos de la Cuenta, N° 12.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 15a, en 13 de julio de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 8.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, el informe que paso a rendir en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tiene relación con el artículo 74, inciso segundo, de la Constitución Política del Estado, que dispone: "La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales sólo podrá ser modificada -y lo destaco- oyendo previamente a la Corte Suprema". Por lo tanto, la obligación que la Constitución le impone al legislador es que cualquier modificación a la ley orgánica constitucional respectiva se realice oyendo previamente al organismo superior del Poder Judicial.El proyecto tiene por objeto establecer una regulación más flexible en esta materia, salvando algunas situaciones que conducían a nulidades absolutas y entrababan el proceso legislativo.Actualmente, de acuerdo con el artículo 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, "El proyecto deberá remitirse a la Corte al momento de darse cuenta de él si el mensaje o moción se hubiere presentado sin la opinión de esa Corte, o deberá hacerse posteriormente por el presidente de la corporación o comisión respectiva si las disposiciones hubieren sido incorporadas en otra oportunidad o hubieren sido objeto de modificaciones sustanciales respecto de las conocidas por la Corte Suprema".El Tribunal Constitucional ha señalado que en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso debe establecerse lo que ha de entenderse por "oír previamente a la Corte Suprema", y ésta, como ya lo señalé, lo hizo en los términos indicados. Sin embargo, el problema que se presenta es que muchas veces los proyectos son de suyo latos y complicados. Entonces, las Secretarías de ambas Cámaras, al conocerlos, bien pueden estimar que una disposición no es de rango orgánico constitucional, o sencillamente no reparar en ello y, por lo tanto, no dar cuenta de las mismas o no solicitar de la Corte Suprema su pronunciamiento respecto de la o de las disposiciones que tengan la característica de ser orgánicas constitucionales. Por eso, al enviarse luego dicho proyecto al Tribunal Constitucional, de acuerdo con el artículo 82, N° 1°, de la Carta Fundamental, para el trámite de control obligatorio de la constitucionalidad, ese Tribunal opina que, por no haberse oído a la Corte Suprema en el momento que establecía la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dicho precepto ha violado un trámite exigido expresamente por el constituyente.Por esa razón, los Diputados señores Viera-Gallo, Cerda y Coloma, representando en esa oportunidad la visión más propiamente corporativa de la Cámara, propusieron una modificación tendiente a señalar que la obligación constitucional de oír previamente a la Corte Suprema se cumple en cualquier momento, cuando ese precepto se pone en su conocimiento antes de la votación en la Sala.Muchas veces la catalogación de las disposiciones orgánicas surge no de la Secretaría de la Corporación, sino de la opinión que luego sustentan distintos señores Diputados en la Comisión técnica. En todo caso, como señalé, a veces la amplitud del proyecto impide a la Secretaría, en el corto plazo que existe entre su presentación y el momento en que se da cuenta en la Sala, percatarse de si existe o no una disposición de rango orgánico constitucional.Es más, según el artículo 286 del Reglamento, las Comisiones están obligadas a indicar en sus informes si un proyecto contiene o no normas de diversa naturaleza, en cuanto a los quorum de aprobación; incluso, deben especificarlas en sus respectivos informes.La Comisión estimó, por unanimidad, que esta proposición flexibiliza la obligación constitucional de oír previamente a la Corte Suprema. En todo caso, salvaguarda que la Cámara, al votar un precepto que diga relación con la ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales, lo haga conociendo previamente, en forma cabal, la opinión que vierta sobre ella la Corte Suprema, porque, sin lugar a dudas, la intención del constituyente es que la votación de la Sala de la Cámara se haga con conocimiento del parecer del principal órgano de otro poder del Estado.Con este informe de la moción parlamentaria, creo haber cumplido el mandato que se nos ha encomendado.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- La votación afirmativa considera los votos de los Diputados señores Cerda, Muñoz Barra y Manterola.
El señor MOLINA (Presidente).- Aprobado en general y en particular el proyecto.
