PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que prorroga la vigencia de la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces sin recepción definitiva.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2676-14. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta sesión.	El señor PARETO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el debate del informe se reducirá a tres discursos de hasta diez minutos cada uno.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión Mixta acordó, en primer lugar, prorrogar en un año el período para la regularización; en segundo lugar, que los poseedores de viviendas de menos de cien metros en total -o sea, la vivienda original más la ampliación- no presenten planos a escala. Frente a estas dos propuestas, no nos cabe más que votar a favor, dado que el informe de Comisión Mixta es blanco o negro. Sin embargo, reitero lo que sostuve durante la discusión del proyecto en el segundo trámite constitucional. 	Respecto de su vigencia, llevamos dos años y medio debatiendo esta ley de excepción. Como se plantea prorrogarla un año más, se completan tres años y medio. Regularizar una situación que requiere ley de excepción durante tres años y medio indica que algo está fallando. 	En primer lugar, insistimos en la necesidad de que, junto con su promulgación, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo desarrolle un programa de información a la ciudadanía sobre cuáles son sus disposiciones, de manera que, de ahora en adelante, se empiecen a aplicar en forma correcta.	En segundo término, es fundamental hacer cambios legales, al menos respecto de las ampliaciones o de las construcciones de una sola vivienda; que el arquitecto tenga la responsabilidad de velar por el cumplimiento de la ley; que baste con el informe del arquitecto, y que la Dirección de Obras no tenga que ir a inspeccionar lo construido. Si se determina que arquitecto ha hecho las cosas mal, debe recibir sanción, así como el propietario de la vivienda. 	Creo que esto liberaría a las Direcciones de Obras de todo lo relacionado con las ampliaciones de viviendas unifamiliares. Esto fue discutido durante la elaboración de la ley sobre calidad de la vivienda. Cometimos el error de dejar la opción de hacerlo vía el arquitecto o vía Dirección de Obras, y ningún arquitecto quiere asumir la responsabilidad de los planos, de manera que efectivamente se cumplan las normas y se respete el plan regulador de una comuna.	Por lo tanto, el modus operandi que planteo debe ser complementado con medidas educativas y ciertos cambios legales para que, de ahora en adelante, no se repita el fenómeno de irregularidad que hoy se observa en todas las ciudades del país; que haya más información sobre la materia y normas menos burocráticas, menos rígidas que las anteriores.	Respecto del artículo 2º, quiero manifestar mi total desacuerdo, porque aquí se hace un flaco favor a las personas, aunque votaré a favor el informe de la Comisión Mixta pues no queda otra posibilidad. A todas las personas que regularicen viviendas de menos de cien metros cuadrados les diría que no hicieran caso de este artículo, porque, a la larga, les causará mucho daño.	Si una persona sólo dibuja un “monito” y no un plano a escala, y después de dictada esta ley hace una nueva ampliación, cabe preguntar respecto de qué plano anterior formal procederá a regularizar, puesto que no tendrá ninguno.	A las personas que tengan sólo este “monito”, y no un plano a escala, regular, en caso de que quieran vender la vivienda y el comprador solicite un crédito bancario, lo primero que les exigirá el banco es un plano formal de la vivienda; al no tenerlo, deberán hacerlo. De ahí la conveniencia de tener el plano a escala. Los senadores señores Sabag y Novoa no conocían este tema. Por eso, han dicho que se haga un “monito” no más.	La experiencia de 1987 nos demuestra que sólo se hicieron “monos”, porque la ley de entonces sí lo era. La ley en tramitación requería una escala mínima. La práctica ha evidenciado todos los problemas que ocasiona el hecho de hacer sólo un “monito”, y no un plano a escala formal que permita inscribir la vivienda en la respectiva Dirección de Obras y formalizar su propiedad.	Como el informe de la Comisión Mixta es blanco o negro, no nos queda más remedio que asumir las consecuencias de la aprobación del artículo 2º, en especial porque se concede una prórroga que está esperando todo el mundo.	Es cuanto tengo que decir.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, indudablemente, el diputado señor Montes tiene razón en muchos de sus argumentos; pero debemos tener en cuenta que esta ley va en protección directa de los más desposeídos, quienes no siempre han tenido conocimiento de su dictación. En efecto, si se tiene que prorrogar un año más, también debemos reconocer que, lamentablemente, esta ley -y así fue expuesto al ministro de Vivienda- no ha tenido la suficiente y necesaria difusión como para no tener que volver nuevamente a la segunda prórroga.	No solamente los senadores señores Novoa y Sabag estuvieron de acuerdo con el artículo 2º, sino también el senador señor Moreno. Es así como en la Comisión Mixta decidimos que sólo tenía que ser un croquis a mano alzada, dadas las tremendas dificultades de los sectores más modestos. 	El país está atravesando por una situación económica sumamente difícil. Cuando los interesados concurrían a una municipalidad o al Ministerio de Vivienda a solicitar un croquis que les permitiera cumplir con la ley -habitualmente éste no estaba a disposición de los pobladores-, la lógica del funcionario era “vuelva mañana” o “vuelva pasado mañana”, expresiones que implican un costo que los pobladores no pueden asumir. Sin embargo, hemos aceptado que sea en una hoja cuadriculada, la que, incluso, puede ser de un cuaderno de aritmética, que sí tienen todos los pobladores. 	Ésta no es una ley perfecta, pero sí va en ayuda de todos los pobladores. Lo que este país necesita es preocuparse prioritariamente de solucionar los problemas que afectan a la gente, en especial el desempleo, cometido que compete tanto al Gobierno como al Poder Legislativo.	Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que este proyecto, presentado el 14 de marzo en la Comisión de Vivienda, sea a la brevedad ley de la República, de forma tal que puedan acceder a ella todos los pobladores que están con serios problemas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando las leyes de excepción se prorrogan por tercera vez, cabe concluir que algo no funciona bien.	Esta ley, aunque parezca increíble, se prestó para muchos negociados. La recepcionista de las municipalidades decía a la gente: “Traiga un planito; se lo hacen en la oficina del lado”, atendido por un amigo de ella. Así se tramitaba a la gente, a la cual, finalmente, dejó de hacérsele un favor, pues el costo se encareció enormemente. Entonces, eso era lo que estaba fallando. Por eso se autorizó que las personas presentaran una solicitud y un croquis a mano alzada de su vivienda para regularizar su propiedad en la forma más expedita posible.	Es efectivo que el banco exigirá un plano confeccionado por un arquitecto; pero podríamos acordar, por la unanimidad de la Sala, solicitar al ministro que, en forma interna, en las municipalidades se considere el croquis de una propiedad como si fuera el plano. De ese modo, la ampliación sería considerada como si hubiese cumplido todos los requisitos legales; porque, sin duda, la gente, al regularizar legalmente su propiedad, después no tiene que gastar en un plano definitivo para conseguir la formalización.	Es bueno decir que hay unanimidad de los parlamentarios en que ésta sea la última vez en que se prorrogue la ley del “mono”. Entonces, cuando el ministro instruya a los departamentos de obras municipales, deberíamos hacer un llamado a la población a que aproveche esta última oportunidad, porque debe saber que no habrá otra.	Coincido con el diputado señor Montes en que cuando se entregan las casas sería bueno que el arquitecto o el Serviu dieran un plano de la misma al propietario, para que si quiere hacer una ampliación se base en él para su regularización, porque ahora cada persona procede según su parecer, sin ningún criterio urbanístico. 	No tenemos objeción en prorrogar la vigencia de esta ley por un año más; pero llamamos a la población a que regularice su situación lo antes posible y a que no se deje engañar cuando le exijan un plano hecho por un funcionario de la Dirección de Obras, porque para regularizar sólo le basta un croquis a mano alzada. A eso apunta la ley del “mono”, y reitero que ésta es la última vez que concedemos la prórroga.	Anuncio el voto favorable de Renovación Nacional y de la UDI al proyecto.	He dicho.
