APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZASARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11406-13) [Continuación]El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los diputados inscritos serán de cuatro minutos.Antecedentes-El debate sobre las modificaciones del Senado  se iniciaron en la sesión 115ª de la presente  legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, nuestra Constitución, la ley y múltiples tratados internacionales establecen que las diferencias injustificadas respecto de personas, ya sean hombres o mujeres, que se encuentran en idénticas situaciones importan una discriminación totalmente arbitraria.Este proyecto de ley, del cual soy coautor, viene a modificar una arbitrariedad permitida por la ley y extiende los derechos contemplados en el Código Laboral a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.Por otro lado, viene a ser un eslabón más de lo que, en conjunto con el Ejecutivo, hemos venido trabajando, en el sentido de proteger el núcleo central de nuestra sociedad, que es la familia, y, como consecuencia de ello, la maternidad y el interés superior del niño.Hoy en día es una realidad el hecho de que existe un gran número de madres trabajadoras, y las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública hoy no son la excepción a esa realidad, ya que hemos podido constatar un aumento vertiginoso de la presencia femenina en la institucionalidad.En definitiva, este es un tremendo paso en el reconocimiento y en la igualdad de derechos, de lo cual nuestras instituciones castrenses y las mujeres que la integran no podían seguir al margen.Apoyo completamente este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, nuestra patria está en deuda con todos los talentos jóvenes que deciden con valentía entregar su vida por el país, pero, sin lugar a duda, las mujeres que sirven a la seguridad del país tienen un doble reconocimiento, porque, muchas veces, se postergan como madres al no contar con todas las garantías del Código del Trabajo en términos de fuero maternal. Reitero: estamos en deuda. La maternidad no puede ser un privilegio. Se requiere de fuero maternal para las funcionarias de las fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Es de toda y plena justicia extender el beneficio del derecho al fuero maternal.Invito a todos en la Sala a apoyar el presente proyecto de ley, ya que permite equiparar la balanza en materia de igualdad de derechos y otorgar una clara protección, sin distinguir el tipo de función, servicio o labor que se presta.Con mucha energía anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, estoy particularmente emocionada por ser autora de este proyecto y porque hoy estemos analizándolo en tercer trámite constitucional. Es un proyecto que, estoy segura, nadie podría negarse a votarlo a favor, porque estamos marcando un antes y un después en lo que tiene que ver con la defensa de los derechos de las mujeres en Chile, de las madres y, particularmente, de las mujeres que forman parte de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile.¿Por qué digo eso? Porque en 2015 conocimos el caso de Andrea Neira, una mujer que fue dada de baja cuando su hijo tenía 4 meses. Se esgrimen fundamentos que tienen que ver con la salud, con una comisión médica que pasaba por alto la maternidad y el fuero maternal, derecho que se supone universal. Bueno, junto con ese caso, conocimos muchísimos otros más.Gracias a que tenemos un gobierno decidido en esta materia, a la primera dama Cecilia Morel y al general Soto, esas mujeres pudieron volver a sus instituciones. Quienes tomaron esas decisiones se dieron cuenta de que se habían equivocado, de que habían pasado a llevar un derecho tan importante como el fuero maternal. Lamentablemente, hubo muchas resoluciones emanadas de la Contraloría que desestimaban el fuero maternal por considerar que, al tener estatutos propios, las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile no podían regirse por el Código del Trabajo y por las normas que establecen ese derecho.Por lo tanto, lo que hace esta normativa es justamente corregir eso y no dejar nunca más en duda que una mujer funcionaria de las Fuerzas Armadas también tiene derecho al fuero maternal. Insisto: se trata de un derecho universal que a ninguna madre se le puede negar.Agradezco el apoyo transversal que ha tenido la iniciativa. Creo que con esto estamos avanzando y dejamos este problema, que no debiese estar sucediendo en este siglo, en el pasado.Hago un llamado a aprobar en forma unánime el proyecto y a avanzar en todos los derechos en los que lamentablemente hoy vemos que existe discriminación o algún problema.Gracias, señor Presidente, por convocar a esta instancia. El trabajo puede seguir ahondando en esta misma línea, pero lo más importante es recalcar que lo que estamos haciendo es no discriminar a ninguna mujer por ser madre. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señor Presidente, como va a terminar el Orden del Día recién a las 14.15 horas y después se procederá a las votaciones, pido que recabe la unanimidad de la Sala para diferir en 30 minutos el inicio de las sesiones de comisiones.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Me parece absolutamente razonable.¿Habría acuerdo respecto de lo planteado por el diputado Castro?Acordado.Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, la Cámara despachó un texto que introducía modificaciones al Código del Trabajo como norma genérica, donde se encuentra regulado el fuero maternal en nuestra legislación.Ese texto incorporó al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, al estatuto del personal de Carabineros y al estatuto del personal de la Policía de Investigaciones, en todos ellos, la referencia expresa de la procedencia del fuero maternal. Es decir, primero, se hacía la modificación en el Código del Trabajo como referencia genérica y, luego, en los estatutos específicos, como referencia expresa para que fuesen complementarios.Sin embargo, el proyecto acaba de ser devuelto por la Cámara revisora, donde se suprimió el artículo 1, que introducía las modificaciones al Código del Trabajo, dejando en el proyecto solo las normas que introducen las modificaciones a los estatutos especiales, en virtud de la opinión del senador Pedro Araya, quien estimó que la norma incluida en el Código del Trabajo podría abrir la puerta para que se judicializaran conflictos en las Fuerzas Armadas ante los tribunales laborales, argumento que me parece a todas luces insuficiente, puesto que excluye de la protección del fuero a trabajadoras del personal civil de las Fuerzas Armadas o a aquellas que se encuentran en un régimen laboral distinto al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Por eso la importancia de que también quede establecido en el Código del Trabajo. Incluso, en las sesiones de la comisión, varios expertos, entre los cuales se encuentra el contralor general de la República, sostuvieron que era deseable que aquella norma fuera incluida en el Código del Trabajo, ya que en aquella materia puntual la expertise la tienen los tribunales del trabajo, y no otros tribunales, por lo que incluso es mejor que aquellos conozcan de esos procedimientos cuando existan irregularidades.Aquí existe una diferencia sustancial con lo aprobado por esta Cámara, donde efectivamente reconocimos el derecho a fuero maternal para todas las mujeres que estuviesen trabajando en las Fuerzas Armadas. Sin embargo, el Senado introdujo esa modificación que nos deja en una disyuntiva.Por eso, solicitaremos votación separada de dicha modificación, para que volvamos al proyecto que inicialmente había sido despachado por esta Cámara, de manera de resguardar a todas las mujeres que son parte de las Fuerzas Armadas y permitir que realmente se les reconozca el fuero maternal sin distinción. Además, queremos tener la garantía de que en un tribunal laboral realmente va a ser reconocido este derecho, porque hemos visto -y por eso fue iniciado este proyecto de ley- que en los tribunales especiales de orden militar no ha sido reconocido, razón por la cual tenemos que resguardarlo.Por lo tanto, pido a los colegas rechazar esta modificación realizada por el Senado, cuya votación separada vamos a solicitar, para poder resguardar el derecho de las mujeres.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, específicamente en su artículo 201.Como se ha dicho, este proyecto tiene su origen en una situación extraordinariamente anómala y condenable, que mereció el rechazo de prácticamente toda la ciudadanía y que, por cierto, hizo eco en la Cámara de Diputados.No puede ser que la teniente de Carabineros Andrea Neira, que a la sazón padecía una lesión de cadera absolutamente temporal, haya sido desvinculada de su trabajo en momentos en que estaba embarazada. Es decir, incapacitada para el servicio, con una lesión de cadera y embarazada: ¡a la calle!Esa tremenda injusticia motivó que este proyecto de ley se pusiera en discusión en esta honorable Cámara de Diputados.El artículo 201 del Código del Trabajo hace extensivo el fuero maternal a los funcionarios y las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.En el caso de enfermedades incurables o curables, que imposibiliten temporalmente la realización del trabajo o servicio, la desvinculación debe tener lugar, incluso, una vez que haya expirado el fuero maternal.Entonces, ¿qué ocurre con este proyecto de ley? En la actualidad, hay madres y madres: mujeres que sí tienen derecho al descanso o al fuero y mujeres que tienen en sus vientres la vida y pertenecen a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que no tienen el derecho de igualdad ante la ley.Esta irregularidad, esta injusticia, se subsanará con este proyecto de ley, porque no habrá distinción alguna entre el hijo de una mujer y el hijo de otra mujer. Todos merecen la misma atención por parte de la sociedad. Las mujeres, con mayor razón, tienen derecho a este fuero que les permite atender como corresponde su embarazo y a esa criatura que ha venido al mundo para ser cuidada y no discriminada, como sucede hasta ahora en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.En razón de lo anterior, la bancada del Partido Radical concurrirá con su voto a favor para aprobar este proyecto de ley que viene a poner justicia en otra de las injusticias que desgraciadamente existente en Chile hasta el día de hoy.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción porque hoy se hace justicia con una parte de las mujeres de este país. Digo con parte de las mujeres del país, porque el Ejecutivo y los parlamentarios de turno siempre legislamos mirando al mundo civil.Pareciera que el mundo militar nos asusta, porque muchas veces dejamos a un lado temas que creemos que no deben considerarse o que pueden ser objeto de sensibilidades distintas.Por ejemplo, cada verano hay carabineros, hombres y mujeres, que dirigen el tránsito con un calor que sobrepasa los 35 o 40 grados en localidades como las que represento, hasta altas horas de la noche. Sin embargo, como las mujeres que integran las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad están regidas por leyes completamente distintas, no tienen derecho, como se dice vulgarmente, a decir ni “pío”, y deben estar bajo las órdenes de la autoridad de turno: del capitán, del teniente, del coronel, etcétera.Eso hace que muchas veces nos encontremos con que, luego de la ocurrencia de un hecho, inmediatamente aparezca el oficial mayor de carabineros y diga: “Se ha dado baja a dos o tres carabineros”, sin ninguna explicación. Eso ha ocurrido con las mujeres en este país. Nos alegramos de lo que significa reconocer en todas las mujeres el fuero maternal. Sin embargo, no estamos de acuerdo con la modificación introducida por el Senado. Por eso, llamo a todos mis colegas en general a que la votemos en forma separada, de modo de lograr que definitivamente todas las mujeres de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones tengan derecho al fuero maternal. Lo que se señaló en el Senado en términos de que la inclusión de la norma en el Código del Trabajo podría abrir la puerta a que litigios del mundo militar se judicialicen en el mundo civil es una insensatez. El mejor resguardo que tienen las mujeres es poder recurrir a los tribunales, sean estos laborales o civiles. Esa es la única forma de lograr equidad en las mujeres. Por eso, hago un llamado a mis colegas varones, pero especialmente a las honorables diputadas a que concurran a votar en forma separada la modificación del Senado, de modo que no se continúe discriminando a aquellas mujeres que hoy ofrecen un tremendo servicio a nuestro país.Vaya nuestro reconocimiento a todas las mujeres de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, que cada día con su esfuerzo nos entregan horas de tranquilidad, lo que nos permite vivir en un país tranquilo. A cambio de ello, muchas veces esas funcionarias dejan sus hogares, con bajos sueldos, sin horas extraordinarias y sin bonos en Navidad, en Año Nuevo o en verano. Por eso, merecen el reconocimiento de todos los presentes.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, tal como lo dijimos en el primer trámite constitucional, es muy difícil no respaldar este proyecto, originado en moción.Saludamos la iniciativa de los diputados y las diputadas autores del proyecto, porque hemos conocido situaciones complejas, arbitrarias e injustas en relación con las trabajadoras de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Particularmente hace un tiempo conocimos el caso de una carabinera que fue injustamente destituida de la institución, fue dada de baja, en virtud de ciertas órdenes que nos parecen incongruentes con la realidad. El hecho de que una mujer tome la decisión de llevar adelante una labor pública, sea cual fuere, en las Fuerzas Armadas, en las de Orden y Seguridad Pública, en el Parlamento o en otras entidades, no puede ser impedimento alguno para que ejerza la labor de maternidad. Esa es una decisión personal, es una decisión que toma cada una de nosotras; cada persona tiene la posibilidad de decidir. Hemos dicho muchas veces que la maternidad es una opción que las mujeres tenemos la posibilidad de elegir y por la cual podemos tener el resguardo de que nuestras fuentes laborales serán protegidas. El Código del Trabajo establece el fuero materno en su artículo 201. Se trata de una protección que se entrega a la mujer trabajadora embarazada a fin de que tenga cierta estabilidad y permanencia en su relación laboral. La iniciativa se presenta precisamente en la búsqueda de que no se vulnere ese derecho, que además fue un triunfo tremendamente importante en la historia de los trabajadores y trabajadoras. Sabemos -quiero hacer un punto al respecto- que este debate también debería ampliarse a la posibilidad de que el fuero laboral se extienda para los padres y no solo para las madres, porque hemos apelado a que la corresponsabilidad en la crianza también se encarne y se demuestre a través de las leyes que protegen la paternidad y la maternidad. Hoy, el fuero paternal solamente se puede ejercer siempre y cuando el padre haya tomado algunos de los días que el posnatal le permite. Pero sabemos que eso, en relación con el cuidado del recién nacido, del menor, durante los primeros días de vida, no se corresponde con la necesidad o con la realidad de la corresponsabilidad en la crianza, sino que más bien pasa a ser un elemento testimonial y simbólico. Por eso, hemos elaborado un proyecto de ley, que esperamos que sea tramitado prontamente, que busca extender e igualar el fuero maternal -que hoy existe- a los padres trabajadores. Además, el embarazo ha sido una causa de discriminación para las mujeres en el ámbito laboral: nos discriminan para la contratación en un trabajo producto de aquello. Pero más allá de eso, y para no desviar la atención de esta discusión, por supuesto que creemos justa la modificación legal que propone el proyecto, de ampliar el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Nos llama la atención la modificación que hizo el Senado en orden a no incorporar esta normativa en el Código del Trabajo, como se establecía en el proyecto original, y consagrarla en el estatuto particular de esas instituciones. No obstante, creemos que de todas formas se cumple el objetivo. Por eso, vamos a concurrir a lograr que el proyecto se convierta en ley de la república lo antes posible, porque lamentablemente una comisión mixta no nos garantiza nada al respecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que hace aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, es un avance muy importante para consagrar este derecho de manera completa y eficiente. Sin duda, el Senado perfecciona y sitúa el derecho de fuero maternal donde tiene que estar consagrado. Hasta el día de hoy, en la discusión que tuvimos sobre la iniciativa en la Comisión de Trabajo, dicha protección se había visto relativizada por algunos casos especiales que conocimos, que han sido mencionados por la diputada Marcela Sabat y por otros parlamentarios, y que generaron esta iniciativa. Por lo mismo, quiero ser muy categórico y muy claro, para despejar toda posible duda en la Cámara, en el sentido de que todas las mujeres, tanto las uniformadas como las que conforman el personal civil de las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, quedan con total protección en materia de fuero maternal. La diputada Gael Yeomans, creo que por una incomprensión de la norma, no aprecia que el personal civil que trabaja en las Fuerzas Armadas tiene esta protección, porque ellas están regidas por el Código del Trabajo. No hay desprotección alguna. Por el contrario, la tienen y la han tenido siempre, y la mantienen. Lo nuevo que dispone esta iniciativa dice relación con el personal uniformado, y lo consagra donde tiene que estar establecido, que es en los estatutos de las Fuerzas Armadas. Por consiguiente, podemos, con total confianza, votar favorablemente el proyecto, porque no va a quedar nadie excluido. Es más, la Contraloría no podrá volver a confirmar desvinculaciones argumentando que la ley lo permite, como ocurrió en el caso polémico que generó esta iniciativa. Ello también queda perfectamente corregido.Las modificaciones a los estatutos del personal de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones que introduce esta iniciativa tienen por objeto prohibir el retiro de dicho personal durante el período del fuero maternal, reconociendo explícitamente el derecho a fuero contemplado en el artículo 201 del Código del Trabajo.Por consiguiente, el proyecto reconoce el derecho al fuero a todas las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública regidas por su estatuto del personal. El proyecto alude específicamente a las funcionarias que tienen esa categoría, que pueden ser desvinculadas por motivos de salud y cuyo fuero no se respeta en esos casos. Por su parte, como señalé, el personal civil, que está regido por el Código del Trabajo o por el Estatuto Administrativo, ya estaba legalmente protegido desde antes. Por tanto, en esa materia no se innova. Se equipara la cancha con las mujeres que se encuentran contratadas bajo el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo, que ya están protegidas por el fuero y que tienen también la protección en esta materia. Me refiero al personal uniformado. En consecuencia, es técnica y sustantivamente correcto aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señora Presidente, este proyecto, que fue discutido en la Comisión de Trabajo, hace justicia a casos lamentables que ya se han expuesto en la Sala, como el de Andrea Neira, teniente de Carabineros de Chile que fue dada de baja cuando su hijo tenía cuatro meses de vida. Después se sumaron otros casos, como el de la sargento 2° Romina Zepeda y de otras carabineras que estaban en servicio activo. Lo más irrisorio de este proceso fue la respuesta que dio la institución cuando se desvinculó a estas funcionarias. Se defendió señalando que no tendría la obligación de regirse por la ley al tener su propio reglamento en el que se establece que la institución tiene las facultades para poner término a las funciones de un uniformado en caso de existir imposibilidad física.Justamente, este proyecto garantiza los derechos de la maternidad, que deben quedar establecidos de manera expresa. Sin embargo, me llama la atención y me preocupa lo señalado por la diputada Yeomans, porque si se señalan estas dudas que vienen desde el Senado, se pone en tela de juicio el trabajo que hemos hecho durante tanto tiempo.Soy partidario de que quede expresamente señalado, para que no queden dudas respecto de los derechos que tienen todas las madres de Chile, independientemente de la institución en la cual trabajen, como también lo relativo al cuidado de un hijo enfermo.En general, estamos ante una buena iniciativa que hace justicia a las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.En definitiva, propongo revisar las modificaciones introducidas por el Senado, porque no quiero que tengamos errores al legislar y que terminemos afectando el derecho de maternidad y de cuidado de los hijos que tiene toda mujer de Chile He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
