CONSTRUCCIÓN DE CIERROS EXTERIORES TRANSPARENTES EN SITIOS ERIAZOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9989-14) [Continuación]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cierre de sitios eriazos.El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales fue rendido en la sesión 106ª, de 16 de diciembre del presente año.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto, que fue informado en una sesión pasada, establece una buena medida. Hay que cerrar los sitios eriazos porque se convierten en focos de delincuencia y de malas costumbres.No obstante, cabe hacer presente que ya existe una ley que dispone que los sitios eriazos deben ser cerrados. Ojalá que con esta nueva norma se cumpla esa disposición.Esperamos que este proyecto se convierta en ley lo más pronto posible, a fin de que la ciudad mejore su entorno y de que los sitios eriazos, que propician la práctica de malas costumbres, como el alcoholismo, la drogadicción y otras, desaparezcan poco a poco.El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, por lo que sus integrantes recomendamos a la Sala que lo apruebe de la misma forma.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, las malas costumbres deben tener su término, y en este caso, con un cierro, ello se lograría. ¡Qué curioso!Los colegas autores de la moción la elaboraron pensando bien. Al día de hoy la legislación vigente castiga a los propietarios de sitios eriazos, abandonados o desatendidos en el radio urbano. Recordemos que aproximadamente en 2005 fue bastante polémica y debatida esta materia, con ocasión de la discusión del proyecto que se convirtió en dicha ley vigente, que contiene normas bastante efectivas, toda vez que muchos propietarios de sitios eriazos en el radio urbano se vieron en la necesidad de colocar cierros en los mismos para evitar las sanciones establecidas en esa normativa.Muchos sitios eriazos han servido para que se reúnan elementos indeseados que pueden provocar problemas de seguridad. De hecho, los causan. Para qué hablar de los problemas de salubridad y otros que pueden ser dañinos para la comunidad.Cabe hacer presente que en pueblos pequeños hay sitios eriazos que enfrentan un bien nacional de uso público, como una plaza o una avenida, los cuales tienen cercos cerrados que impiden la visibilidad hacia el interior del mismo, lo que también propicia que se conviertan en focos de malas costumbres.Lo anterior, sumado a otras situaciones molestas, no debe ser parte de la convivencia urbana. Por ello, el proyecto establece una medida adecuada, que dará solución a un problema que se advierte en todas las ciudades de Chile, cual es disponer la instalación de cierros visibles en sitios eriazos. Ello, indudablemente, dará otro carisma a esos terrenos, por los cuales se paga una contribución interesante para el Estado, pero también una multa por quienes usufructúan indebidamente de ellos.Estamos ante una buena idea, que debemos apoyar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, en cada uno de nuestros distritos habitualmente vemos sitios eriazos. Estoy seguro de que si todos los colegas contaran su experiencia en sus distritos, nos encontraríamos con que sería la misma: la existencia de sitios eriazos que complican a los vecinos, que son verdaderos microbasurales, o que, de tiempo en tiempo, se convierten en tomas. Solo cabe recordar lo sucedido luego del incendio en Valparaíso: se descubrió que muchos sitios eriazos habían sido ocupados, por necesidad, pero ilegalmente.En consecuencia, creo lógico y natural que como sociedad tomemos medidas para evitar que aquello suceda. La manera de hacerlo es ampliar las facultades de los municipios, para que puedan, con cargo al propietario, construir los cierros correspondientes, sean cercos vivos, cierros transparentes, etcétera, de modo que la ciudad esté más ordenada. Es algo que nos piden a todos.Por eso, esta iniciativa, que se originó en una moción parlamentaria, fue aprobada en forma unánime en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y espero que hoy la Sala la apruebe en esos mismos términos, porque con ella estamos abordando uno de los temas que le interesan a la gente en los distintos sectores. En efecto, nos encontramos tratando materias que verdaderamente pueden pasar muy inadvertidas para muchas personas, pero los vecinos que viven cerca de las propiedades de que se trata, ¡por Dios que lo pasan mal!Como Cámara de Diputados, debemos dar una señal en el sentido de que aquellos propietarios que entienden que es más cómodo tener un terreno sin cercos -porque para ellos eso no es un problema-, asuman y comprendan que debemos legislar para evitar que casos como el de Valparaíso vuelvan a suceder. Por eso, anuncio que votaremos a favor el proyecto, y esperamos su aprobación unánime por parte de esta Corporación. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el objetivo del proyecto en debate, del cual soy autor junto con otros parlamentarios, es promover la vigilancia natural, estableciendo la posibilidad de ver y ser visto, en un sitio que se encuentra en condición de eriazo dentro de un área urbana. Esto lo consideramos esencial para crear o mantener espacios de seguridad, ya que la alta visibilidad de un lugar aumenta el control ciudadano.En efecto, buscamos que la propia gente, ante la eventualidad de que exista un sitio eriazo en su barrio, pueda ejercer dicho control sabiendo lo que ahí ocurre. Al existir un cierro transparente, es decir, una reja mediante la cual se pueda visibilizar lo que ocurre al interior de un terreno, las personas podrán advertir oportunamente si allí se está cometiendo algún delito que deban denunciar.Además, con dicha medida no solo se ejerce un mayor control ciudadano, sino que, al mismo tiempo, se evita y se previene que esos sitios sean usados para cometer delitos. Al respecto, quiero recordar que en el marco de la II Cumbre Regional de Seguridad Pública organizada por la Intendencia Metropolitana, la directora ejecutiva de la Fundación Paz Ciudadana, señora Catalina Mertz, dijo que, desde el año 2010 en adelante, la percepción de un nivel alto de delincuencia en las comunas del país creció en más de 55 por ciento, lo que, obviamente, ha afectado la calidad de vida de los chilenos. Con relación a las causas y efectos de la inseguridad, la señora Mertz explicó que los elementos determinantes de esta alza en los índices de inseguridad y temor se encuentran dados por algunos componentes reales, como el ser víctima de un delito, sobre todo de aquellos ilícitos contra la propiedad; la presencia de faltas e incivilidades en su comuna o barrio (grafitis; consumo de alcohol en la vía pública, sitios eriazos; comercio ambulante). Los sitios eriazos es donde habitualmente se cometen delitos.Por lo tanto, creo que esta moción es muy necesaria, sobre todo para la vida de las personas en los distintos barrios de nuestro país, pues los dueños de sitios eriazos ya no solo deberán pagar doble impuesto territorial por mantener dichos terrenos en tal condición, sino que, además, tendrán que preocuparse de construir un cierro exterior transparente para que todo el mundo pueda ver lo que está ocurriendo al interior de ellos. Además, como lo establece el proyecto que aprobamos hace algunos días, también deberán iluminarlos, para producir el mismo efecto de seguridad que se pretende con la presente iniciativa.Por último, debo manifestar que la bancada de la UDI, así como lo anunciaron diputados de otras bancadas, en su mayoría -por no decir por unanimidad- votó favorablemente este proyecto en la comisión.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, me parece excelente esta iniciativa, ya que en los últimos meses han aumentado en forma considerable las tomas ilegales de terrenos, sobre todo en las comunas rurales, con la consecuente incomodidad y gastos que ellas significan para los municipios.En la práctica, la existencia de sitios eriazos o propiedades abandonadas en muchos casos da lugar a situaciones de toma de estos terrenos, por no contar con cierres perimetrales, lo que genera el establecimiento de poblaciones en condiciones precarias, sin cumplimiento de las normas de urbanización, sin presencia de servicios básicos y en situación de riesgo ante posibles emergencias, tal como ocurrió con los incendios de los cerros de Valparaíso. Además de esas situaciones de precariedad y riesgo ante desastres naturales, la falta de cierre de los referidos sectores puede ocasionar el establecimiento de focos delictuales, que ponen en peligro la seguridad de los vecinos, como se halla más que comprobado en el historial policial de nuestras comunas.Por otro lado, con esta iniciativa pondremos en sintonía la legislación atinente en la materia: la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, la Ley sobre Rentas Municipales y la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cuerpos normativos que tienen por objeto resguardar las condiciones de seguridad, de higiene, o bien de mantención de aquellas propiedades que se encuentran en situación de abandono y establecer una carga económica más adecuada para quienes, pese a tener la obligación de mantener estos sitios cerrados, no lo hicieren. La propuesta de subir las actuales multas de cinco unidades tributarias mensuales a un valor que no exceda las cien unidades tributarias mensuales también me parece una muy buena medida para motivar a los propietarios a cumplir con la disposición vigente.Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto en todo su contexto.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, en Chile, el dominio o propiedad otorga al titular derechos sobre un bien raíz, pero también le impone ciertos deberes.En el último tiempo, hemos visto que existen muchos derechos de propiedad en nuestro país, por ejemplo, el derecho de aprovechamiento de las aguas, cuyos titulares son como “el perro del hortelano”: tienen los derechos, no los usan y tampoco dejan que otros los utilicen.Sin embargo, en materia de derecho de propiedad urbana vemos cómo se deterioran las poblaciones y las ciudades cuando los dueños no atienden su propiedad. Este proyecto aborda ese caso: el de propiedades que se hallan abandonadas por mucho tiempo.Al respecto, el artículo 58 bis, incorporado por la ley N° 20.033 al decreto ley sobre Rentas Municipales, señala: “se entenderá por propiedad abandonada, el inmueble no habitado que se encuentre permanentemente desatendido, ya sea por falta de cierros, protecciones adecuadas, aseo o mantención, o por otras circunstancias manifiestas de abandono o deterioro que afecten negativamente su entorno inmediato.”.De acuerdo a la referida ley, a las municipalidades les corresponde declarar como “propiedad abandonada” el inmueble que se encuentre en tal situación, mediante decreto alcaldicio fundado, el cual deberá ser notificado al propietario a fin de que ejerza un recurso de reclamación, en caso de optar a ello. Asimismo, una vez que la propiedad ha sido declarada como abandonada, los municipios respectivos podrán intervenir en ella con el propósito de su cierro, higiene o mantención general, lo que será de cargo del propietario.En verdad, eso es una mera declaración de intenciones, pues en general los municipios no efectúan lo que deben hacer con respecto a esas propiedades. Por eso, este proyecto -hoy lo votaremos; espero que lo aprobemos en forma unánime- viene a resolver el problema de la aplicación de mayores multas a quienes incumplan la normativa y el que, en la práctica, los sitios eriazos o propiedades abandonadas en muchos casos se encuentran en situación de toma de terrenos por no contar con cierres perimetrales, lo que genera el establecimiento de poblaciones en condiciones precarias, sin cumplimiento de normas de urbanización, sin presencia de servicios básicos y en situación de riesgo ante posibles emergencias. Además, la falta de cercas, cierros y muros perimetrales en terrenos eriazos provoca el establecimiento de focos delictuales, que ponen en peligro la seguridad de los vecinos.Entonces, en materia jurídica tenemos que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en concordancia con la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ley de Rentas Municipales, señalan, en sus respectivos artículos, que los sitios eriazos y las propiedades abandonadas ubicados en áreas urbanas deben tener cierros levantados en su frente hacia el espacio público.¿Qué hace este proyecto de ley? Modifica el artículo 81 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, publicado el 13 de abril de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones, agregando la frase: “Ordenar la construcción de cierros exteriores transparentes, en los sitios eriazos o propiedades abandonadas, ubicados en áreas urbanas, en el costado que enfrenta un bien nacional de uso público.”.Asimismo, reemplaza el inciso final del citado artículo, por el siguiente: “En el ejercicio de estas facultades, la Municipalidad podrá apercibir a los propietarios con la aplicación de una multa, la que no podrá ser superior a cien unidades tributarias mensuales, si no cumplieren con lo ordenado, la que se determinará conforme a lo establecido en los artículos 20 y 21 de la presente ley.”.¿Qué argumentos consideramos importante señalar? Primero, este proyecto obligará a los dueños de terrenos eriazos a levantar cercos transparentes bajo el apercibimiento de gravosas multas.Segundo, cuando una persona compra terrenos y los deja abandonados se crean nidos de drogadicción y delincuencia en ellos, sin que los pobladores del sector puedan hacer nada más que mirar cómo se deteriora su calidad de vida.Tercero, es saludable proteger el derecho de propiedad, pero no al punto de permitir que los sitios eriazos permanezcan así por años, empeorando los barrios y los diversos sectores aledaños a ellos y trayendo consigo una pérdida no solo de seguridad y de calidad de vida de los habitantes, sino también del valor de las propiedades contiguas o perimetrales.Cuarto, debe existir una ley, como la que se propone, que persiga imponer obligaciones reales de cerramiento y sanciones pecuniarias al dueño de sitios eriazos que se hallen permanentemente desatendidos. Así, el daño a terceros que produce el abandono de terrenos no les resultará gratis a sus propietarios.Por lo anteriormente expuesto, anuncio que votaremos a favor este proyecto. Asimismo, creo que toda la Sala está disponible para aprobarlo en forma unánime.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señora Presidenta, simplemente quiero felicitar a los autores de esta iniciativa, en especial al diputado Osvaldo Urrutia. Nosotros, y todos los parlamentarios presentes en esta Sala, tenemos permanente contacto con las juntas de vecinos, que, justamente, nos piden proyectos de ley que vayan en la línea del que nos ocupa, esto es, la de las soluciones concretas a los problemas que ellos viven todos los días.Por desgracia, los sitios eriazos son un foco de eventual delincuencia, un verdadero refugio para muchos delincuentes. Por eso, todas las medidas que apunten a solucionar esas situaciones, entregando más transparencia y mayor cuidado de parte de las autoridades correspondientes a esos lugares, naturalmente benefician la calidad de vida de nuestros representados, en este caso particular, de quienes se acercan a nuestras oficinas distritales a plantear este tipo de problemas: los representantes de las juntas de vecinos.Lo que hace el proyecto en comento es aplicar la teoría de los incentivos, es decir, alinear los comportamientos individuales con los objetivos del país o de la Corporación, esto es, mejorar la calidad de vida de los vecinos y aumentar los niveles de seguridad.En consecuencia, tal como lo señaló el diputado Osvaldo Urrutia -por lo demás, él es uno de los autores del proyecto-, anuncio que la bancada de la UDI votará a favor esta iniciativa. Del mismo modo, espero que seamos capaces de darle la difusión adecuada en nuestros distritos y de entregar a la población la información concreta sobre su aplicación práctica -puede que la ley en proyecto sea un granito de arena, pero va en la dirección correcta-, de forma de dar una solución tendiente a mejorar la seguridad ciudadana y la percepción que de ella tiene la gente y a hacerles la vida más difícil a los delincuentes.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, quien nos acompaña en esta sesión y el cual, además, se encuentra muy interesado en el proyecto en debate.Quiero destacar que esta iniciativa fue presentada, entre otros diputados, por los señores Jaime Pilowsky y Roberto León, miembros de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.Como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, deseo subrayar y apoyar el presente proyecto de ley, porque, según la última encuesta de victimización de la Fundación Paz Ciudadana y Adimark, muchas veces la existencia de sitios eriazos dice relación con focos de delincuencia, de consumo de drogas, incluso de prostitución infantil y otro tipo de ilícitos.Además, el hecho de que los sitios eriazos estén descuidados y no tengan los cierros debidos genera un foco de daño ambiental permanente, porque produce la existencia de basureros clandestinos.Este año, en la comuna de Ovalle, los vecinos de la población Media Hacienda denunciaron ante quien habla la existencia de un basurero ilegal, un foco de contaminación, en un sitio eriazo. Al respecto, mediante un oficio fiscalizador pedimos a la autoridad sanitaria que se fiscalizara el lugar, lo cual se llevó a cabo. La autoridad sanitaria determinó finalmente que el referido sitio era municipal, por lo que se le cursó una multa a la municipalidad de Ovalle.Sobre el particular planteo una duda: si el encargado de aplicar las sanciones será la municipalidad. Ello, porque muchas veces los sitios eriazos son de propiedad de los municipios, que los tienen descuidados. Entonces, si lo relativo a las sanciones va a ser así, será bastante difícil que las municipalidades se fiscalicen a sí mismas.Pero, de todas maneras, considero un avance esta iniciativa, que busca que se consideren los cierros transparentes o los cercos vivos a fin de que exista un mayor control de las zonas en cuestión y de que se mantenga una armonía entre los sitios abandonados y las construcciones vecinas.Por lo tanto, sobre todo desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, aspecto que quise destacar en mi intervención, anuncio que apoyaré este proyecto de ley.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, quiero contar brevemente lo que pasa en mi distrito y en La Araucanía en general, con los sitios eriazos.Es necesario que este proyecto de ley se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, porque le pondrá remedio a una situación de suyo incómoda para la ciudadanía. Se trata de muchos sitios eriazos abandonados, sin cierro, que, como acá se ha dicho, no solo son cuna de problemas sanitarios, como el aumento de roedores, de vectores de todo tipo, sino que también, desde el punto de vista medioambiental, significan una fea presentación para las comunas donde aquellos abundan. Ello, sin olvidar que en esos terrenos -lo comprobamos permanentemente- se reúnen pandillas, delincuentes, drogadictos que les hacen la vida imposible a los vecinos que viven en los alrededores. Efectivamente, muchos sitios eriazos son de propiedad del Estado, el cual los ha abandonado. Entonces, es tarea de los municipios, mediante decreto alcaldicio, declararlos como propiedades abandonadas. Otros pertenecen a particulares que no se han preocupado de instalarles el cierro adecuado.Por otra parte, la presente ley en proyecto establece una multa a beneficio municipal a quienes incumplan la norma. Pero esta será importante, pues no sacamos nada con disponer pequeñas multas de 50, 60 o 70 UTM, ya que, a fin de cuentas, los propietarios descuidados prefieren pagarlas y seguir con su sitio eriazo abandonado, en condiciones deplorables. Así, mejorando el tema de las multas hasta el rango de las 100 UTM, esto es, alrededor de los 4.000.000 de pesos, se estimulará a esos dueños a cerrar todos sus sitios eriazos en las localidades donde hoy abundan.Anuncio que la bancada del Partido Radical va a apoyar con fuerza este proyecto de ley, que obligará a los municipios y a los propietarios en general, particulares o estatales, a cerrar todos los sitios eriazos o propiedades abandonadas, cuando un decreto alcaldicio así las haya declarado. Por lo tanto, con esta iniciativa mejoraremos la seguridad ciudadana y la salud de la población; tendremos comunas mucho más amigables y mostraremos responsabilidad ciudadana e institucional frente a la situación que hoy viven muchas comunas donde existe una gran cantidad de sitios eriazos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señora Presidenta, la Ley sobre Rentas Municipales hoy establece el pago de una multa a beneficio municipal para los propietarios de los predios abandonados y ubicados en el radio urbano.La declaración de propiedad abandonada se hace por medio de un decreto alcaldicio, el cual se notifica al propietario para que ejerza, si procediere, el recurso de reclamación que señala la norma.Sin embargo, si se hace efectiva la declaración de propiedad abandonada, los municipios pueden intervenir en ella.Adicionalmente, el inciso primero del artículo 2.5.1. de la ordenanza general de la Ley General de Urbanismo y Construcciones dispone que los sitios eriazos y propiedades abandonadas ubicados en áreas urbanas, deben tener cierros levantados en su frente hacia el espacio público.No obstante el contenido de esas disposiciones, considero fundamental contar con una norma de rango legal que establezca la obligación de cerrar los sitios eriazos en los términos que plantea esta moción, sobre todo por los efectos que conlleva la existencia de predios en ese estado, en especial en materia de delincuencia.En consecuencia, felicito al diputado Osvaldo Urrutia por esta iniciativa y le agradezco que me haya invitado a participar en ella, junto con la diputada Claudia Nogueira y con diputados de otras bancadas.Por cierto, en las ciudades no solo existen sitios eriazos, sino también casas en situación de abandono, algunas de ellas en peligro inminente de derrumbe, y casas ocupadas por personas que las detentan por mera tolerancia o desconocimiento del propietario, pero que no cuentan con las condiciones mínimas de seguridad para quienes las habitan ni para quienes circulan por sus alrededores.Lo anterior fue reafirmado por representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades durante la discusión del proyecto en la comisión, quienes sostuvieron que en los sitios eriazos, en las casas abandonadas y en sus entornos se producen problemas de seguridad y que es necesario legislar para evitar esas situaciones.Otra institución que expresó sus opiniones a la comisión fue la Fundación Paz Ciudadana, cuyos representantes se refirieron especialmente a la comisión de delitos en esos lugares y a sus efectos.Por lo expresado, invito a votar a favor esta iniciativa, tal como haremos los diputados de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, considero muy bien planteada esta iniciativa que modifica de la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cierre de sitios eriazos, y muy bueno que regulemos esta materia.Este proyecto no solo es importante desde el punto de vista de la estética del entorno, sino también desde la perspectiva de la salud pública y la sanidad ambiental, porque los sitios eriazos terminan por convertirse en auténticos vertederos o microbasurales.Además, hay muchos sitios eriazos de alto valor económico y comercial que es necesario recuperar. Es lo que ocurre, por ejemplo, en el sector Los Migueles, en la comuna de Rengo, donde se ubica un tremendo sitio eriazo que se ha convertido en un vertedero de basura.A veces parece que el Congreso Nacional solo está para sancionar, pero en este caso el objetivo no es solamente castigar a los propietarios que incurran en las conductas que nos preocupan, sino regular lo que dice relación con la existencia de sitios eriazos, que en ocasiones parecen tierra de nadie.En consecuencia, como valoramos el proyecto de ley en debate, lo vamos a respaldar con nuestros votos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, me sumo a la profunda valoración que la Sala ha hecho de este proyecto de ley, porque quienes trabajamos en terreno vemos lo que sucede en los sitios eriazos y recibimos muchas peticiones que se vinculan con su existencia.Felicito a los autores de la iniciativa, especialmente al diputado Osvaldo Urrutia, porque esta moción es expresión de la sensibilidad que debemos tener ante los problemas que día a día afectan a nuestras comunidades, no obstante lo simples que aquellos nos puedan parecer.Como ya se ha dicho, los sitios eriazos generan muchos problemas, entre ellos el de constituirse en focos de delincuencia. Hay varios casos dramáticos que así lo demuestran, como violaciones que se han consumado en lugares de esa naturaleza. Además, en ellos suelen reunirse jóvenes para drogarse a escondidas, lo que provoca gran inseguridad para las comunidades que habitan en sus entornos. En otro ámbito, a menudo se constituyen en basureros que generan malos olores, por lo cual es frecuente que la junta de vecinos del lugar organice a los vecinos para limpiarlos y así hacer participar a toda la comunidad.Por lo expuesto, me parece una muy buena idea que los dueños de esos sitios, sea el fisco, una municipalidad o un particular, tengan el deber de cerrarlos, pero no como ocurre hoy, con cierros que impiden ver lo que ocurre en su interior, porque al taparlos aumentan los problemas que en ellos se generan. Lo mismo pasa cuando se tapa una obra en construcción que ha sido abandona por equis razón.Ahora bien, me gustaría que la sanción para los infractores fuera lo más estricta posible, con el fin de que esta normativa se cumpla en la práctica; incluso se podría evaluar la posibilidad de que la multa se cargara a las contribuciones, para que realmente los dueños se hagan cargo responsablemente de instalar cierros transparentes, como propone la iniciativa del diputado Osvaldo Urrutia. Tal como ya hizo el diputado Iván Norambuena, anuncio el voto a favor de nuestra bancada, ya que nos parece una medida muy simple y de mucho sentido común que mejorará la calidad de vida de las personas.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señora Presidenta, me sumo a los elogios manifestados hacia el autor de esta moción.En su intervención, el diputado Norambuena describió los dramas que se producen a consecuencia de la existencia de sitios eriazos y de casas abandonadas, lo cual, lamentablemente, describe muy bien lo que pasa en gran parte de Valparaíso.Por eso me hizo sentido intervenir nuevamente en el debate de este proyecto.Lo que se pretende regular a través de esta iniciativa es algo que se debería autorregular naturalmente, pues los dueños de estas propiedades deberían demostrar un mínimo respeto por las personas que conviven cerca de ellas. El drama permanente es que esos sitios pertenecen a familias con recursos, que los dejan abandonados a la espera de que suba su valor, pero mientras ello ocurre el daño que le hacen a la comunidad, producto de los efectos que ya se han expuesto en este debate, es bastante evidente.Lo mismo ocurre en el caso de las viviendas abandonadas, que lo habitual es que pertenezcan a sucesiones interminables, por lo que nadie se hace cargo de ellas.Este proyecto de ley propone una normativa disuasiva, con la finalidad de que esas propiedades reciban mantención, aunque sea mínima, lo que me parece una gran idea, ya que ayudará muchísimo a barrios como El Almendral, en Valparaíso, que hoy intentamos renovar y repoblar con más gente joven, al igual que pretendemos hacer con el centro de la ciudad.Como la iniciativa apunta en ese sentido, reitero mis felicitaciones a sus autores y anuncio el voto favorable de Amplitud.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señora Presidenta, el diputado Godoy ha planteado un punto de mucho sentido común al señalar que les debemos respeto a los vecinos que viven en el entorno de nuestras propiedades.Los autores de la moción, el diputado Osvaldo Urrutia -por cierto-, la diputada Claudia Nogueira y los diputados Jaime Pilowsky, que ha sido muy entusiasta en promoverlo; Roberto León, Iván Norambuena y Pedro Browne, proponen un proyecto de ley que nos llama a hacernos cargo de ese sentido de responsabilidad que se nos debe exigir a todos los que vivimos en comunidad.Las razones para asegurarnos de que los sitios eriazos no permanezcan abandonados son a lo menos tres, relacionadas con la dignidad y la calidad de vida de los habitantes de nuestras comunidades.En primer lugar se esgrimen razones de seguridad ciudadana. Como se ha mencionado reiteradamente en el transcurso del debate de esta iniciativa -el diputado Matías Walker planteó algo al respecto-, se busca evitar que, amparándose en la oscuridad, en las sombras de la noche, en la dificultad para observar el interior y, por supuesto, amenazando a las comunidades que viven en su entorno, a ese tipo de lugares accedan delincuentes o personas de mal vivir y se concentren en ellos.En segundo lugar se mencionan razones de salubridad y de sanidad pública, pues los sitios eriazos suelen convertirse en verdaderos microbasurales en los que se juntan perros y ratones, lo que genera gran cantidad de inmundicia que afecta a los niños y a los adultos que viven en los alrededores.También se expresaron fundamentos de orden estético, en el sentido de que, tal como ocurre con la inmensa mayoría de los vecinos de Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal, en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, como también con los de otras comunas del país, quienes hacen un tremendo esfuerzo para que sus casas sean un lugar bonito y agradable para habitar, a la gente no les es indiferente que al lado de sus hogares exista un espacio absolutamente desordenado, hediondo, sucio y con todos los demás problemas que suelen generarse a partir de la existencia de sitios eriazos. Aquello es un atentado cotidiano a la dignidad de esas personas.Por lo expresado, considero un tremendo avance el proyecto en debate, que pretende asegurar la instalación de cierros exteriores transparentes en los sitios eriazos y en las propiedades abandonadas ubicados en áreas urbanas. Además, permitirá que los municipios puedan hacer efectiva la responsabilidad de los propietarios de esos bienes raíces y, al mismo tiempo, los forzará a hacerse cargo de lo que ocurre en ellos.Los diputados de la Democracia Cristiana respaldaremos con nuestro voto la iniciativa, porque se vincula con condiciones relativas a la calidad de vida, con condiciones mínimas que deben cumplirse en la vida cotidiana de las personas en señal de respeto por su dignidad. En su tramitación se juega tanto como lo que se jugará nuevamente en esta Sala, en horas próximas, cuando debamos velar por el acceso a una educación gratuita o con apoyo financiero decidido del Estado para los estudiantes de educación superior.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, por su intermedio felicito a los autores del proyecto y les manifiesto que me sumo a lo planteado por quienes me precedieron en el uso de la palabra en cuanto a las bondades de la iniciativa. No obstante, quiero formular algunas preguntas referidas a la viabilidad de que los municipios puedan aplicar esta futura legislación.En la fundamentación del proyecto se hace presente que la ley N° 20.033, que contempla multas a beneficio fiscal para los casos que establece, permite a los municipios declarar abandonada una propiedad bajo ciertas condiciones. Sin embargo, para los municipios resulta bastante engorroso y complicado aplicar la disposición que contiene esa facultad.Por lo tanto, quiero que alguno de los autores de la iniciativa, que, sin duda, se aprobará, me precise qué mecanismo o qué facultades tendrán los municipios para hacer efectivo el cumplimiento de esta normativa.Considero que si bien el presente proyecto aumenta las multas y ordena la instalación de cierros transparentes en los sitos eriazos por razones de seguridad ciudadana, de aseo y de ornato, aunque nunca se mencionan, el texto que tenemos a la vista no deja clara su viabilidad práctica, en términos de que no se ve cómo los municipios podrán resguardar efectivamente el interés general.En consecuencia, reitero mi petición para que alguno de los autores del proyecto nos aclare cómo pretenden que los municipios apliquen esta futura ley. Asimismo, que nos digan cuáles serán los plazos para su cumplimiento, lo que me parece un aspecto fundamental, pues uno de los grandes problemas que se ha hecho presente en el debate es que los plazos son bastantes laxos. Por otra parte, me preocupa que en ocasiones los propietarios de los sitios en cuestión prefieran pagar las multas antes que dar cumplimiento a la obligación que se les impone.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
