TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE PRODUCCIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 366 quinquies del Código Penal, para incorporar un inciso segundo nuevo, con el fin de tipificar como delito la producción de material pornográfico infantil. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni. 	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 5215-07, sesión 55ª, en 19 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CERONI.- Señor Presidente, está moción se gestó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Sus autores son los diputados señores Pedro Araya, Jorge Burgos, Juan Bustos, Rodrigo González, Cristián Monckeberg, las señoras Marisol Turres, María Antonieta Saa, Laura Soto y quien habla.	La idea central del proyecto es penar como delito la creación de pornografía infantil en que no se utiliza a menores, sino que se los representa en forma virtual. 	La disposición que actualmente sanciona la producción de material pornográfico, establecida en el artículo 366 quinquies del Código Penal, dice lo siguiente: “El que participare en la producción de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración hubieren sido utilizados menores de dieciocho años,...”, y a continuación se establece la sanción penal. 	La opinión pública ha tomado conocimiento de gran cantidad de este material, contenido en diversos soportes, especialmente electrónicos, en que se incluye la participación de niños, pero no en términos reales sino virtuales, en tres dimensiones, que son el producto de creaciones humanas reproducidas gracias al desarrollo tecnológico. Pero a través de esta creación se produce material de pornografía infantil, porque se refiere a menores de edad. 	Distintos especialistas en la materia han señalado que la conducta descrita no puede ser castigada en virtud de ninguna de las disposiciones penales vigentes porque el bien jurídico protegido en el caso de la producción de pornografía infantil sería la indemnidad sexual del menor, pero si solamente se utiliza material pornográfico producto de la creación de la mente humana, sin participación real de menores, lógicamente no se puede afectar.	Entonces, no existiría una figura penal que contemplara al que produce material pornográfico infantil que no se ha basado en un menor real, sino que lo ha creado. Pero evidentemente, eso es material pornográfico y atenta contra la seguridad y la moralidad de los menores, importa un riesgo claro. Frente a esta situación, se ha creado una figura penal nueva. 	El Ejecutivo está de acuerdo con esto, considera que el vacío existe y que es bueno establecer una figura penal en ese sentido. Hizo sugerencias en relación con el bien jurídico protegido. Si se quería que fuera la indemnidad sexual del menor, debía utilizarse algo real del menor de edad y no puramente virtual, y eso podría ser la voz o la imagen alterada. Ello no implicaría una protección directa del menor, pero sí en forma indirecta, lo que sería positivo porque se trataría de un problema que seguramente iría en aumento. 	Por eso, se acordó intercalar en el artículo 366 quinquies del Código Penal, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero:	“Si en la producción de material pornográfico no hubieren sido utilizados directamente menores de edad, pero se empleare su voz o imagen alterada o modificada, se impondrá la pena de presidio menor en su grado mínimo.”.	Se trata de una pena inferior, pero es una sanción para un hecho que hoy no está tipificado, para proteger en forma más clara la indemnidad sexual del menor.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dio su apoyo en forma unánime a esta nueva figura penal, con la asistencia de los diputados señor Jorge Burgos Varela (Presidente), señora Laura Soto González y señores Juan Bustos Ramírez, Guillermo Ceroni Fuentes y Eduardo Saffirio Suárez.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado don Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, me habría gustado que se generara un debate más amplio sobre la pornografía. Hay un viejo dicho que dice: “Lo que mancha a un niño, mancha también a un adulto”.	La pornografía no sólo afecta a los menores de 18 años, sino a todos. De hecho, hay serias estadísticas de la Universidad de Harvard, que señalan que se cometen muchos delitos después de haber estado expuesto a la pornografía.	El libre tráfico de la pornografía ha llevado a países, como Bélgica, a tener una red de pedofilia, denunciada en su momento, que incluyó a sectores de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial. De manera que se trata de un problema mucho más profundo que lo que estamos legislando y que vamos a apoyar.	Pero la mirada de Chile no puede ser ingenua. Hoy, ya se han cometido 52 femicidios, existen menores abusados sexualmente, hay una verdadera trata de niños para producir material pornográfico, lo que genera grandes utilidades; en internet se pueden ver relaciones sexuales entre seres humanos y animales, zoofilia; entre seres humanos y cadáveres, necrofilia, y muchas otras aberraciones que nos hacen preguntarnos cómo se puede llegar a esa bajeza. Para evitar eso, la legislación es insuficiente.	Es preciso hacer un esfuerzo como sociedad para poner control a estas situaciones. No se trata de establecer la legislación musulmana de mis antepasados, pero aun cuando estamos en una sociedad pluralista y abierta, es bueno el cilantro, pero no tanto. Creo que se nos ha pasado la mano con el liberalismo y hoy las víctimas de la pornografía están siendo los niños, lo que nos debe preocupar como sociedad.	Sé que existen prejuicios y muchas trancas cuando se habla de estos temas, pero estoy disponible, incluso, para pedir que se convoque a una sesión especial a fin de analizar la materia con mayor profundidad o presentar un proyecto de ley sobre la materia -que estamos elaborando junto a otros parlamentarios-, porque muchos de los delitos que hoy se cometen tienen su origen en la pornografía. 	Para eso, necesitamos una mirada más profunda que nos permita influir en nuestra sociedad, de manera que chilenos y chilenas podamos vivir la sexualidad en forma sana y responsable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la protección de los niños y niñas ha sido un tema que nuestra Cámara abordó hace muchos años. Como consecuencia de ello, existe una excelente ley, que tuvo su origen en una iniciativa impulsada por el actual Presidente de esta Corporación, el diputado Patricio Walker, cuyo contenido se refiere a la pornografía infantil, la cual se ajustó a los convenios internacionales sobre la materia ratificados por Chile.	Actualmente, constituye un delito el almacenamiento de pornografía y la utilización de niños en actos de significación sexual. Ha habido un trabajo riguroso en esto. El proyecto en discusión sólo viene a complementar la ley, incorpora para su sanción esta nueva modalidad de pornografía, consistente en hacer figuraciones de niños a través de dibujos animados.	Debo advertir a los colegas que existe un grupo de parlamentarios por los derechos de los niños y las niñas, al cual me gustaría que se unieran todos. Hace tres años se creó con las entonces diputadas, señoras Fanny Pollarolo y Mariana Aylwin. Hubo una gran convención en la cual participaron autoridades de Gobierno y personas de organizaciones no gubernamentales dedicadas a la defensa de los derechos de los niños.	Creo que tenemos una buena legislación, aun cuando estoy consciente de que se debe adecuar a la realidad cada vez que sea necesario. 	Aprovecho esta oportunidad para felicitar a la Policía de Investigaciones y a Carabineros, por la preocupación que han demostrado en este tema. En Investigaciones, la ciber policía está haciendo un trabajo bastante exhaustivo. Incluso, ha viajado a Bolivia a capacitar a su policía. Aquí quiero destacar al detective Cristián Vega, quien a través de internet descubrió en Bolivia una red de pornografía, lo que demuestra que existen muchos elementos para combatir este flagelo y están funcionando bastante bien. Además, dentro de unos días, Investigaciones va a inaugurar un destacamento que complementa y fortifica la labor de la ciber investigación respecto de estos delitos.	Es muy importante la iniciativa en debate, que espero se apruebe en forma unánime, pues defiende a los niños y a las niñas de la pornografía, un mal que llega a nuestros hogares a través de internet y los contamina.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero destacar la labor del diputado Ceroni durante el estudio del proyecto. Asimismo, me sumo a lo señalado por mis colegas.	Estamos ante una conducta que no estaba tipificada, razón por la que no han podido ser sancionadas por los tribunales de justicia, ya que se trata de un delito nuevo que no contempló la legislación penal ni sus recientes modificaciones.	Con esta iniciativa se trata de cautelar la integridad de los niños y niñas para evitar que con este tipo de materiales los terminen introduciendo en la pornografía infantil. Lo que se busca es impedir nuevas formas de comisión del delito de pornografía infantil donde no se utilizan menores, sino los modernos adelantos tecnológicos, todo lo que se refiere a imagen digital, imagen 3D, situación que, según explicaron representantes de la Policía de Investigaciones que concurrieron a la Comisión, les había generado algunas complicaciones al momento de llevar a juicio a las personas que estaban produciendo y comercializando este material, toda vez que al no estar tipificado por la legislación penal, los jueces de garantía optaban por no continuar con la persecución penal.	La bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar esta iniciativa por considerar que va en la línea correcta, en orden a dar a nuestros menores un marco jurídico que los proteja.	Sabemos que estamos más bien frente a la posibilidad de que se cometa un delito que ante un atentado sexual real en contra de los menores, pero lo que nos interesa es poner todas las cortapisas necesarias para evitar que este tipo de conductas deriven, posteriormente, en pornografía infantil o en abuso de menores.	El proyecto va en la línea correcta, y antes de terminar sólo quiero hacer un comentario.	Después de conocer en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia este tipo de delitos que están apareciendo en nuestro país, consideramos necesario revisar los ilícitos informáticos establecidos en nuestra legislación y todo lo relacionado con internet.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley porque, sin duda, tiene muy buenas intenciones. Me parece correcto que se sancione a quien altere o modifique la voz o la imagen de un niño con fines pornográficos.	Es muy importante entender el paso relevante que dimos cuando establecimos sanciones para la pornografía infantil. Recuerdo a los señores diputados, por ejemplo, que antes no se sancionaba a la persona que utilizaba a una niñita de 12 años en un video y afectaba su indemnidad sexual; sólo se le condenaba cuando la menor tenía menos de 12 años.	Hoy operan redes mundiales de pornografía infantil, especialmente a través de internet, que es una aldea global que traspasa las fronteras territoriales y, muchas veces, las jurídicas, cuando no existe legislación sobre la materia. Como todos sabemos, en pornografía infantil se opera a través de redes, en cadena; alguien produce porque otro compra, alguien compra y almacena material pornográfico infantil porque otro lo distribuye, lo comercializa o lo importa. 	En este sentido, es necesario entender que aquí estamos hablando de mafias que lucran, que ponen precio a los niños y que éste es más alto en la medida en que los niños tengan menos edad y en que haya más violencia. Por ejemplo, las fotografías y videos snuff no sólo afectan la indemnidad sexual, no sólo muestran abusos sexuales contra niños, a través de tocaciones y penetraciones, sino también muestran que se les produce daño, que se les cercenan órganos. Los videos snuff no son un invento ni parte de nuestra imaginación, son una realidad. Estas conductas existen y las víctimas son niños. Por eso, es importante considerar y discutir estos temas.	Considero que está muy bien que se sancione a quien altere o modifique la voz o la imagen de un niño, pero tengo una duda. Si bien el proyecto sanciona estas conductas, lo que hace, en el fondo, es restringir un poco lo que habíamos establecido antes. Nosotros sancionamos la pornografía real, es decir, cuando un menor es víctima directa del delito, y la pornografía virtual, es decir, cuando una persona hace dibujos animados y genera, por ejemplo, una película de pornografía infantil, en la cual los niños son utilizados con esta finalidad. 	Entiendo que no se afecta de la misma forma la indemnidad sexual cuando la víctima es un niño de carne y hueso, cuya imagen o voz son alteradas o modificadas. Es distinto. Pero, cuando legislamos sobre esta materia recibimos información en cuanto a que la pornografía virtual, que es muy consumida por menores de edad, puede conducir, en un porcentaje no menor, a la pornografía real. Asimismo, ambas pornografías, la virtual y la real, pueden derivar -también en un porcentaje no menor- en conductas de abuso sexual contra menores.	El diputado Ceroni tiene toda la razón: la pornografía virtual no afecta la indemnidad sexual de los menores porque en ella no se utiliza la imagen o la voz de un niño. 	Es importante dejar claro que estas conductas van a ser tipificadas, pero hago esta prevención porque tengo una pequeña duda. No sea que nos equivoquemos y que el día de mañana empiece a proliferar la pornografía virtual, que no es sancionada, y que muchas veces hace que los niños pasen de la pornografía virtual a la real -estamos hablando de pornografía infantil, no de adultos, que no es un delito- y que ello pueda derivar, eventualmente, en conductas de abuso sexual.	En todo caso, me alegro mucho de que el diputado Ceroni, las diputadas María Antonieta Saa, Laura Soto y Marisol Turres y los diputados Araya, Burgos, Bustos, González y Cristián Monckeberg hayan presentado este proyecto de ley y que estén interesados en la materia. Ojalá esta prevención sea sólo parte de mi imaginación, porque sería complicado que el día de mañana tengamos que incorporar el delito relacionado con la pornografía virtual infantil en términos amplios.	Para terminar, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, lo que ha planteado nuestro Presidente -todos estamos conscientes de que es el autor de las modificaciones más importantes relacionadas con el delito de pornografía infantil- es un asunto que se discutió en la Comisión. Originalmente, el proyecto era mucho más amplio que el que hoy tenemos a la vista.	Pero el Ejecutivo también dio su opinión al respecto -nos pareció muy atendible-, en cuanto a que establecer una figura tan amplia sobre pornografía infantil, en el sentido de que en la producción del material no se utilice a un menor real, es más bien para prevenir una posibilidad, porque con ello no se estaría protegiendo su indemnidad sexual. Por lo tanto, sugirió que, respecto del material virtual de pornografía infantil, se debe establecer que en su creación no se debe utilizar la voz o la imagen alterada de un menor, de manera de proteger su indemnidad sexual. Ésa fue la idea y de ahí la redacción de la norma.	Pero quiero señalar algo que es lo más importante de mi intervención. Curiosamente, existe una moción -así me lo hizo presente el diputado Maximiano Errázuriz- en la misma línea y muy semejante en la Comisión de Familia. Lo ideal sería que no hubiera proyectos tan similares en dos comisiones. Sin embargo, quiero resaltar y valorar la iniciativa del diputado Maximiano Errázuriz.	He dicho.
