FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. Modificación de la ley N° 19.518, sobre estatuto de capacitación y empleo. Primer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.518, permitiendo que las municipalidades puedan actuar como organismos técnicos de capacitación, Otec.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4185-06, sesión 37ª, en 14 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 2.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que permite que las municipalidades puedan actuar como organismos técnicos de capacitación. El informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Sala, en su sesión del 8 de junio, con las respectivas indicaciones.	Los autores de la moción recuerdan que el artículo 4° de la ley orgánica constitucional de Municipalidades establece que los municipios podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la administración del Estado, funciones relacionadas con la capacitación, la promoción, el empleo y el fomento productivo. En ese contexto, el proyecto persigue que los municipios mantengan la facultad de impartir capacitación laboral, toda vez que, de acuerdo con la modificación introducida a la ley N° 19.518, no podrían continuar desempeñando esa función a partir del 4 de septiembre de 2006, al establecerse la obligatoriedad de que los organismos técnicos de capacitación respondan a un giro único.	En su segundo trámite reglamentario, el artículo único permanente no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. De igual manera, no cuenta con normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Asimismo, no hay artículos suprimidos ni modificados, ni se le introdujeron nuevos artículos. 	Del mismo modo, el proyecto de ley no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Por unanimidad, fue rechazada la indicación suscrita por los diputados señores Dittborn, Eluchans y Forni, presentada en la Sala y que estaba encaminada a suprimir la última frase del artículo transitorio, que establece que, cumplido el plazo de 24 meses para ajustarse a los requisitos contemplados en el numeral 2° del artículo 21 de la mencionada ley, les sería cancelada a los municipios la inscripción en el Registro Nacional. 	El rechazo de esta indicación obedeció a que, en opinión de los señores diputados presentes, la norma que se proponía eliminar procura establecer para las municipalidades el mismo trato que rige para las empresas que brindan capacitación en cuanto al cumplimiento de los requisitos a que deben sujetarse las Otec.	Ninguna indicación fue declarada inadmisible.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Intercálase en el artículo 12 de la ley N° 19.518, entre las frases “Ministerio de Educación”, y “registrados para estos efectos”, la expresión “las municipalidades” seguida de una coma (,).	“Artículo transitorio.- Las municipalidades que, a la fecha de vigencia de la presente ley, se encuentren inscritas en el Registro Nacional contemplado en el artículo 19 de la ley N° 19.518, dispondrán de un plazo de 24 meses para ajustarse a los requisitos contemplados en el numeral 2° del artículo 21 de la mencionada ley. Cumplido ese plazo, a los municipios que no se hayan ajustado a las exigencias antes indicadas, se les cancelará automáticamente su inscripción en el Registro Nacional.”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, cuando se discutió por primera vez este proyecto de ley hice algunas observaciones dirigidas no directamente a su objeto. Así señalé que mientras no hubiere en nuestro ordenamiento municipal algún grado de fiscalización efectiva por parte de los concejales, no era partidario de entregar más atribuciones a las municipalidades, ya que muchas veces sólo son ejercidas por el alcalde sin un adecuado control. En la práctica, nuestro ordenamiento jurídico municipal dificulta la labor fiscalizadora que los concejales deben ejercer sobre los actos del municipio.	En Viña del Mar, hace algunas semanas, asistí al primer encuentro nacional de concejales, al que concurrieron más de ochocientos. Ellos plantearon, reiteradamente, las dificultades que tienen para fiscalizar los actos de los alcaldes. Tarde o temprano tendremos que abordar ese tema, a fin de que los municipios sean más democráticos y participativos. Muchas veces los alcaldes se transforman en verdaderos soberanos de la comuna, pues manejan las organizaciones sociales y vecinales con un poder omnímodo y existen enormes dificultades para que los concejales ejerzan un contrapeso democrático a la gestión de los alcaldes.	Me preocupa el tema y, nuevamente, quiero hacerlo presente en la Sala, porque tiene relación con una situación que no hemos abordado en nuestro ordenamiento, como es la reelección indefinida de las autoridades, materia sobre la cual debiera establecerse un límite. Ojalá se discuta el tema, porque muchos alcaldes sólo trabajan para ser reelegidos, pero su gestión deja bastante que desear. No es fácil fiscalizar, pero sí es muy fácil que los alcaldes sean reelegidos si manejan las organizaciones sociales.	Por esa razón, tenía muchas dudas acerca de dar más atribuciones a los alcaldes, aunque técnica y jurídicamente sea a los municipios, para que ejerzan como Otec.	Debo señalar que después de hablar con el diputado informante me quedó claro que se trata de una atribución que ya tenían los municipios y que se estaba perdiendo por otras circunstancias. El proyecto sólo restablece una situación anterior y no entrega una nueva facultad, pues, de alguna manera, los municipios ya están ejerciendo como Otec.	Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero creo necesario atender la petición de los concejales, en orden a ejercer con mayor eficacia su poder de fiscalización.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, gran parte de los comentarios del señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra son atingentes y apuntan a un problema real. Me parece que lo más razonable es que los municipios no ejerzan como Otec. Hay que recordar que bajo el imperio constitucional existe el principio de subsidiaridad, que no sólo implica que los particulares desarrollen aquellas actividades que quieran y puedan, sino que, además, a contrario sensu, que el Estado sólo desarrolle aquellas que los particulares no puedan o no quieran realizar, lo que no ocurre en este caso, pues diversas instituciones privadas se dedican a la capacitación, muchas de ellas, incluso, sin fines de lucro, y otras tantas, con fines de lucro, lo cual es legítimo.	Por ello, las interrogantes que planteó el diputado señor Mulet me parecen completamente razonables. A los municipios les corresponde reunir la información respecto de quiénes deberían capacitarse y en qué áreas, pero nada más, y resulta que ahora, de aprobarse esta iniciativa, les vamos a entregar, además, la posibilidad de dictar cursos como organismo técnico de capacitación, lo cual sería como la guinda de la torta para las municipalidades, pues minaría, disminuiría y debilitaría al conjunto de organizaciones privadas que se dedican a dictar cursos de capacitación. Sin duda, con lo que propone la iniciativa, claramente quedan en desmedro.	Ahora bien, en el entendido de que es cierto lo expuesto por el diputado informante, en cuanto a que hay lugares en los cuales los organismos de capacitación no están interesados en realizar determinadas actividades, podríamos aprobar una disposición que autorice a las municipalidades a dictar cursos de capacitación en forma supletoria.	Eso sí sería razonable, porque, de otra forma, ¿qué sentido tuvo haberlas dejado fuera de la posibilidad de dictar cursos de capacitación cuando se modificó la ley de capacitación? Considero que lo que se hizo en esa oportunidad fue lo correcto.	Insisto en que con la aprobación de esta iniciativa se vulneraría el principio de subsidiariedad, pues apunta en sentido completamente contrario al que dispone la Carta Fundamental. Por eso, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto que pretende entregar a las municipalidades facultades para desarrollar, y en condiciones distintas, una actividad que en la actualidad realiza perfectamente el sector privado.	Hago presente que las organizaciones que hoy se dedican a la capacitación son de diversa naturaleza, incluso hay algunas de iglesias, las cuales, de aprobarse una disposición legal como la que se propone, no podrán competir con las municipalidades en igualdad de condiciones, porque no la tendrán.	En consecuencia, reitero, considero que esta iniciativa atenta en contra de disposiciones constitucionales, por lo que hago reserva constitucional.	A mi juicio, éste es un mal proyecto, pues las municipalidades no están llamadas a ejercer las funciones propias de los organismos técnicos de capacitación, sino que sólo a plantear programas de capacitación, pero no ejecutarlos.	Este proyecto va en el sentido equivocado, porque su contenido normativo no corresponde a la labor de los municipios.	Por esa, y por las demás razones que he expresado, anuncio que votaré en contra de la iniciativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señores diputados, les recuerdo que el artículo 68 de la ley Nº 19.518, del Sence, faculta al servicio para establecer convenios con los municipios. 	Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas. 	El señor ROJAS.- Señor Presidente, desde el punto de vista legislativo puedo compartir lo que plantea el diputado Ulloa, no obstante, por las realidades que conocimos quienes fuimos alcaldes de comunas apartadas, donde la capacitación no llega por los órganos legalmente competentes, me ha llevado a apagar la presentación de este proyecto. 	Fui alcalde de María Elena y puedo afirmar que es muy complejo y difícil entregar capacitación a sus comunidades; es más, diría que es casi imposible que los órganos encargados lleguen con la capacitación correspondiente a esos lugares. 	Por lo tanto, el proyecto tiene el objetivo superior de llevar capacitación a todos los estratos. La iniciativa está bien encaminada y después de su aprobación podemos debatir con más profundidad otros temas, por ejemplo, la mayor fiscalización que se planteaba en la Sala. 	Efectivamente, aquí ha habido denuncias claras y precisas respecto del desempeño del Sence, porque un gran número de Otec ha enfrentado este tema con mucha liviandad y ha generado problemas en todos los niveles, lo que, sin duda, ha creado desconfianza, pero eso se debe a falta de fiscalización, la que debería llevar adelante el Estado. 	Estimo que es posible que los municipios entreguen algún grado de capacitación, especialmente en comunas apartadas de las zonas urbanas donde la gente no tiene la posibilidad de desarrollarse como corresponde. 	Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, sólo para precisar algunos aspectos. No quiero reiterar lo expresado en el debate que ya sostuvimos en esta Sala. 	Quiero llamar la atención de mis colegas diputados Mulet y Ulloa, quienes han expresado algunas opiniones. 	En primer lugar, los proyectos hay que evaluarlos en su mérito. Aquí estamos hablando de una rectificación o modificación de una norma legal que ya aprobó el Congreso Nacional, que establece una exigencia incumplible para las municipalidades -es lo único que estamos modificando-, que es el giro único, excepción que ya fue incorporada a la ley del Sence en su oportunidad al considerar a las universidades. 	Lo que rectificamos con esta iniciativa es la disposición que exige giro único a los organismos técnicos de capacitación, para que su cumplimiento sea omitido en el caso de los municipios. Quiero dejar expresa constancia de aquello. 	En segundo lugar, creo que, como procedimiento, la honorable Cámara debe discutir los proyectos en su mérito, sin extenderlos a otros ámbitos que, obviamente, pueden arrastrarnos a mucho más. 	Puedo compartir con mi colega diputado Jaime Mulet la necesidad de revisar la institucionalidad municipal. Creo altamente conveniente que Chile avance de un sistema presidencialista, que se refleja en el sistema municipal, a un modelo presidencialista semi representativo o parlamentarista. Estoy abierto a ese debate. 	Escuché al diputado Ulloa compartir con el diputado Mulet su disposición a abrir el debate sobre la materia, y espero que se vea reflejada en las próximas reformas constitucionales que vamos a tener que tratar en el Congreso. 	Pido consecuencia y una cierta rigurosidad metodológica en el análisis de los distintos proyectos. 	En ese sentido, invito a mis colegas diputados a apoyar nuevamente este proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, muchas veces cuando recorremos los distritos en nuestras campañas políticas expresamos que la empresa más importante de la comuna es justamente la municipalidad. Por eso, me llena de satisfacción este proyecto, porque es algo que faltaba.	Pero me queda una sola duda al respecto. Me gustaría saber si este plazo de 24 meses es obligatorio o las municipalidades pueden actuar voluntariamente, de manera que si no se inscriben no podrían entregar capacitación técnica. Desde ese punto de vista, considero que no les estamos imponiendo ninguna carga a las municipalidades, sino que les estamos dando la posibilidad de actuar como organismo técnico para capacitar a su gente. Esto me parece realmente importante. Incluso, lo dijimos el otro día. Muchas veces, miles y miles de empleos de nuestras comunas son ocupados por personas de otros lugares que no están capacitadas. Por ejemplo, en la Novena Región tenemos 40 pisciculturas que dan trabajo a muchas personas. Además hay solicitudes para instalar otras 164, lo que se concretará siempre que, lógicamente, cumplan con los requisitos que exige la Conama. Pues bien, esas empresas traen gente de Puerto Montt, donde existe esa actividad y los trabajadores han tenido la posibilidad de especializarse. No ocurre así en las comunas de Gorbea, Toltén, Cunco y Loncoche (Nombro a éstas solamente porque Villarrica y Pucón son más turísticas). También sucede lo mismo con las forestales, que no han podido dar trabajo a nuestra gente, ya que las empresas contratan trabajadores de Concepción y de otras partes, que cuentan con la especialización y capacidad para desempeñarse en esa actividad.	Por lo tanto, este proyecto es beneficioso porque apunta directamente a la preparación de mano de obra especializada.	Como lo he dicho en muchas otras oportunidades, todas las comunas deberían tener un colegio técnico profesional que especialice a las personas de acuerdo a la actividad que en cada una de éstas se desarrolle. Y, ¿por qué lo vinculo con esto? Simplemente porque muchas de las personas que hoy no cuentan con esta capacitación no tuvieron la posibilidad de asistir a un colegio técnico profesional dentro de la comuna. En consecuencia, con este proyecto se abre una tremenda expectativa: que muchas de esas personas tendrán la gran oportunidad de capacitarse.	Esto suele traducirse en mayor conocimiento y desenvoltura para su vida laboral, algo que me parece muy bueno, y, además, en mejores sueldos, que es a lo que todos aspiramos. La gente con capacitación gana más dinero y eso es lo que perseguimos con esta iniciativa.	Por tanto, no voy a dudar ni un solo minuto en aprobar esta facultad a los municipios para que puedan capacitar a las personas de sus comunas.	Algunos que se ponen más papistas que el Papa al decir que les estamos imponiendo una nueva carga a las municipalidades, en circunstancias de que se trata de una actividad absolutamente voluntaria. O sea, depende de la iniciativa del concejo y del alcalde implementar la capacitación dentro de las municipalidades.	Por todo lo anterior, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional a este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
