TRASPLANTE DE ÓRGANOS Y OTRAS PIEZAS ANATÓMICAS. Veto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del veto del Presidente de la República al proyecto sobre trasplante de órganos y otras piezas anatómicas.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda, y de la de Hacienda, el señor Kuschel.	-Antecedentes:	-Observaciones del Presidente de la República, boletín Nº 158-11, sesión 25ª del 8 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, respectivamente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De conformidad con lo acordado por la Sala, el señor Diputado informante rendirá un informe breve, de no más de cinco o siete minutos; luego, se ofrecerá la palabra y finalmente, se votará.	¿Habría acuerdo de la Sala para proceder en esa forma?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, las observaciones formuladas por el Presidente de la República recayeron en los artículos 9º, 10, 15, 17, letra b), y artículo transitorio del texto aprobado por las dos ramas del Congreso Nacional, según lo que paso a informar.l.	Al artículo 9º.	a) Para incorporar, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso, nuevo: 	“Igualmente, al momento de obtener o renovar la licencia de conducir vehículos motorizados, los requirentes serán consultados por el médico del gabinete sicotécnico de la municipalidad, en el sentido si donan sus órganos con fines de trasplante después de su muerte, haciéndoles presente que es una decisión voluntaria y, por lo tanto, son libres de contestar afirmativa o negativamente.”	Este inciso se agrega a los otros establecidos en el mismo artículo, que señalan el momento en que se pueden hacer las donaciones: ante notario, al momento de obtener o renovar la cédula nacional de identidad, y al internarse en un hospital para fines de trasplante. Ahora se añade una penúltima etapa: “al momento de obtener o renovar la licencia de conducir”.	Esta nueva oportunidad de donar tiene la ventaja de que en el examen sicotécnico se cuenta con la participación de un médico, quien formula la consulta e incluso puede proporcionar mayor información al potencial donante.	b) Para agregar, después del actual inciso tercero, el siguiente inciso, nuevo:	“Las personas que manifiesten su voluntad afirmativa en la forma prevista en los incisos anteriores, recibirán al tiempo de su declaración un carné que acredite su condición de donantes. Dicho instrumento será elaborado y proporcionado por el Ministerio de Salud y contendrá los datos que señale el reglamento.”	Esta observación está en relación con la letra c) del veto presidencial, que reemplaza los actuales incisos quinto y sexto por los siguientes:	“Las entidades encargadas del otorgamiento del carné de donante, informarán al Ministerio de Salud con la periodicidad que determine el reglamento, acerca del número de carnés otorgados, la individualización de los donantes y los demás datos que dicho instrumento deba contener. 	“En los casos señalados en los incisos primero, segundo, tercero y sexto de este artículo, la revocación del consentimiento podrá expresarse en cualquiera de las formas establecidas, con las formalidades que indique el reglamento.” 	Es decir, incorpora el carné de donante y, además, con el reemplazo de los incisos quinto y sexto se suprime el registro de donante de órganos actualizado que debía llevar el Ministerio de Salud.	El Ejecutivo funda esta supresión en problemas de infraestructura, y en que, además, el registro entorpecería la obtención de órganos, lo que provocaría la disminución de trasplantes, ya que en caso de muerte encefálica habría que consultar al registro central, donde existiría una nómina de millones de personas, información que quedaría automáticamente nula en aquellos casos en que la persona hubiera cambiado su declaración primitiva.	Puesta en votación la referida observación formulada al artículo 9º y contenida en sus letras a), b) y c), fue aprobada por la unanimidad de los señores Diputados presentes.	La observación Nº 2 al artículo 10, reemplaza, en su inciso segundo, el vocablo “cuarto” por “sexto”, constituyéndose una mera readecuación de referencia. Se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.	La observación Nº 3 dice relación con el artículo 15, en el cual se establece un registro de potenciales receptores de órganos que sería llevado por el Ministerio de Salud. Consiste en reemplazar la expresión “Ministerio de Salud” por “Instituto de Salud Pública”. O sea, se traspasa la responsabilidad de llevar este registro de potenciales receptores de órganos. Después de un extenso debate, fue aprobada por la mayoría de los señores Diputados presentes.	Hay que recordar que la existencia del registro fue aprobada por la Cámara en el primer trámite constitucional como una manera de consignar toda la información relativa a los donantes, objetores y posibles candidatos a trasplantes, estatuyéndose que debería ser llevado por el Ministerio de Salud. El honorable Senado sustituyó esta norma, prescribiendo que en este registro se consignaría sólo la información relativa a los candidatos a trasplantes, estableciéndose que un reglamento determinaría las prioridades para la recepción de órganos provenientes de personas fallecidas, así como la organización y funcionamiento del registro. La Comisión Mixta aprobó el texto propuesto por el Senado, con la sola modificación de reemplazar la frase “candidatos a trasplantes” por “potenciales receptores”.	Los Diputados que se oponen a la observación señalan que el Instituto de Salud Pública tiene funciones normativas, de control y de investigación y que, de ninguna manera, dice relación con el registro de pacientes, porque no es posible homologar la responsabilidad de llevar un tarjetero de inmunocompatibilidad, que depende de un criterio eminentemente técnico, con la de mantener un registro de receptores, respecto de quienes deben aplicar criterios médicos de priorización para determinar la urgencia del trasplante por realizar.	El Ministerio de Salud fundó este reemplazo en que el Instituto de Salud Pública es el organismo técnico apropiado para este efecto, puesto que actualmente es el encargado de realizar los exámenes de histocompatibilidad de receptor y donante en la casi totalidad de los trasplantes efectuados en el país.	La observación, que incide en el artículo 17, letra b), tiene por objeto eliminar, en el inciso segundo del artículo 146, la oración final que se inicia con la palabra “Estas”, referida a las declaraciones de inscripciones en el registro que llevará el Ministerio de Salud, entidad que deberá darlas a conocer a los establecimientos que cumplan con las condiciones y requisitos exigidos por las normas vigentes para la realización de la actividad señalada en el inciso precedente.	Se refiere a la facultad de disponer de un cadáver o de partes de él con fines de investigación científica, para la docencia universitaria, para la elaboración de productos terapéuticos o para la realización de injertos, lo que deberá ser consignado en el registro mencionado.	Esta disposición había sido establecida por el Senado. La Cámara la rechazó, pero la Comisión Mixta aprobó el registro a fin de resolver las diferencias producidas entre las dos ramas del Congreso. 	La observación formulada por Su Excelencia y aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Salud consiste en suprimir este registro.	La observación 5ª, al artículo transitorio, es para reemplazar las expresiones “segundo y tercero” por “segundo, tercero, quinto, sexto y séptimo”. Es meramente formal y tiene por finalidad readecuar las referencias legales, para hacerlas concordantes con las modificaciones introducidas. Fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.	Se deja constancia de que las observaciones hechas por el Presidente de la República no recaen sobre normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	La Comisión de Salud acordó remitir los antecedentes a la de Hacienda, por cuanto el artículo 9, letra b), contiene observaciones que inciden en gastos relativos al carné que deberá proporcionar el Ministerio de Salud.	Debo informar que concurrió a la sesión donde se debatió esta materia la señora Adriana Maturana, abogada del Ministerio de Salud.	Señor Presidente, este proyecto es trascendente en lo que se refiere a la salud y a la vida de las personas. Fue presentado el 13 de septiembre de 1990 y ha concitado el interés tanto de médicos como de personas afectadas por alguna enfermedad que requiere la obtención de órganos para un trasplante. En consecuencia, debe ser aprobado lo más rápidamente posible por la urgencia que tiene para las personas que necesitan trasplantes. Está basado en los más grandes sentimientos de generosidad y humana entrega hacia las demás personas, en principios filosóficos, como en principios terapéuticos, en la gratuidad, en la subsidiariedad y en el consentimiento expreso de las personas para donar.	Por tanto, conforme a lo informado y por las razones expresadas, la Comisión de Salud recomienda a esta honorable Cámara aprobar la totalidad de las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero, quien se referirá brevemente al informe de la Comisión de Hacienda.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos y remitido a la Comisión de Hacienda con fecha 11 de enero del presente año, se plantea que, estando subordinado el otorgamiento del referido carné a la declaración voluntaria de las personas de constituirse en donantes de órganos, no sería posible conocer previamente el números de éstos y, por tanto, cuantificar el gasto que demandará proveerlos del documento. La Comisión de Hacienda agrega que no se cuenta aún con las características y costo unitario del carné ni de información sobre el número de ellos que se requerirá durante 1996. No obstante lo anterior, la Comisión de Hacienda señala que el gasto que pudiere demandar este año, será solventado con cargo al presupuesto de la Cartera de Salud. Aunque es difícil cuantificarlo, tampoco será demasiado oneroso, pues hablamos de elaborar un carné muy simple. Por consiguiente, la Comisión aprobó el veto por unanimidad.	A continuación me referiré específicamente a dos puntos de las observaciones del Presidente de la República a este proyecto, que, como bien se ha dicho, ha tenido una larga tramitación.	En primer lugar, concuerdo con el Ejecutivo en la ampliación de las oportunidades en que los chilenos podremos pronunciarnos en vida sobre la donación de nuestros órganos con la finalidad de salvar la vida de un paciente.	El proyecto original expresaba que la manifestación de voluntad podía hacerse al momento de obtener o renovar la persona su cédula nacional de identidad y también cuando se internara en un hospital.	El Ejecutivo ha agregado que esto igualmente podrá hacerse al momento de obtener o renovar la licencia de conducir vehículos motorizados, ocasión en que los requirentes serán consultados por los médicos de los gabinetes psicotécnicos.	Me parece positiva la observación, porque la primera vez que se otorga la licencia de conducir coincide con la mayoría de edad -l8 años-, momento en que las personas pueden expresar la voluntad de donar sus órganos. Si dejábamos la situación restringida sólo al tiempo de obtener o de renovar la cédula de identidad, significaba un largo lapso de hasta diez años, entre una y otra oportunidad. En cambio, al disponerse que también podrá manifestarse al obtener la licencia de conducir o al renovarla, se amplía la constancia de esa expresión de voluntad.	En definitiva, dicha voluntad podrá indicarse cuando se obtenga o renueve la cédula de identidad, cuando se obtenga o renueve la licencia de conducir y al momento de internarse en un establecimiento hospitalario.	Respecto del objetivo central de la iniciativa, cual es contar con la mayor cantidad posible de potenciales donantes, me parece que se va en la dirección correcta.	En segundo lugar, quiero referirme a la observación formulada al artículo 15, sobre el registro de potenciales receptores de órganos.	Esto es muy importante, porque junto con saber quiénes necesitan los órganos, se agiliza la posibilidad de la donación.	En cuanto al registro, hay dos posiciones: quienes planteamos que lo lleve el Ministerio de Salud, y la opción del Ejecutivo y de algunos señores parlamentarios, que postulan que lo tenga a cargo el Instituto de Salud Pública. Al respecto, comentaré dos cosas.	Es cierto que el Instituto de Salud Pública es un organismo normativo de control y de investigación. Además, quiero recordarles que pronto recibiremos un proyecto de ley del Ejecutivo que modificará sustancialmente sus funciones, atribuciones y organización, que lo va a restringir en su ámbito actual, básicamente en la dirección del rol subsidiario que al Estado compete en la materia.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Melero, ha terminado el tiempo de su primer discurso.	El señor MELERO.- Sigo en el tiempo del segundo.	Este Instituto verá restringidas sus funciones. En cambio, el Ministerio de Salud tiene cobertura nacional.	¿Qué ocurre al existir un potencial receptor? En los hospitales regionales, provinciales y, desde luego, de la Región Metropolitana, se genera un problema clínico. ¿Y quién mejor que los secretarios regionales ministeriales de Salud, que los directores de los hospitales, que el sistema nacional de salud conozca y maneje esa información en vez de un organismo mucho más centralizado como el Instituto de Salud Pública, básicamente con sede en Santiago?	En mi opinión, para el objetivo último, conocer del receptor y hacer el trasplante, será mucho mejor que el registro lo lleve el Ministerio de Salud que un organismo dependiente de esa cartera, como es el Instituto de Salud Pública, que, además, pronto vamos a reformar.	Invito a reflexionar a los señores Diputados sobre este punto y sobre la conveniencia de volver al texto original aprobado por la Cámara, que disponía que la función de llevar el registro de potenciales receptores de órganos correspondía al Ministerio de Salud, y no innovar en esta materia.	En los demás aspectos estamos de acuerdo y votaremos favorablemente. En todo caso, si no hay una posición favorable para que el Ministerio de Salud lleve el registro, pediré división de la votación en el Nº 3 del artículo 15.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar luego de que informe el Diputado señor Kuschel?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo. 	Están inscritos los Diputados señores Tohá y Bayo.	Mañana continuaremos con el estudio del proyecto, ya que no es posible tratarlo de la manera que se me había planteado. Se me señaló que éste era de fácil despacho, sencillo y que había acuerdo para despacharlo hoy, antes del relativo a los no docentes. Como veo que varios señores Diputados desean intervenir -están en su derecho-, no será posible proceder de esa manera, por el escaso tiempo de que disponemos. Por esa razón, habría que continuar mañana.
El señor BAYO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sobre el procedimiento, tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, existe el acuerdo que Su Señoría mencionó. No hay ánimo de rechazar las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República. Sólo queremos, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, fundamentar nuestra posición positiva y dejar constancia de algunas cosas.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, debo hacer cumplir el horario establecido y, además, tenemos que tratar el proyecto relativo a los no docentes.	Se me planteó que esta iniciativa era de fácil despacho y no es así. Por lo tanto, el Diputado señor Kuschel emitirá el informe de la Comisión de Hacienda y el resto del debate continuará mañana. No es posible hacerlo de otra forma: se vota luego del informe o, si se quiere debatir, se hará mañana.	Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, las observaciones del Presidente de la República fueron analizadas en la Comisión de Hacienda el 15 de enero. La Comisión de Salud consideró necesario que conociéramos la formulada al artículo 9º, signada con la letra b), que dispone que el Ministerio de Salud elaborará y pondrá a disposición de las personas que manifiesten su voluntad de donar sus órganos con fines terapéuticos, un carné que acredite su condición de donante.	El gasto que se produzca por este concepto será solventado con el presupuesto del Ministerio de Salud y, como lo expresó el Diputado señor Melero, es difícil establecerlo, por las condiciones en que se presenta. No obstante, la Comisión aprobó por unanimidad la observación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votarlo ahora?
	El señor TOHÁ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, convengo en que lo votemos ahora, siempre que podamos insertar nuestra opinión sobre las observaciones del Ejecutivo, para que quede constancia de ella en la historia de la ley.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece una propuesta razonable. 
	El señor BAYO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BAYO.- Señor Presidente, lo vamos a votar hoy, tal como se planteó, pero sólo para los efectos de la historia de la ley, quiero dejar constancia de que en el proyecto -y ésa también es responsabilidad nuestra- y en las observaciones del Presidente de la República no se establece el plazo para elaborar el reglamento que es mencionado en forma reiterada en la iniciativa.	Quiero dejar constancia de que entiendo que si en el artículo 14 se dice que esta ley entra en vigencia en determinado plazo, en el curso de éste se elaborará el reglamento.	Con esa salvedad, anuncio que votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se procederá en la forma propuesta por el señor Tohá.	Acordado.	Podrán insertar sus discursos los Diputados señores Ojeda y Rocha.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala:	El señor OJEDA.- Señor Presidente, mi bancada votará favorablemente el informe de la Comisión de Salud que acoge las observaciones formuladas por el Ejecutivo a través del veto presidencial, porque en nada alteran el proyecto original y, por el contrario, lo enriquecen.	Consideramos importante la creación de una nueva instancia para expresar el consentimiento, como es aquella cuando se obtiene o renueva la licencia para conducir, más aun si es un médico del gabinete sicotécnico el que debe formular la pregunta respecto de la donación. Del mismo modo, el reemplazo del registro de donantes, por el de un carné de donante es positivo, por cuando da mayor posibilidad y dinamismo a la búsqueda del dador del órgano. Aprobaremos, asimismo, el cambio de Ministerio de Salud por el Instituto de Salud Pública, el que deberá llevar el registro de potenciales receptores de órganos y que determinará las prioridades para su recepción, cuando éstos provienen de personas fallecidas, por cuanto es el organismo técnico apropiado para el efecto.	No dudamos, señor Presidente, de que la Honorable Cámara aprobará este informe. El proyecto es de gran utilidad. Su objetivo es proteger la salud y la vida de las personas, procurar la donación de órganos para el trasplante, crear conciencia de que la donación es un acto de generosidad y desprendimiento humano. El proyecto permite que la donación se haga en la libertad y dignidad del donante y el derecho a la salud del receptor. En la finalidad terapéutica de los trasplantes están contenidos ciertos principios básicos como la solidaridad, la gratuidad, el consenti-miento expreso y un concepto de muerte encefálica acogido hoy día por la mayor parte de la medicina, incluidos algunos teólogos.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, pido la palabra para hacer presente una cuestión meramente formal.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, en el inciso segundo nuevo del artículo 9º propuesto por el Presidente de la República, se contiene una frase absolutamente inaceptable desde el punto de vista gramatical. No sé si es posible enmendarla. La expresión “en el sentido si donan sus órganos” es incorrecta, desmejora nuestra imagen en un proyecto de ley que seguramente va a recorrer el mundo.	Pido que este gravísimo error de la Presidencia de la República sea corregido.	He dicho.
