USO DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DEPORTIVO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN PÚBLICO POR ORGANIZACIONES DEPORTIVAS YESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9707-02)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite facilitar la infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden Público a organizaciones deportivas y establecimientos educacionales.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15.-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley de mi autoría y de los diputados señores Sergio Espejo, Jaime Pilowsky, David Sandoval y Germán Verdugo, mediante el cual se permite facilitar la infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden Público a organizaciones deportivas y establecimientos educacionales. Se hace presente que durante su tramitación, los integrantes de la comisión, por unanimidad, estimaron el proyecto de Fácil Despacho, de modo que no se realizaron audiencias públicas.La idea matriz o fundamental del proyecto es regular el uso, de modo expreso, de las instalaciones deportivas de las Fuerzas Armadas y de Orden que no tengan un uso exclusivo militar, con el objeto de que, por una parte, puedan ser utilizadas en beneficio de la comunidad, y, por otra, precaver, en tal sentido, cualquier incidente jurídico administrativo que pudiera ocurrir en los recintos como consecuencia de la práctica deportiva.Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados.En la presentación del proyecto, se dio a conocer que a lo largo de todo el país, las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas, de Carabineros, de Investigaciones, unidades militares y escuelas de especialidades cuentan con instalaciones deportivas de primer nivel para practicar variadas disciplinas, instalaciones que, en algunos casos, son subutilizadas por las referidas instituciones, dado que por su horario de funcionamiento -generalmente de lunes a viernes, desde las 08.30 a 18.00 horas- cuentan con una franja importante de tiempo en que no son aprovechadas, pudiendo, en ese tiempo, ser ofrecidas a la comunidad para la práctica de deportes como fútbol, básquetbol, tenis, natación, equitación, atletismo, esgrima, tiro deportivo, voleibol y artes marciales. Para algunas de ellas -esgrima, tiro y natación-, el equipamiento deportivo es escaso para la comunidad civil.Por lo anterior, el proyecto contempla la posibilidad de que las instituciones de la Defensa Nacional, mediante la celebración de un contrato o convenio, puedan facilitar sus instalaciones deportivas a organizaciones jurídicamente constituidas, de conformidad con el artículo 32 de la ley N° 19.712, Ley del Deporte, como asimismo a establecimientos educacionales.Respecto de estos últimos, el proyecto no los distingue, pues se refiere a establecimientos educacionales de distintos niveles. El sentido de la norma es que un reglamento determine la forma y las condiciones en que los distintos tipos de establecimientos educacionales puedan acceder al uso de la infraestructura deportiva para el desarrollo de competencias e instrucción en talleres deportivos.Por otra parte, la iniciativa pretende que exista una real colaboración de las instituciones de la Defensa con la comunidad civil, como asimismo llenar un vacío legal que existe en esta materia y que ha generado problemas de carácter jurídico, los que se han reflejado en distintos dictámenes de la Contraloría General de la República, algunos incluso contradictorios. En efecto, en 2009 el organismo contralor dictaminó, a propósito de una demanda de indemnización de perjuicios en contra del fisco, por un accidente que sufrió una menor en dependencias de la Escuela de Equitación de Carabineros, que las instalaciones de las entidades de la Defensa no podían ser ocupadas por personas ajenas a ellas, razón por la cual Carabineros de Chile tuvo que cerrar sus instalaciones deportivas a la comunidad. Una de las actividades afectadas por la medida fue la práctica de la equinoterapia, con lo cual se dejó de prestar un importante servicio en favor de personas de la comunidad con necesidades especiales.Sin embargo, al año siguiente, 2010, a propósito del Ejército de Chile, hubo un segundo dictamen, que, en lo medular, permitía el uso de sus instalaciones deportivas.En el debate, los integrantes de la comisión estuvieron todos muy de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa tenidos a la vista y con los antecedentes entregados por el autor, y, particularmente, resaltaron el carácter facultativo de la expresión “podrá” incorporada en el texto propuesto, lo que implica, por una parte, que no se obligará a las Fuerzas Armadas y de Orden Público a facilitar su infraestructura y equipamiento, y, por otra, que en caso de ocurrir, no debe interferir con el desarrollo normal de sus actividades. Asimismo, coincidieron en que les sorprendió que la utilización de ese equipamiento deportivo por parte de la comunidad requiera de una ley, pues antes de conocer este proyecto consideraban que se trataba de una práctica habitual permitida; sin embargo, luego de las decisiones contradictorias de la Contraloría General de la República, concordaron en la necesidad de legislar sobre la materia.En igual sentido, a la comisión le hizo mucha fuerza para aprobar la idea de legislar el carácter facilitador de la iniciativa, en tanto permite el uso del equipamiento deportivo de las instituciones castrenses en beneficio de la comunidad, pero de acuerdo a los requerimientos propios de esta. Por otra parte, los integrantes de la comisión convinieron en que el proyecto representa una mayor claridad para las instituciones de la Defensa Nacional, por cuanto al existir una ley que las autorice a facilitar su infraestructura deportiva, verán a salvo su responsabilidad jurídica y administrativa en caso de ocurrir algún accidente en sus recintos deportivos, los que son propios y habituales en la práctica del deporte.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la iniciativa por la unanimidad de sus siete integrantes presentes, diputado señor Roberto León (Presidente), diputada señora Paulina Núñez y diputados señores José Pérez, Marcelo Schilling, Jorge Tarud, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, saludo con entusiasmo la idea que propone este proyecto, que nace de mi colega Osvaldo Urrutia, quien la socializó con distintos diputados.Esta iniciativa busca, pura y simplemente, dar respuesta a una contradicción o a una interpretación incorrecta de ciertos dictámenes que la Contraloría General de la República realizó con respecto a la ocupación de las instalaciones deportivas de las Fuerzas Armadas y de Orden.En la gran mayoría de las ciudades existen importantes centros deportivos de las Fuerzas Armadas y de Orden Público, que permiten a sus integrantes practicar deportes. Sin embargo, hay días y horarios en los que dichas instalaciones no se utilizan, por lo que se transforman en horas ociosas.Las instituciones de la Defensa Nacional y de Orden Público entienden que debe permitirse que la comunidad use sus instalaciones cuando no son ocupadas por ellas.Felicito al diputado Osvaldo Urrutia y a quienes suscribieron el proyecto de ley, porque permite que las propias instituciones determinen cómo utilizar esas instalaciones, que son un beneficio enorme para la ciudadanía. De más está decir que Carabineros de Chile colaboraba con alumnos o pequeños con condiciones especiales al facilitar sus instalaciones para que realizaran equinoterapia. Sin embargo, por una decisión de la Contraloría General de la República hubo que suspender ese servicio. Por supuesto que ello no contribuye a que nuestra sociedad sea mejor. El artículo único de la iniciativa establece: “Artículo único.- La infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden podrá ser facilitada a organizaciones deportivas debidamente constituidas y a establecimientos educacionales de los distintos niveles, sin que se interfiera en el desarrollo de las actividades de formación profesional castrense, todo ello, en el ejercicio de la misión institucional de extensión a la comunidad y de fortalecimiento de las relaciones cívico militares.”. Señor Presidente, este proyecto de ley no solo es importante, sino que, además, es muy sano para quienes van a utilizar estas instalaciones y para el fortalecimiento de las relaciones cívico-militares.La UDI apoyará la iniciativa con entusiasmo. Reitero nuestro agradecimiento al diputado Osvaldo Urrutia, quien ha llevado adelante esta idea, la que se vio cristalizada en el proyecto de ley en debate.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, el proyecto, de autoría del diputado Osvaldo Urrutia y patrocinado por los diputados Pilowsky, actual presidente de la Comisión de Defensa; Espejo, Sandoval y Verdugo, fue despachado en una sesión, pues nos pareció que es uno de aquellos temas que la Corporación debe asumir y resolver con rapidez. En la provincia de Curicó no tenemos ningún establecimiento militar, pero qué duda cabe de que la futura ley será beneficiosa en aquellas provincias del país donde existe infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas, pues muchas veces están durante varias horas sin uso y la comunidad no tiene dónde practicar deporte.A mi parecer, los autores de la moción tuvieron una gran idea y espero que la Cámara de Diputados la respalde. No me voy a referir a las ideas matrices del proyecto, pues ya las explicó el diputado Osvaldo Urrutia y las complementó el diputado Ulloa. Solo quiero recalcar su importancia social.Hemos visto que las Fuerzas Armadas se han reinsertado en democracia cumpliendo distintos roles. Hoy por hoy, la comunidad asume y acepta con mucha satisfacción y tranquilidad cuando estas ayudan en situaciones de desastre, que en nuestro país se han transformado en una constante. Este proyecto de ley significa un acercamiento entre las Fuerzas Armadas y la comunidad, pues todos podrán usar los recintos deportivos que pertenecen a ellas. En la comisión entendimos bien lo que explicó el diputado Osvaldo Urrutia, en el sentido de que en ningún caso esto alterará el normal funcionamiento de las actividades militares.Por eso, con mucha satisfacción tratamos el proyecto durante solo una sesión y lo aprobamos por unanimidad. Espero que la Sala haga exactamente lo mismo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, felicito a los autores de la iniciativa.En Antofagasta existe una cantidad importante de terrenos de propiedad de las Fuerzas Armadas dedicados a equipamiento deportivo, muchos de los cuales, por insuficiencia de recursos, están abandonados. Tampoco resulta posible que instituciones gubernamentales o municipios hagan convenios e inviertan en ellos. En tal sentido, el proyecto en discusión significa una apertura tremendamente positiva, pues se podrán llevar a cabo esos convenios, con el fin de que esos campos deportivos presten un servicio a la comunidad.Reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, este proyecto de ley se relaciona con quien habla en un doble sentido: primero, como expresidente de la Comisión de Deportes y Recreación, y segundo, como presidente de la Comisión de Defensa Nacional.En la Comisión de Deportes y Recreación, que hoy preside el diputado Tucapel Jiménez, planteamos la importancia de desarrollar un plan estratégico del deporte, tal como ocurrió en España luego de los Juegos Olímpicos de Barcelona, y en Colombia. Dicho plan estratégico requiere de algunas condiciones: primero, voluntad política; segundo, infraestructura deportiva, y, tercero, programas con metas claras y evaluaciones permanentes.Colombia tiene un plan desde 2009 hasta 2019, y sus resultados están a la vista: en los Juegos Sudamericanos de Medellín ocuparon el primer lugar y en los Juegos sudamericanos llevados a cabo en nuestro país ocuparon el segundo puesto. Nuestro país está al debe. Estamos dentro de los cinco primeros de Sudamérica, pero creo que hay condiciones necesarias para desarrollar el deporte de manera más eficiente.Ahora bien, el Congreso Nacional aprobó un presupuesto histórico en materia de deportes para 2015, lo que revela la voluntad del gobierno de la Presidenta Bachelet de realzar el deporte a través de una política pública consistente en el tiempo; es decir, que esta no sea fruto del quehacer de distintos gobiernos, sino del Estado.Durante la sesión pasada de la Comisión de Deportes y Recreación, la ministra del Deporte nos contó sobre el diseño de este plan estratégico para el deporte nacional, que se empezará a desarrollar este año y que se ejecutará entre 2016 y 2026. ¿Cómo se hará? Tal como dijimos en la Comisión de Deportes y Recreación, desde las bases, mediante reuniones regionales que se realizarán en todo el país.¿Por qué hago esta pequeña introducción? Porque considero que uno de los conceptos fundamentales que debe desarrollarse en el país es el de la equidad en la distribución de la infraestructura deportiva. En una de las comunas que represento, Peñalolén, contamos con una gran infraestructura deportiva, pero me gustaría que en el resto del país, desde Arica a Puerto Williams, la gente tuviera acceso a equipamiento de la misma calidad, para que todos los habitantes del territorio nacional pudieran desarrollar adecuadamente una actividad tan importante como el deporte, tanto por su aporte desde el punto de vista recreativo como por su influencia en el mejoramiento de los estándares de salud e integración social de nuestra población.Agradezco al diputado Osvaldo Urrutia que me haya invitado a participar en la presentación del proyecto en debate, que permitirá que, sin reparos de ningún tipo, las Fuerzas Armadas puedan prestar sus instalaciones para el desarrollo y la práctica deportiva de los vecinos y vecinas que habitan en las comunas en las que se cuenta con infraestructura de esa naturaleza.Felicito al autor de la moción y al Presidente de la Comisión de Defensa, diputado Roberto León, quienes impulsaron el proyecto durante la legislatura pasada.Sin lugar a dudas, esta iniciativa permitirá dar solución a los reparos que hizo presente la Contraloría General de la República para que las Fuerzas Armadas pudieran facilitar sus instalaciones a las instituciones y organismos del mundo civil, como escuelas, establecimientos de educación superior y a la comunidad en general.Por lo señalado, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, el proyecto permitirá acercar aún más a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública a la comunidad nacional, a través de la tremenda labor social que realizan a diario desde hace ya mucho tiempo y que nadie puede poner en duda.Cuando recorro mi distrito, el N° 49, suelo encontrarme con el problema de que hay diversas organizaciones deportivas y establecimientos educacionales municipales que no tienen ni siquiera un terreno techado para realizar deportes, problema al que esta iniciativa de ley viene a dar una solución bastante contundente. En efecto, en comunas como Victoria, Lautaro y Temuco ya hay establecimientos militares y de las fuerzas de orden y seguridad pública en los que se ejerce esa labor de ayuda social. He visto, por ejemplo, cómo el regimiento instalado en Lautaro facilita su infraestructura deportiva a varios clubes deportivos de esa comuna, pero también de Perquenco y Galvarino.Por su intermedio, señor Presidente, felicito a los autores de la iniciativa, en especial al diputado Osvaldo Urrutia, pues ella viene a satisfacer necesidades básicas de nuestras organizaciones deportivas y, sobre todo, de los establecimientos educacionales de los sectores rurales y más vulnerables de comunas como las que represento.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no me voy a referir al fondo del proyecto; solo quiero agradecer que legislemos sobre una situación a la que le faltaba marco regulatorio legal. Así de simple. Ese es el gran mérito del autor del proyecto.En la mayoría de las ciudades que tienen regimientos o recintos militares se desarrolla esta colaboración con la comunidad, que es como un anexo a las actividades deportivas de la misma institución.A propósito del debate de esta iniciativa, quiero comentar a la Sala algo que nos sucedió en la ciudad de La Unión hace ya varios años. En los tiempos en que Chile vivía cosas diferentes, en los cuales los militares tampoco pasaron buenos momentos, el regimiento Maturana abrió las puertas no solo de sus recintos deportivos, sino de todo lo que facilitara el conocimiento que deben tener las personas sobre su Ejército. Ello ocurrió por orden de quien comandaba el regimiento en esos momentos, nuestro actual y estimado edecán señor Reinel Bocaz.Sentí que debía nombrar a quien tuvo tanto que ver con el deporte en mi distrito, el actual edecán de la Cámara de Diputados.También quiero agregar algo acerca de Carabineros, pues siempre intervengo cuando se tratan materias que tocan situaciones muy cercanas a lo que represento.Hace unos días conversaba con René Varas, general en retiro de Carabineros, quien fue mi compañero de curso y es unionino, igual que quien habla. En esa oportunidad, nos lamentábamos de que Carabineros ya no desarrollara esa actividad deportiva tan grandiosa que en sus tiempos nos llevó a ser reconocidos no solo en América, sino también en el resto del mundo: la equitación. Prácticamente se ha dejado de lado ese deporte, justamente en razón de que los marcos legales no están dándonos esa oportunidad.En atención a que el proyecto en debate viene a llenar un vacío importante, estamos de acuerdo en aprobarlo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto PobleteEl señor POBLETE.- Señor Presidente, la reestructuración de las Fuerzas Armadas durante los últimos años ha sido un punto relevante en la política de los gobiernos democráticos, que han tenido como objetivo establecer un nuevo trato con dichas instituciones, pero también racionalizar sus presupuestos y modernizar su equipamiento de guerra táctico-militar, pues ya sabemos que un ejército que no realiza cambios permanentes puede no cumplir la misión que la Constitución y las leyes le encomiendan, lo que resultaría de la máxima gravedad para la seguridad de la república.Hoy, la gestión de los asuntos de naturaleza administrativa provenientes de las Fuerzas Armadas nos parece necesaria y de tremenda utilidad. Además, hay aristas de las funciones de las Fuerzas Armadas en tiempos de paz que se condicen con un acercamiento con la sociedad civil y con una prestación de servicios que de buena voluntad realizan las instituciones castrenses hacia los ciudadanos, en especial el Ejército.En el proceso de modernización que asumió el Ejército se constató que la institución disponía de enormes terrenos destinados a las labores de trabajo físico con los conscriptos y soldados regulares, pero que la mayor parte de dichas extensas superficies no se usaban en forma permanente, con el consiguiente costo de mantenimiento y el desuso, el cual de por sí trae aparejado un cuestionamiento respecto del manejo de los recursos de que se dispone para satisfacer la misión institucional.Por ello, desde hace muchos años las Fuerzas Armadas extienden permisos a la sociedad civil para que sus recintos deportivos sean utilizados por particulares. Así, se llevan a cabo campeonatos de fútbol y de otros deportes, como también actividades recreativas, tal como ocurre en dependencias del regimiento que tiene su base en Los Ángeles. De hecho, muchas ligas amateurs funcionan hasta hoy en dichos recintos, y con especial éxito, por cuanto las Fuerzas Armadas proporcionan sitios en óptimas condiciones, cuidados y seguros.Creemos, señor Presidente, que la idea matriz de este proyecto de ley, que regula el uso de las instalaciones deportivas de las Fuerzas Armadas y de Orden para que no tengan un uso exclusivamente militar y puedan también ser utilizadas en beneficio de la comunidad, con precaución de cualquier incidente jurídico administrativo, resulta ser de una ventaja manifiesta y deseable.El equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, asignado para el desarrollo de sus actividades de formación y recreación, claramente puede y debe ser utilizado en beneficio de la comunidad, en el marco de las actividades de extensión que desarrollan esas instituciones. Para hacerlo debe existir un estatuto jurídico que regule lo esencial de dicha actividad y precaver inconvenientes de carácter jurídico-administrativo. Si los bienes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad son entregados a título gratuito a asociaciones deportivas, resulta obvio que debe existir una figura jurídica que cautele debidamente el cuidado y el interés del propietario y tenedor, en este caso, las Fuerzas Armadas y de Orden, así como la seguridad y la regularidad del beneficio.La moción pretende que los miles de ciudadanos que, semana tras semana, hacen deportes en las dependencias de las Fuerzas Armadas y de Orden, y que por años han mantenido una relación con ellas, tengan un respaldo en el derecho público chileno.He dicho.
