ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN PARA EL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que concede asignación de modernización y otros beneficios que indica al personal del sector público y que acordáramos tratar sobre Tabla. Para su discusión hemos acordado un tiempo máximo de 30 minutos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín  Nº 2108-13. Documentos de la Cuenta   Nº 2, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De la primera lectura de las modificaciones, tengo la impresión de que las mismas podrían ser de fácil conocimiento y despacho y, a lo mejor, nos evitaríamos una discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz, quien fuera informante de la Comisión de Hacienda en el primer trámite de la inicia-tiva.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado al proyecto de ley que concede asignación de modernización y otros beneficios al personal del sector público -originado en un acuerdo adoptado entre el Gobierno y la Anef- implican los siguientes cambios.	En primer lugar, se incorporan al proyecto los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas.	En segundo término, se extienden los beneficios del plan de retiro a funcionarios de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, Servicios Sanitarios y Servicio Nacional de Aduanas.	En tercer lugar, la cobertura de los incentivos establecidos en la ley Nº 19.479, Ley de Modernización de Aduana, se amplía del 30 por ciento de los mejor evaluados, al 60 por ciento.	En cuarto lugar, se impide el doble incentivo, desde el 1º de enero de 1998, a los funcionarios de los Ministerios de Obras Públicas y de Bienes Nacionales.	Por último, se extiende la bonificación especial a funcionarios públicos de Arica, que se encontraban fuera de este beneficio.	Me alegra mucho que el proyecto se haya mejorado sustancialmente, aunque hayamos tenido un mayor trabajo junto con el Presidente de la Comisión de Trabajo de la Corporación, Diputado señor Rodolfo Seguel.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para dejar sin discusión el proyecto para votarlo a las 14 horas, tal como está convenido?	Acordado.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.	El señor MONTES.- Señor Presidente, pensé que el Ejecutivo iba a dar una explicación respecto del costo adicional que implican las modificaciones del Senado.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, nadie ha pedido la palabra para ese efecto.
