ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. Modificación de la ley N° 19.628. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de los datos personales.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Felipe Harboe.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, pues no pertenezco a ella, su deferencia de designarme diputado informante por ser uno de los mocionantes de este proyecto de ley.En consecuencia, paso a informar el proyecto que modifica la ley N° 19.628, con el objeto de reforzar el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, esto es, que su manejo sólo esté referido a la evaluación de riesgo para el proceso de crédito.La iniciativa contenía seis artículos permanentes y un artículo transitorio, pero, como veremos en el informe, se agregó un artículo durante su tramitación.La moción no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado y fue aprobada en general por unanimidad.Votaron a favor la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, Marcelo Díaz, en reemplazo del diputado Carlos Montes, José Manuel Edwards, Miodrag Marinovic, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Pedro Velásquez.La Comisión, contó con la asistencia y colaboración de las señoras Ximena Castillo y Alejandra Vega, jefa y abogada del Departamento de la División Jurídica del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), respectivamente; y del abogado experto en derecho y tecnología, señor Raúl Arrieta Cortés.Además, asistió el presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), señor Hernán Calderón.La iniciativa se funda en que la legislación vigente sobre tratamiento de datos personales y protección de la vida privada desde hace muchos años, se encuentra ampliamente cuestionada en nuestro país. De hecho, cabe recordar que en la propia Corporación es posible encontrar una cincuentena de proyectos destinados a legislar al respecto.Sin embargo -sin la finalidad de obviar el tema de fondo, es decir, la lesión de los derechos fundamentales de millones de chilenos como consecuencia de la forma en que se tratan los datos personales tanto por organismos públicos como por empresas privadas-, hay una situación que es imprescindible resolver inmediatamente y que no es objeto de discusión dogmática: En la actualidad cerca de cuatro millones de personas se encuentran en los registros del Dicom o de las empresas administradoras de datos comerciales por diversas circunstancias, atrasos, moras o incumplimientos comerciales. Lamentablemente, un sistema que es indispensable para la adecuada marcha de la economía y para facilitar el acceso al crédito ha desviado el sentido original para el cual fue creado: evaluar el riesgo en el proceso de colocación de créditos.Lo que se perseguía originalmente con la implementación de los sistemas de información comercial era que las instituciones que participaban en el otorgamiento de créditos tuvieran claridad respecto al comportamiento de pago de una persona, de manera de anticipar su posible conducta en el cumplimiento de las obligaciones mercantiles y, con ello, reducir el riesgo de incobrabilidad y, por ende, de tasas. Pero en la actualidad dichos registros se utilizan con finalidades completamente diferentes. Por ejemplo, a pesar de la prohibición legal consagrada en la legislación laboral, se exigen certificados del Dicom del postulante para su ingreso a determinados puestos de trabajo, eso influye en la decisión de contratación, lo que afecta un derecho fundamental, el derecho al trabajo.Hoy es posible afirmar que esa práctica ha terminado por afectar el ingreso al mercado laboral de cerca de un millón doscientas mil personas. Dicho en otros términos, alrededor de un millón doscientas mil personas que buscan trabajo no lo encuentra por estar en los registros del Dicom, lo cual parece una absoluta contradicción, toda vez que si queremos que las personas con morosidades tengan posibilidad de pagarlas, se les deben dar oportunidades laborales, pues al negárselas se les impide el pago y se genera un círculo vicioso.Asimismo, diferentes parlamentarios, particularmente la diputada Karla Rubilar, han denunciado el condicionamiento de entidades públicas y privadas de atención en salud a la consulta de los antecedentes comerciales de quienes asumen los costos económicos, lo cual significa una nueva afectación de otro derecho fundamental, el acceso a la salud.De igual forma, durante la discusión del proyecto en la Comisión también se citaron casos de discriminación en educación y en otros ámbitos de la vida cotidiana. El proyecto consta de seis artículos permanentes.El artículo 1º consagra el principio de finalidad que debe respetarse en el tratamiento de datos personales de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Ello significa que esa información sólo debe usarse para la evaluación de riesgo en el proceso de crédito.El artículo 2º establece que la comunicación de esta clase de datos sólo podrá efectuarse a entidades reguladas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y que participen de la evaluación de riesgo para el proceso de crédito. Además, consagra la responsabilidad solidaria por el mal uso de la comunicación de los datos. Es decir, termina con la posibilidad del acceso universal a los antecedentes comerciales de las chilenas y chilenos.El artículo 3º impone a los responsables de los registros o bancos de datos personales la obligación de implementar los principios de legitimidad, exactitud, finalidad, proporcionalidad, transparencia, no discriminación y seguridad en el tratamiento de datos personales que se hallan amparados por las legislaciones internacionales. El artículo 4º obliga a los responsables de los registros o bancos de datos personales a designar un agente que responda por su tratamiento, de forma tal que los titulares puedan acudir ante él para los efectos de hacer efectivos sus derechos y exigir los cambios que corresponda.El artículo 5º consagra la certificación para fines específicos que podrá solicitar el titular de los datos personales a los responsables del registro para fines diferentes a la evaluación de riesgo en el proceso de crédito, debiendo considerar sólo las obligaciones vencidas y no pagadas. Es decir, el propio titular de los datos es quien tiene que solicitar los antecedentes y el certificado respectivo ante las administradoras de datos personales. El artículo 6º, con la modificación a la ley N° 19.628, prohíbe a los responsables de los registros o bases de datos que comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto hayan sido repactadas y éstas se encuentren con alguna modalidad pendiente. Además, se rebaja de siete días hábiles a setenta y dos horas el plazo para que el acreedor avise al responsable del registro de datos el pago o la extinción de la obligación por otro modo en que intervenga directamente el propio acreedor.El artículo transitorio establece que los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles antes del 18 de septiembre de 2010 y se encuentren impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a 2 millones 500 mil pesos por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.Durante la discusión del proyecto intervino doña Ximena Castillo, jefa del Departamento de la División Jurídica del Servicio Nacional del Consumidor, quien señaló que el Sernac siempre tendrá una opinión favorable respecto de un proyecto de ley que tenga por propósito elevar el nivel de protección de los consumidores.A su vez, manifestó que si bien actualmente la competencia del Servicio se encuentra limitada a que la afectación de los derechos de los titulares de datos se enmarque dentro de una relación de consumo, representa un gran adelanto que en el tratamiento de datos personales de carácter económico, bancario, financiero o comercial deba respetarse en forma irrestricta el principio de finalidad, esto es, que el manejo del dato sea sólo para la evaluación de riesgo en el proceso de crédito.Otro aspecto que destacó como propicio fue la modificación del artículo 17 de la ley N° 19.628, que agrega a la disposición del inciso segundo que señala que no podrá comunicarse información relacionada con las deudas contraídas con empresas públicas o privadas que proporcionen servicios de electricidad, agua, teléfono y gas, lo siguiente: “ni las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto hayan sido repactadas y éstas se encuentren con alguna modalidad pendiente.”. Consideró un gran avance en la protección de los derechos del consumidor el que, al efectuarse el pago o al extinguirse la obligación por otro modo en que intervenga directamente el acreedor, éste avisará del hecho, en el plazo máximo de 72 horas y no de siete días hábiles al responsable del registro para que se borren los antecedentes de las personas. Luego, don Raúl Arrieta Cortés, abogado, expresó que la legislación sobre tratamiento de datos se encuentra cuestionada e hizo una exposición de derecho comparado respecto de la materia. Destacó el gran avance en materia de protección de los derechos de los titulares de datos personales en materia económica que se logra a través de esta moción, que tiene por objeto limitar o circunscribir el uso de los datos de los sistemas comerciales a los fines para los cuales fueron recolectados.Subrayó la implementación práctica del principio de finalidad. Estableció la importancia de innovar en el sentido de disminuir los tiempos de demora de la modificación del registro de deuda y su retiro cuando ésta haya sido pagada o extinguida. Y don Hernán Calderón, presidente de la Conadecus, destacó que éste es un proyecto importante porque hay muchas personas afectadas por encontrarse en los registros del Dicom. Finalmente, en cuanto a la discusión en general, se consideró del todo pertinente eliminar de los registros de morosidad a quienes hayan novado o repactado una obligación vencida. Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por asentimiento unánime.En la discusión particular, los artículos 1º a 6º fueron aprobados por unanimidad y sin cambios.Votaron a favor la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Arenas, Ceroni, Chahín, Díaz (en reemplazo del diputado señor Montes), Edwards, Marinovic, Tuma, Vallespín y Velásquez.Se incorporó un artículo 7º, nuevo, al aprobarse por unanimidad una indicación de las diputadas señoras Girardi, Rubilar y Zalaquett y de los diputados señores Arenas, Ceroni, Chahín, Díaz, Edwards, Harboe, Marinovic, Sauerbaum, Tuma, Vallespín, Van Rysselberghe y Velásquez que, intercalando un inciso tercero en el artículo 141 bis del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006, prohíbe de manera expresa a los prestadores de salud consultar sistemas de información comercial para los efectos de condicionar la suscripción de los instrumentos de crédito para el otorgamiento de sus prestaciones y condicionar o restringir una atención médica de urgencia.Votaron a favor de dicha indicación la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Arenas, Ceroni, Chahín, Díaz, Edwards, Marinovic, Sauerbaum, Tuma, Vallespín y Velásquez.Artículos e indicaciones rechazadas por la Comisión.Fue rechazado el artículo transitorio que establecía la posibilidad de considerar la eliminación de morosidades del registro de personas que al 18 de septiembre de 2010 se le hayan hecho exigibles deudas de hasta dos millones y medios de pesos.Votaron a favor de este artículo transitorio la señora Cristina Girardi y los diputados señores Ceroni, Chahín, Díaz y Vallespín. Rechazaron este artículo los diputados señores Arenas, Edwards y Marinovic; se abstuvieron los diputados señores Tuma y Velásquez.No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto. Recuerdo que la Cámara celebró una sesión especial para tratar el tema, oportunidad en que el ministro de Hacienda se comprometió a avanzar en ello. Sin embargo, la discusión la hemos alentado varios diputados y diputadas, quienes entendemos la importancia que tiene para la ciudadanía avanzar en modificar el sistema del Dicom.Debo aclarar que el proyecto en discusión no ha tenido urgencia ni respaldo del Ejecutivo. Espero que eso suceda en lo que resta de sus trámites legislativos, sobre todo, pensando en el gran número de personas que hoy se sienten con las manos atadas, ya que por estar en Dicom no pueden trabajar, tienen problemas para matricular a sus hijos en algunos colegios -como lo señalaba el diputado informante-, incluso, no reciben atención de salud. Es decir, hay un sistema que sienten que está por sobre ellos. De ahí la urgencia para el despacho de esta iniciativa.Quiero destacar la campaña previa a la presentación de esta iniciativa. Es un ejemplo de cómo se incorpora a la ciudadanía en estas instancias, donde se juntó una gran cantidad de firmas. Más de un millón. Ahí debo destacar el trabajo realizado por el diputado Felipe Harboe y la capacidad que tuvo para convocar, en forma transversal, a un grupo de colegas para que nos hiciéramos cargo de este tema.Ya se ha informado sobre los contenidos del proyecto. Lo que se busca es ir al fondo de un sistema que es injusto y no cumple con su finalidad, sino que excede todo aquello que significa evaluar datos para el otorgamiento de un crédito, además, de que una persona no tenga el control de cómo la información de una deuda pasa de una mano a otra y es utilizada para fines diferentes.Nosotros queremos -así lo hemos hecho también respecto de otras mociones en las que hemos ido avanzando- limitar ese abuso. Creo que parte del descontento que hoy mucha gente manifiesta en las calles tiene que ver con un sistema que te supera y poco se relaciona con el esfuerzo que hacen muchas personas honestas y que trabajan día a día para salir adelante, pero que cuando quieren pedir un crédito hipotecario para pagar su casa y tienen que cancelar, además, los estudios de sus hijos, se encuentran con un sistema que es absolutamente injusto, que genera un círculo vicioso, no les dan trabajo porque están con una morosidad en Dicom y como están cesantes, no pueden pagarla. Es decir, se les cierran las puertas. Este proyecto le da salida a ese tipo de situaciones y reforma el sistema.Ojalá que en su tramitación en el Senado -espero que hoy sea aprobada por la Cámara-, se reponga la indicación para eliminar del registro la deuda morosa que un número importante de personas hubieren tenido por un monto de hasta dos millones y medio de pesos al 18 de septiembre de 2010.Desgraciadamente, en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo no se contó con los votos necesarios para aprobar dicha indicación. Nosotros pensamos que en esa proposición también hay una señal importante, ya que no sólo se trata de modificar el sistema de aquí para adelante, sino, también, de dar la posibilidad a muchas personas que hoy están en Dicom de liberarse de ese negro antecedente; asimismo, de facilitar el trámite para borrar del registro a quienes hayan arreglado su morosidad; además, hacer responsables y sancionar a las personas que utilicen los datos personales en mala forma, todo lo cual, constituye un avance sustantivo.Por ello, quiero dar a conocer el voto positivo y entusiasta de la bancada de la Democracia Cristiana. Asimismo, es importante destacar las campañas para recolectar firmas que realizaron algunos colegas en sus respectivos distritos, entre ellos, los diputados señores Chahín, Rincón, Saffirio, Torres, Ortiz, Vallespín y Latorre. También quiero agradecer a cada uno de los magallánicos que concurrieron a dar su apoyo a esta iniciativa. En nombre de todos ellos, pido que la tramitación de esta moción sea lo más rápida posible para que esta muy buena iniciativa sea finalmente ley de la República.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, a mi juicio, hoy es un buen día para la Cámara de Diputados, ya que se está debatiendo un proyecto muy anhelado por muchas personas que han sufrido el mal uso de sus datos personales, lo que les ha coartado su vida y desarrollo.En esta lucha, que aúna a millones de compatriotas, creo que corresponde ocupar un dicho que dice: al César, lo que es del César; a Dios, lo que es de Dios. No puedo seguir mi intervención sin reconocer la enorme labor del diputado Felipe Harboe. Desde que inició su trabajo en la Cámara de Diputados, tomó como bandera luchar en contra de esta herramienta que genera la más dura y difícil discriminación respecto de las personas, ya que no pueden trabajar para obtener un sueldo que les permita mantener a su familia y abastecerse de lo necesario para cubrir las necesidades más básicas. Por ello, hago un reconocimiento a su esfuerzo y trabajo.Sé que hay otros colegas que también han sido impulsores de esta iniciativa, entre ellos, el diputado Gonzalo Arenas, pero este proyecto, cuando sea ley de la República, si debe llevar un nombre, probablemente debe ser el del diputado Felipe Harboe.Este proyecto va a permitir algo que resulta paradójico: es que los datos personales sean personales. A pesar de lo básico que parece, lamentablemente, no es una realidad en nuestro país. Con esta iniciativa, las personas van a ser dueñas de sus datos personales y van a poder usarlos en fines comerciales, para lo que son realmente necesarios. Pero su uso no puede -como señalé en un proyecto anterior- limitar el acceso a la salud de las personas que pagan todos los meses su seguro de salud, que tienen coberturas enormes, a veces con una sola clínica y que al momento de requerir esa atención, se les niegue y -como dije en aquella oportunidad-, más aún, se les haga firmar un documento en el que se señala que se retiran voluntariamente de la clínica, al no poder ser atendidos por estar en Dicom. También hay casos, como el del señor Nelson Cardemil, quien me pidió en forma especial que lo diera a conocer. Desde hace muchos años no ha podido trabajar por estar en Dicom, cuando lo único que quiere es trabajar. Gasta y gasta dinero en sacar su certificado de antecedentes, el cual está completamente limpio, y en ir a todas las entrevistas que lo llaman, pero es rechazado por estar en Dicom. Su situación es muy difícil, ya que tiene una pequeña hija que alimentar. Esos casos son los que no queremos volver a ver y los que impulsan el espíritu de este proyecto de ley.Otra cosa importante de este proyecto es la obligación de sacar rápidamente a la gente del Dicom y no demorarse un largo tiempo. Hay que considerar que las personas hacen un gran esfuerzo para pagar sus deudas a fin de que sean eliminados del Dicom con la misma rapidez con la que los ingresaron. El tiempo se limita a 72 horas y no a siete días, como era antes, que parece lo mínimo, sobre todo, cuando la rapidez para registrar a las personas morosas al Dicom es enorme. Asimismo, las clínicas no pueden cometer abusos en contra de la salud de las personas, mediante trampillas, porque cuando se discutió la ley, se buscó limitar tal situación. Lamentablemente, nos dimos cuenta de que, hecha la ley, hecha la trampa, y la forma de discriminar al final terminó siendo la consulta al Dicom.Otro punto importante del proyecto es que se establezcan sanciones claras para los responsables por el inadecuado tratamiento de datos. Sería importante emparejar la cancha y no sólo legislar de aquí para adelante, sino también, hacer un esfuerzo para atrás. Muy a título personal, creo que el perdonazo del Bicentenario para personas que no tienen una deuda muy alta y que no pudieron pagar por su cesantía, creo que no era un mal comienzo para empezar a administrar en mucho mejor forma los datos personales, porque si el sistema impidió que estas personas pudieran ponerse al día y pagar sus deudas, deberíamos hacer algo para que partan como corresponde en este nuevo sistema de protección de sus derechos y datos personales. Espero que podamos reponer esa indicación y logremos su aprobación. Este es un gran día para los más de cuatro millones de chilenos que están en Dicom y que no son sinvergüenzas ni ladrones; muchos de ellos sufrieron graves problemas de cesantía, debido a lo cual no pudieron pagar. Lamentablemente, esto se transformó en un círculo vicioso que permitió que las personas siguieran endeudadas. Son muchas las personas que requieren ayuda y un empujón para salir adelante, trabajar día a día y mantener a sus familias.Creo que hoy la Cámara de Diputados ha hecho bien su trabajo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, ante todo, agradezco las intervenciones de las diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra.Quiero destacar que este es un gran día, un gran momento político y, sobre todo, social. Chile está inmerso en un ambiente de conflictos, de desunión, de falta de diálogo y de descrédito de la democracia representativa.Dentro de las causales de este descrédito está, precisamente, el hecho que los ciudadanos consideran que gran parte de los políticos no están preocupados de los problemas que los afectan a diario. Tal vez, hay un poco de injusticia en ese juicio, porque cuando discutimos un proyecto de esta naturaleza y envergadura, reivindicamos la política como una forma de acoger y solucionar los problemas de los que más sufren. En 2009, iniciamos un proceso, un camino de participación en torno a un sistema que constatamos que estaba haciendo sufrir a los chilenos y que, originalmente, fue concebido con el objeto de evaluar el riesgo para el proceso de crédito y para evitar que quienes colocan recursos sean defraudados. Pero, a los ojos de los políticos, el sistema había mutado a una especie de certificado de conducta de los chilenos, al punto de que hoy parece más grave tener Dicom que antecedentes penales. ¿Dónde están los valores jurídicamente protegidos? El Dicom afecta la propiedad de un recurso económico; los antecedentes penales, muchas veces, la vida; sin embargo, le damos más importancia a la propiedad.Entonces, había llegado el momento de reflexionar. Quienes nos dedicamos a la política tenemos el deber ético de enfrentar con seriedad y responsabilidad estos temas. Cuando iniciamos la campaña previa a la iniciativa, algunos nos dijeron populistas; otros, que la emprendida era una batalla imposible. Si vamos a dar sólo las batallas que son posibles, quiere decir que no estamos a la altura de lo que la sociedad nos demanda; tenemos que dar las batallas difíciles y, en efecto, ésta lo ha sido porque hemos tenido que luchar contra el descrédito, a través de los medios de comunicación de una empresa poderosa y contra el lobby desenfrenado que, en reiteradas oportunidades, mandaba minutas a los parlamentarios para dilatar el despacho del proyecto.Debo reconocer que en este proceso ha habido un acuerdo transversal, porque la convocatoria fue abierta, amplia. No sé si los cuatro millones de chilenas y chilenos que están en Dicom son de Derecha o de Izquierda, si son religiosos o no; me da lo mismo. Nuestro deber ético es legislar para la gran mayoría de los ciudadanos, y siento que hoy lo estamos haciendo respecto de un problema muy importante.Hicimos una tremenda campaña ciudadana, a nivel nacional, de Arica a Punta Arenas; fuimos serios y responsables, usamos las redes sociales. Muchos diputados y diputadas que están aquí participaron activamente recolectando firmas en la calle. Muchos concejales y concejalas, alcaldes y alcaldesas y más de 1.200 voluntarios, a quienes no tuve el gusto de conocer personalmente, pero que confiaron en el proceso, mandaron sus antecedentes, trabajaron a través de las redes sociales y consiguieron 1.085.314 firmas, en ocho meses de campaña, desde Arica a Punta Arenas.Desde este Hemiciclo les envío mi agradecimiento a esos más de 1.200 voluntarios y voluntarias que hicieron posible la materialización de esta cifra, porque esas personas confiaron en la política, en alguien que les decía: “Vamos a trabajar”. Pero, esa campaña no quedó ahí; se tradujo en algo concreto, en un proyecto de ley. Así, junto a importantes y destacados abogados, trabajamos en el diseño de un proyecto serio y responsable que nos permitiera decirle al país: “Tenemos pantalones largos en esta materia, porque vamos a proteger los datos personales de cada ciudadano.”.Sepan ustedes que hoy, Chile está incumpliendo las normas de la OCDE al no proteger la vida privada de los chilenos. Ustedes se preguntarán, ¿qué importancia tiene eso? Mucha, y doy un ejemplo. Si en el marco de un proceso de investigación criminal un tribunal de Chile pidiera los antecedentes de un delincuente que se encuentra fuera de nuestra frontera, por ejemplo, en un país europeo, éste no nos entregaría los antecedentes requeridos porque consideraría que Chile no es un país seguro respecto del manejo de los datos personales de los ciudadanos. En consecuencia, tenemos un problema no sólo en el ámbito institucional y, por eso, es importante el paso que hoy estamos dando.En primer lugar, este proyecto reconoce el derecho de las personas sobre sus datos personales. Es decir, cada ciudadano es dueño de sus datos, no la empresa que los administra. Eso es algo muy importante.En segundo lugar, el proyecto establece en forma categórica que se termina el acceso universal a la información de terceros. ¿Qué significa esto? Que nunca más voy a poder pedir los antecedentes comerciales de otra persona a sus espaldas. Por ejemplo, si quiero los antecedentes personales del señor Presidente, se los pediré directamente, como corresponde, y él será libre de entregármelos o no. Por cierto, se salvaguarda a las instituciones bancarias y comerciales, porque su negocio, su giro, es la colocación de dinero, razón por la cual tienen derecho a conocer los antecedentes de los solicitantes de créditos.Al terminar con el acceso universal, vamos a poner fin a una discriminación que hoy afecta a millones de chilenas y chilenos, que se ven imposibilitados de encontrar trabajo, de acceder a una atención de salud, de acceder a la educación, por tener antecedentes en Dicom. Hoy, vemos grandes manifestaciones estudiantiles: 110 mil jóvenes que son deudores del crédito universitario están en Dicom y no encuentran trabajo, lo que les impide pagar sus deudas. No se trata de defender a los “frescos” o delincuentes, como los catalogó la empresa en algún minuto, sino a personas honestas que, por alguna razón, no han podido pagar una deuda, no obstante tener la disposición de hacerlo. Pero, como digo, no encuentran trabajo; se lo niegan por tener Dicom. Con este proyecto de ley, nunca más debiera ocurrir eso.En tercer lugar, quiero destacar que el proyecto zanja, además, la discusión producida entre el Ministerio de Economía y las empresas sobre la necesidad de sacar del registro del Dicom las deudas repactadas. Así lo redactamos transversalmente en 2009 y lo presentamos en 2010. Repito, se prohíbe la incorporación en Dicom de las deudas que han sido repactadas, porque cuando un consumidor repacta su deuda con una casa comercial, ésta no lo hace gratis, sino que le aplica mayor plazo, mayor interés o una multa. Ahora, si el deudor ha pagado, ¿por qué tiene que volver a ser sancionado, si ya ha repactado su deuda? El proyecto zanja esta discusión y termina con estos abusos.De igual forma establece que cuando una persona, por cualquier medio, ha extinguido una obligación, la empresa acreedora tiene un plazo máximo de 72 horas para informar a la base de datos para que sea borrada de los registros, porque hay muchos chilenos y chilenas que pierden contratos, trabajos y oportunidades, porque la empresa a la cual ya le pagaron demora una eternidad en eliminar los antecedentes de los registros de Dicom. Algunos dirán que al Dicom se le acaba el negocio. Nosotros estamos por defender a los ciudadanos, a los consumidores; por lo tanto, será responsabilidad de sus dueños estudiar un nuevo giro para su negocio. Lo más importante es que, con este proyecto de ley, estamos dando un tremendo salto en el mejoramiento de las condiciones sociales de nuestro país. Hoy, el Dicom es generador de marginalidad, de pobreza, de discriminación desde el punto de vista social y laboral.Por eso, congratulo a cada una de las señoras diputadas y a los señores diputados, porque estamos debatiendo un tema transversal.Quiero agradecer, también, públicamente, a pesar de nuestras legítimas diferencias, al Presidente de la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, diputado Gonzalo Arenas, quien tuvo la voluntad, la disposición y el coraje de darle a este proyecto la urgencia que ameritaba, porque aquí mismo, en presencia de todos, los ministros de Hacienda y de Economía se comprometieron en acelerar la urgencia durante el mes de junio; estamos en agosto y nada de eso ha pasado. Pero no importa, el Parlamento es un órgano autónomo de representación de los ciudadanos. Más allá de la voluntad del Gobierno, hoy la convocatoria apunta a aprobar el proyecto, para que nunca más tengamos en nuestro país esta marginalidad, esta desigualdad y esta injusticia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto. Ha sido un orgullo participar en la Comisión de Economía en su tramitación, que busca resguardar y defender los derechos de muchas personas afectadas por el uso de sus antecedentes comerciales.Hace unas semanas un magallánico, padre de tres hijos, todos profesionales; un hombre de clase media, de esfuerzo, lamentablemente, por diversas circunstancias, en algún momento de su vida se atrasó en el pago de sus deudas, y por eso cayó en el Dicom.El mal uso que se está haciendo en nuestro país de la información de cada uno de nosotros ha ocasionado que a él se le haya negado la oportunidad de acceder a un trabajo y a la salud.Éste es un gran proyecto, y en él se dice que la información financiera de cada uno de los chilenos es de nuestra propiedad, no de las isapres, ni de las clínicas, ni de los bancos, ni de ninguna institución que pretenda lucrar mediante el conocimiento de nuestra situación financiera.Valoro que el proyecto haya sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Economía, y espero que con su aprobación en la Sala se termine con el mal uso de la información que hacen muchas instituciones.Sin embargo, debemos avanzar un paso más, porque el proyecto no se hace cargo de la información que obra en poder de los bancos e instituciones financieras; debiéramos perfeccionar la iniciativa, y espero que eso se haga en el Senado, porque, finalmente, la información financiera es de propiedad privada, desde el más modesto de los trabajadores hasta el más importante; es propia, personal, pero ocurre que hay otras personas que están ganando dinero a costa de la utilización de esa información.Valoro con mucho entusiasmo el proyecto, le daré mi voto favorable, para que se resguarden los derechos de las personas, para que incorporemos también algunos otros elementos que no están incluidos en él.Hace poco tiempo constatamos cómo la empresa Walmart renegoció las deudas impagas de muchos de sus clientes; sin embargo, a pesar de que esos clientes están activos en sus deudas por la renegociación, el señor Claudio Hohmann nos decía que se mantenían en Dicom, y que ellos, como empresa, tenían ese legítimo derecho, perjudicando a esos chilenos e impidiéndoles el acceso a crédito o a otras posibilidades.Reitero que valoro el proyecto y que lo aprobaré con mucho entusiasmo. Espero, sí, que se mejore en el Senado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando a los autores del proyecto, en especial al diputado Felipe Harboe, quien hace tiempo inició una campaña sobre la materia, de la cual también me siento partícipe. Estuvimos muchas veces con el diputado Vallespín en las calles de Puerto Montt, recolectando las firmas de más de un millón 800 mil chilenos para avanzar en la posibilidad de que Dicom deje de publicar los nombres de los deudores.También quiero agradecer a toda la gente que nos colaboró en esta tarea; a mi equipo parlamentario, a concejales de las comunas que represento. Hicimos nuestra tarea en Fresia, Los Muermos, Llanquihue, Puerto Varas, Frutillar, Purranque, Puerto Octay, Puyehue y Río Negro.Cuando estábamos recolectando firmas, muchos decían que era muy poco lo que se podía hacer, o creían que era populismo, como dijo el diputado Harboe, pero creemos que hoy estamos dando un paso importante para el país, quizás no fundamental y no lo que hubiesen querido todos los chilenos, cual es que se borraran sus antecedentes de Dicom, situación que les han impedido avanzar en su cotidianeidad, en encontrar trabajo, en tener mejor acceso a la salud.El proyecto liderado por el diputado Felipe Harboe, fue explicado públicamente en cada una de las regiones que visitó, como en Osorno, por ejemplo, donde estuvimos junto con el concejal Baeza y un grupo de ciudadanos que nos apoyaron. En esa oportunidad él señaló algo muy cierto: cuando una persona contrae una deuda, por lo general lo hace porque puede y quiere pagarla; lamentablemente, hay ocasiones en que eventos inesperados le impiden el pago o simplemente se producen retrasos que los conducen al infierno, a ese túnel oscuro que es el Dicom. Una enfermedad catastrófica, o el accidente de algún familiar, o la muerte de un proveedor, o la cesantía, afectan la capacidad de pago de las personas. Y a esas personas, que son la gran mayoría, que sufren estos problemas, no se les puede considerar como delincuentes ni como “frescos”, como plantearon algunos que defendían la posición del Dicom.El hecho de que existiera acceso universal a los antecedentes comerciales negativos estaba generando un tremendo problema social en el país, y creo que este proyecto ayuda enormemente a evitar el uso y abuso de la información de las personas.En consecuencia, la gente que estaba en Dicom ni siquiera podía acceder a un teléfono. Para qué decir lo que sería acceder a un trabajo.He recogido algunos testimonios en mi zona, en las redes sociales. Alguien señaló: “el Dicom representa para mí lo peor que me ha pasado en los últimos veinte años de mi vida. Hace tres años no pude pagar una cuenta, por lo que no he podido salir del sistema y no he podido encontrar un trabajo digno, porque lo primero que hace la empresa cuando voy a una entrevista es que espere en mi casa el llamado. Y yo sé que no me llamarán -señala una trabajadora de Puerto Varas- porque estoy en Dicom.”.Tengo otro testimonio, esta vez de un trabajador fresiano: “La verdad es que cometí un error. Soy joven, llegaron a ofrecerme una tarjeta de crédito a la universidad, en circunstancias de que no tenía capacidad de pago. Por lo tanto, ya cuando salí de la universidad, porque no pude seguir estudiando, no pude pagar y hoy estoy en Dicom. Ha sido un calvario encontrar trabajo.”.Podría seguir dando decenas de ejemplos de lo que ocurre en el día a día con este pernicioso mal de nuestra sociedad que es el Dicom.Hoy día, a pesar de todos los problemas que enfrentamos, que ojalá se superen, por el bien del país, y que el Gobierno escuche los planteamientos de quienes legítimamente plantean sus posturas, estamos discutiendo un proyecto bueno, para los ciudadanos, hombres y mujeres, jóvenes y adultos. Es bueno, porque llegamos a un nivel de tal descrédito del famoso instrumento del Dicom y del uso y abuso de la información privilegiada, que era necesario que se le pusiera “el cascabel al gato”, como se dice en buen chileno.Por ello, felicito al diputado Gonzalo Arenas, aunque pensamos totalmente diferente en algunos temas, por haberlo puesto en tabla. Sin duda, ha andado muy cuerdo en los últimos días.Entre otras cosas, no puedo dejar de señalar que los planteamientos esgrimidos guardan estricta relación con la realidad que está viviendo Chile.Muchas veces, hemos escuchado en nuestros distrito los testimonios de gente que llega con un familiar enfermo, a quienes, por el famoso Dicom, se le impide el acceso a las clínicas privadas o, con subterfugios, se le pide un cheque en garantía.Ojalá que esta iniciativa, que permitirá, de una u otra manera, un manejo más personalizado de la información y, como dijo el diputado Felipe Harboe, que nunca más alguien pueda pedir a nuestras espaldas antecedentes comerciales, sea un avance y una protección para los chilenos.Espero que la gente que siente temor por buscar trabajo o está desmotivada para ello, porque sabe que el Dicom lo perjudicará, sienta que este proyecto lo está ayudando. En ese sentido, se está dando una contribución importante a millones de chilenos.No queremos que nunca más ocurran situaciones de discriminación y de aislamiento, debido a que sus datos comerciales los pueda manejar cualquiera, a sus espaldas.Por lo tanto, este proyecto protege a los ciudadanos al darles elementos jurídicos para aliviar el drama del Dicom, desde el punto de vista de los antecedentes que hemos entregado.Ojalá que en el futuro, y tal como lo han expresado muchos colegas, tengamos la posibilidad de que el Ejecutivo implemente una iniciativa, a fin de que podamos llegar a la “segunda patita”, como se dice en buen chileno, sobre este tema: me refiero a borrar ciertos antecedentes cuando ha pasado una cantidad de años, para mitigar en parte este drama.Sabemos que ello no significa la extinción de la deuda, pero sí un alivio para la persona que quedó endeudada y comprometida, lo que se traduce en trastorno no sólo para la persona en forma individual, sino para todos los que la rodean.Cuando el Dicom afecta, sus consecuencias recaen en toda la familia. Si el hijo cae a este boletín, los papás sufren. Generalmente, ocurren situaciones de este tipo, que redundan en serios y graves problemas.Quiero destacar que hoy es un día tremendamente importante para el país, debido a que este proyecto constituye un avance sustancial en una materia muy problemática para miles y miles de chilenos que están en los registros de Dicom y cuyos datos eran mal utilizados, lo cual provocaba perjuicios permanentes, sobre todo en lo concerniente el acceso al trabajo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, estoy muy contento por haber llegado a esta instancia del proyecto, que viene a corregir un defecto endémico en nuestro sistema financiero que, en el fondo, es utilizar el famoso Dicom, o las deudas personales, para fines mucho más allá de lo cual está pensado como sistema.El Dicom se ha convertido en una verdadera hoja de vida de las virtudes y defectos de un chileno en temas que van mucho más allá del análisis de crédito.Por eso, establecer el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, sin duda, es la solución correcta para el uso de esta herramienta, útil y necesaria cuando se otorga un crédito.No cabe duda que es menester ver bien a quién se le presta. En caso contrario, pueden ocurrir descalabros financieros como los conocidos en Estados Unidos con la crisis subprime.La justa evaluación del crédito no puede llevar a que a propósito de ella se utilicen estos mecanismos para otros fines, sea para conseguir una atención de urgencia en un hospital, para matricular a un niño en una escuela o para conseguir trabajo. No es posible continuar cometiendo todos esos abusos con el famoso registro de deudas, lo que se trata de evitar con esta iniciativa.El proyecto que llega a la Sala, si bien puede ser objeto de algunas perfecciones y precisiones, es bastante completo y puede ayudar a solucionar este problema, sin necesidad de meterse en la gran traba que existe para legislar sobre el tema de la deuda consolidada. El principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, muchas veces se ha tratado de incluir en una reforma más global de las deudas consolidadas. Sin embargo, un proyecto como el que hoy examinamos es de fácil tramitación, y meternos con las deudas consolidadas complicará las votaciones. Por eso, es bueno sacar el principio de finalidad de datos personales de esa idea general de legislación e incluirla sólo en ésta.Como proyecto aislado, puede parecer que no cubre todas las situaciones de injusticia que se pueden dar en la protección de datos comerciales y personales. Sin embargo, adelanta mucho en la discusión y tiende a favorecer en mucho mayor grado una tramitación más rápida y más ágil en beneficio de todos los consumidores.De manera similar a como lo hicimos durante su tramitación en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, con las precisiones y mejoras que se le introdujeron, daremos nuestro voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, se puede decir que estamos al final del largo recorrido que iniciamos con el diputado Felipe Harboe, quien lideró este proceso hace algún tiempo, durante el cual se recolectaron más de un millón de firmas en todo Chile.En Puerto Montt, Calbuco, Maullín y otras localidades de mi región, donde trabajamos con el diputado Fidel Espinoza, recolectamos casi veinte mil firmas de gente que quería que el Dicom cambiara su esquema de funcionamiento, que necesitaba ser liberada de la prisión que significa este registro comercial para cuatro millones de chilenos y chilenas que pierden oportunidades por estar en esa situación.Por eso, en la Comisión de Economía se dio una discusión en profundidad sobre esta iniciativa y se escuchó a todos los actores. Luego, concluimos que esto era bueno para el funcionamiento del sistema, que era bueno limitar el uso de la información personal, porque hoy se abusa de ella.La información personal debiera ser un derecho resguardado con el máximo rigor. Sin embargo, hoy circula en las bases de datos y se vende al mejor postor, muchas veces, sin capacidad de control alguna de parte del afectado.Por eso, no cabe duda de que este proyecto es proconsumidor. Así lo vimos en nuestra Comisión de Economía; por eso, se aprobaron prácticamente en forma unánime casi todos sus artículos. Hemos visto cómo el consumidor cotidianamente es abusado. Respecto de este tema, también lo era, porque sin su autorización esta información, insisto, fluye por todos lados.Cuando decimos que el uso de la información y el tratamiento de datos personales deben apuntar sólo a la evaluación de riesgos en el proceso de créditos, estamos focalizando su utilización para las necesidades del sistema.Efectivamente, puede existir un riesgo sistémico si en materia crediticia no se aplica el máximo rigor para la capacidad de endeudarse. Pero no es legítimo, ni responsable, ni ético, que ese mismo dato personal sea utilizado para limitar el acceso al trabajo. Si bien ello está legalmente prohibido, no tenemos cómo controlar el uso de las bases de datos para limitar el acceso al trabajo. También es éticamente inaceptable que este instrumento sea utilizado para restringir el acceso a los establecimientos de salud. Por eso, en forma unánime, la Comisión incorporó una indicación para resguardar esa situación. Tampoco es ético limitar el acceso a los integrantes de una familia a los distintos establecimientos educacionales, a quienes también se les exige no estar en Dicom.Por lo tanto, es una medida proconsumidor, un proyecto prociudadano, para garantizar y respetar el uso de la información privada. También es un proyecto prorrespeto de la privacidad de la información personal. La gente está cansada de recibir, en su hora de colación o cuando llega a su casa, llamadas de cientos de oferentes para ofrecer multiplicidad de productos, probablemente, fruto de una información que alguien vendió y que, supuestamente, es privada. Se ofrece cuanta cosa hay para que los chilenos se sigan endeudando, lo que genera más problemas a la familia.Creo que el proyecto va en la línea correcta, porque busca abrir puertas y garantizar que la información privada tenga un fin exclusivo y no cualquier costo o precio para las personas.Por lo tanto, espero que la Sala lo apruebe, en forma unánime, porque resguarda la privacidad de todos los ciudadanos. Haremos un esfuerzo -otro desafío que queremos cumplir- por reponer el artículo transitorio que busca liberar de la prisión a estos cuatro millones de chilenos y chilenas que actualmente se encuentran en Dicom. Borrar, por una vez, a todas aquellas personas honestas y responsables que, por razones ajenas a su voluntad, no pudieron seguir pagando, a fin de que, de una vez por todas, sean borrados del Dicom por deudas inferiores a dos millones quinientos mil pesos. La Comisión de Economía hizo bien en legislar al respecto y aprobar el proyecto, al igual como lo hará esta Sala cuando apruebe, espero unánimemente, el término del uso de la información, como también la posibilidad de borrar, por una sola vez, a los cuatro millones de chilenos y chilenas que quieren volver a tener otra oportunidad en la vida.Por las razones expuestas, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando legislamos este tipo de proyectos, todas las personas se alegran y eso nos gratifica.Todo el mundo habla y felicita a quienes dieron el segundo paso y se olvidan de que el primero lo dimos junto al diputado Tuma, hoy senador de la República, cuando discutimos la primera ley de Dicom. Ahora bien, la pregunta que cabe hacerse, que es más o menos lo que planteó el diputado Vallespín -también se consideró en el primer proyecto que propusimos junto, repito, con el actual senador Tuma-, esto es si se cumplirá la ley que se promulgue. No sacamos nada con hacer leyes que no se van a cumplir. La gente tendrá un momento de alegría, pero seguirá marcada en Dicom. ¡Ése es el problema! Se ha dicho que la información sólo podrá ser manejada por instituciones financieras. ¿Pero qué pasará cuando una persona vaya a buscar trabajo y se lo nieguen porque está en el Dicom, en circunstancias de que la información es privada y personal? Al final, las empresas igual mantendrán el Dicom bajo el escritorio para utilizarlo como subterfugio para ampararse. ¡Los hechos nos están indicando lo que debemos hacer! Suprimir el Dicom, como ocurría antiguamente, y que cada empresa se preocupe de sus clientes. Lo que no podemos permitir es que se traspase la responsabilidad a miles de ciudadanos que, en más de alguna ocasión, han sufrido una crisis económica, como todos alguna vez, o que los alumnos que estudian y no pueden pagar no puedan seguir sus estudios. ¡Sólo los flojos se salvan de no estar en Dicom! Lo he dicho en más de alguna oportunidad. En más de alguna ocasión, muchos compatriotas han debido recurrir a una tarjeta de crédito para solucionar un problema económico, sabiendo que no van a poder pagar. Por otra parte ¿cómo va a ser justo que al alumno que egresa de la universidad le exijan que pague su tarjeta, si por estar en Dicom no puede conseguir trabajo para pagarla? Es decir, antes de comenzar su vida laboral ya está manchado. Cuando las casas comerciales recorren las universidades para ofrecer tarjetas de créditos a esos niños que no tienen cómo pagar, los responsables son precisamente ellos y no los jóvenes, a quienes después extorsionan diciéndoles que si no pagan no los sacan del Dicom. Es ahí donde debemos apuntar nuestra preocupación.El Dicom es como esos remedios que algunos parlamentarios o chilenos toman, de vez en cuando, como un vasodilatador. ¿Qué quiero decir con esto? Que el Dicom no específica cantidades. Me explico. Usted puede caer al sistema por sólo mil quinientos pesos, por ejemplo, por no pagar el TAG de una concesionaria. Sin embargo, en ese mismo momento usted está solicitando un préstamo para comprar una casa o pagar un crédito universitario. Al presentar ese impago la institución le niega el crédito, precisamente, por estar en Dicom. Al pedir los antecedentes para pagar la deuda, se encuentra con la sorpresa de que sólo debe mil quinientos pesos, pero ya ha sido enormemente perjudicado, pues el banco respectivo le ha negado el crédito ¡De qué estamos hablando! ¡Aquí no hay un tubo, sino que un embudo gigante que no tiene salida! ¡Todo es para Dicom y nada para el usuario! ¡Ése es el problema que debemos atacar como parlamentarios y avanzar sin temor!Cuando vemos, por ejemplo, lo que está pasando con las manifestaciones ciudadanas, debemos preguntarnos qué es lo que nos quieren decir. Hay que escuchar lo que los estudiantes nos están diciendo. No consideremos a los revoltosos, encapuchados y delincuentes que hacen desórdenes, queman vehículos y asaltan edificios, que son los que realmente debieran estar en el Dicom de la delincuencia, por ser más peligrosos. Lo que están haciendo los alumnos es parecido a lo que sucede con Dicom. Estamos de acuerdo en varias cosas. De los diez o doce puntos en cuestión, estamos de acuerdo en ocho. Sólo quedan dos o tres en disputa. Entonces, solucionémoslos para llegar a un acuerdo final. ¡El país no puede seguir con este ritmo de violencia! Por último, felicito a todos y cada uno de los colegas que han dado este segundo paso, repito, después del que dimos con el senador Tuma, para sacar, de una vez por todas, a los chilenos de Dicom. Seguiremos peleando. Las instituciones financieras deben defenderse solas. ¡Lean los balances que tienen las “pobres” bancas del país! Parece que es al revés, entre más pobre está el país, más plata ganan los bancos. Las utilidades van de seiscientos a tres mil quinientos millones de dólares en los últimos tres meses!Regulemos todo lo que signifique ir en ayuda de las personas, y las empresas, cualquiera sean éstas, que se defiendan solas. Que hagan su negocio como quieran hacerlo, pero no vengan a liquidar a cuatro millones de chilenos por conveniencias personales. A pesar de que estoy de acuerdo con las represas, las que son impulsadas por determinadas empresas, éstas no deben usar jamás el Dicom a espaldas de las personas. El próximo lema o emblema que levantemos debiera ser: ¡Chile sin Dicom! Les aseguro que cuatro millones de chilenos van a estar con nosotros.He dicho.(Aplausos)
El señor MELERO (Presidente).- Quiero hacer presente que aún quedan algunos diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Los autores del proyecto plantean votarlo hoy. Para ello, necesitamos cerrar el debate y pedir el asentimiento de la Sala para conocer y votar una indicación formulada por varios señores diputados.¿Habría acuerdo para proceder así?No hay acuerdo.
El señor ARENAS.- Pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ARENAS.- Señor Presidente, el problema radica en que el diputado señor Felipe Harboe formuló una indicación que ya fue rechazada por la Comisión. Por lo tanto, si se retira la indicación, se puede votar hoy el proyecto. Si se aprueba, pasaría al Senado. Esa indicación se discutió. ¡Para qué ponerla en discusión de nuevo! Como dije, fue rechazada por la Comisión. Si se retira, el proyecto se puede aprobar, porque todos lo apoyamos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, lo más importante es que despachemos el proyecto. No estoy de acuerdo en que se coarte la posibilidad de votar si alguien no está de acuerdo con una indicación. Ello -repito- no me parece correcto. Pido que se vote y que la mayoría disponga. Si la mayo-ría quiere votarla, bien; si no, muy bien también. Pero, insisto, me parece complejo coartar la posibilidad de debatir la materia.
El señor MELERO (Presidente).- No corresponde entrar a debatir la materia. Se ha hecho un planteamiento. Voy a solicitar, una vez más, el asentimiento de la Sala para votar la indicación en general y después en particular. Los diputados pueden expresarse. No se pidió el cierre del debate, porque existía la posibilidad de seguir este procedimiento. Cada diputado tiene derecho a ejercerlo. Por lo tanto, no tengo más camino que recabar el asentimiento de la Sala. Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.
El señor ARENAS.- Señor Presidente, apoyamos el proyecto de ley, pero si vamos a empezar con el populismo de insistir en algo que ya se votó en contra en la Comisión, eso no es respetar los acuerdos.
La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡La Sala tiene derecho a expresarse! 
El señor MELERO (Presidente).- Pido el asentimiento de la Sala, una vez más, para votar la indicación.No hay acuerdo.El proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en relación con el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre la situación de los depósitos de relaves mineros existentes en el país, quiero señalar que desde hace más de dos meses que figura en el cuarto lugar de la tabla de los jueves. Ello, parece ser publicidad engañosa, porque a la Comisión asistieron muchas organizaciones de pequeños mineros que están muy atentos a conocer las conclusiones del informe, las que son muy importantes y fueron acordadas por unanimidad. Considero injusto el trato a los integrantes de la Comisión, porque trabajaron bastante para emitir su informe. De ello ha transcurrido más de dos meses. Pido, entonces, que el citado informe ocupe un lugar más honroso en una próxima tabla.
El señor MELERO (Presidente).- Señora diputada, vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios para conocer ese informe con prontitud.
