MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 2.222 EN MATERIA DE EXTRACCIÓN DE NAVES HUNDIDAS O VARADAS Y DE MATERIAS NOCIVAS CONTENIDAS EN ELLAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10325-02)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, en materia de extracción de naves hundidas o varadas y de materias nocivas contenidas en ella.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Daniel Núñez.Antecedentes:-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NÚÑEZ, don Daniel (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, tengo a honra informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de la cual soy autor, que modifica el decreto ley N° 2.222, en materia de extracción de naves hundidas o varadas y de materias nocivas contenidas en ellas. La idea fundamental o matriz del proyecto busca incorporar medidas de prevención de contaminación marina y seguridad en el mar, para lo cual propone entregar facultades a la autoridad marítima para proceder a la extracción o para licitar la extracción de los restos de la nave, especialmente hidrocarburos u otras sustancias nocivas para el medio ambiente.El colapso de los recursos marinos se ha traducido, tanto en Chile como en el mundo, en la pérdida de empleos, menoscabo económico y consecuente abandono de embarcaciones. La Armada de Chile ha señalado que en nuestro litoral existen cerca de ciento noventa naves abandonadas, de las cuales al menos cincuenta representan un serio peligro u obstáculo para la navegación, la pesca, la preservación del medio ambiente u otras actividades marítimas o ribereñas, y que el abandono de estas naves en algunos casos alcanza los veinte años.En la Tesorería General de la República existen multas impagas por más de 90.000.000 de pesos por concepto de abandono de barcos, muchos de los cuales contienen en su interior hidrocarburos y otras sustancias nocivas para el medio ambiente y los seres humanos.Por otra parte, Chile se ha comprometido a promover el control efectivo de todas las fuentes de contaminación del medio marino y a adoptar todas las medidas posibles para impedir la contaminación del mar por el vertimiento de desechos y otras materias que puedan constituir un peligro para la salud humana, dañar los recursos biológicos y la vida marina, reducir las posibilidades de esparcimiento o entorpecer otros usos legítimos del mar, siendo el petróleo y los hidrocarburos los que representan una seria amenaza a la biodiversidad marina, la seguridad alimentaria del país y la economía chilena.Además, existen instancias en nuestro país donde se apunta a definir acciones para reducir los niveles de contaminación marina. Eventos como derrames de petróleo crudo causan millonarias pérdidas a las arcas fiscales y al medio ambiente.Se hizo presente durante la discusión del proyecto que las naves abandonadas o incluso hundidas significan un peligro para la navegación y el medio ambiente, entre otras actividades económicas; que estamos frente a un problema que afecta a todas las bahías, el medio ambiente y el tráfico marítimo, y que la ley vigente no ha resuelto bien esta situación. Se sostuvo que la Armada afronta un problema muy difícil en relación con la situación descrita, por lo cual valoró la iniciativa en estudio, pues responde a la urgente necesidad de enfrentar la responsabilidad de los particulares por el inmenso daño que se hace al medio ambiente y la seguridad marítima. Asimismo, se señaló por parte de Directemar que la autoridad requiere de nuevas atribuciones para el cumplimiento de las tareas que le asigna la ley en esta materia, porque las que actualmente posee son extremadamente limitadas o restrictivas. Al respecto, se ha venido desarrollando una mesa de trabajo interministerial, donde están representados la Cancillería, el Ministerio de Defensa y Sernapesca, con el objetivo de enfrentar estas problemáticas de la mejor manera posible, básicamente operando de manera más temprana y no teniendo que esperar que la nave se encuentre haciendo agua o en malas condiciones de flotabilidad, con inminente riesgo para la navegación y contaminación del medio ambiente.La pregunta que se debe formular es por qué el legislador se ha colocado en una situación tan extrema para habilitar a la autoridad marítima a fin de que ejerza sus facultades. Esta inquietud permite concluir que la fase para actuar es demasiado terminal, es decir, cuando las amenazas de seguridad a la navegación y de contaminación al medio ambiente acuático están prontas a ocurrir. Por tanto, esa potestad debe ejercerse en una etapa más temprana. En la situación actual, las condiciones deplorables en que se encuentran las naves dejan de ser atractivas para terceros y no habrá interés para su adjudicación. Durante el estudio del proyecto la comisión recibieron importantes aportes del Ministerio de Defensa Nacional, de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, como asimismo se planteó un trabajo conjunto con los equipos asesores de los parlamentarios y de las entidades antes nombradas, lo que se tradujo, en definitiva, en una indicación sustitutiva, que enriqueció la iniciativa e hizo posible que fuera aprobada en general y en particular por unanimidad en la comisión. El director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante agradeció a la comisión que se legisle en esta materia, porque permitirá tener una herramienta para actuar sobre los armadores que dejan los buques abandonados. Explicó que hay zonas muy afectadas por la situación de los restos náufragos, tales como Coquimbo, con los conocidos casos del buque factoría “Don Humberto” y la nave “Guamblin”. También se mencionó a Puerto Montt y Magallanes. En la costanera de Punta Arenas varó el “Magallanes III”, que es del mismo dueño del barco que ha sido llevado a Mejillones.La indicación sustitutiva permite cumplir con dos objetivos: el primero, resolver los problemas que se presentan para la seguridad en la navegación, y el segundo, proteger y conservar el medio ambiente marino. Hay que especificar que la propuesta aprobada incorpora un nuevo artículo 132 bis, que establece que en caso de que una nave o artefacto se encontrare a la deriva, en malas condiciones de flotabilidad o haciendo agua, la autoridad marítima requerirá de inmediato las medidas correctivas, bajo apercibimiento de considerarla abandonada y pasar al dominio del fisco. El artículo 132 ter establece que las naves o artefactos que estando a flote carecen de dotación reglamentaria a bordo, se entenderán abandonadas y pasarán al dominio del Estado, con los debidos apercibimientos. Por su parte, el artículo 140 bis dispone que los costos de la operación, tendientes a remover o extraer la nave, aeronave o artefacto naval, hundido, varado, a la deriva o sin dotación reglamentaria, serán de cargo del propietario. Además, la autoridad marítima podrá solicitar un estudio para determinar la presencia de hidrocarburos u otras sustancias nocivas y evaluar la posibilidad de derrame de dichas sustancias. De existir hidrocarburos o sustancias nocivas con posibilidad de derrame, se podrá proceder a su extracción con cargo al propietario. El artículo 132 bis, nuevo, dispone que en caso de que el propietario, armador u operador no tome las medidas correctivas determinadas por la autoridad, se considerará a la nave o artefacto naval como abandonada, pasará a dominio del Estado y se podrá proceder a su remoción o enajenación por medio de propuestas públicas o privadas. Se entenderá que la nave o artefacto naval se encuentra a la deriva si a raíz de la insuficiencia de su equipamiento, armamento o dotación no pudiese mantenerse fondeada de manera segura o zarpar de su lugar de fondeo tan pronto como la Autoridad Marítima se lo requiriese.El artículo 132 ter, nuevo, se aplicará a las naves o artefactos que estando a flote carecieran de dotación reglamentaria a bordo, las que se entenderán abandonadas y pasarán al dominio del Estado, previos los apercibimientos y notificaciones correspondientes. Se sustituye el artículo 135 y se dispone que cuando la nave, aeronave o artefacto naval, incluyendo su carga, no constituya, a juicio de la Autoridad Marítima, un peligro o un obstáculo para la navegación, la pesca, la preservación del medio ambiente u otras actividades marítimas o ribereñas, el propietario dispondrá del plazo de un año para su remoción. Expirado dicho plazo, la especie se entenderá abandonada y pasará al dominio del Estado y se podrá proceder a su remoción o enajenación por medio de propuestas públicas o privadas.Por último, se agrega un artículo 140 bis, nuevo, que se aplicará en el caso de que no se presenten oferentes a las propuestas o sean declaradas desiertas. El costo de la operación de remoción o extracción será de cargo del propietario, armador u operador de la nave, aeronave o artefacto naval a la fecha de ocurrencia de su hundimiento, varamiento, deriva o carencia de dotación. Lo mismo se aplicará en el caso de establecerse la presencia de hidrocarburos u otras sustancias.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, apoyamos completamente esta iniciativa que acaba de informar el diputado Daniel Núñez, porque los parlamentarios que representamos a ciudades puerto hemos constatado en ellas un conflicto similar al que se produce en la bahía de Coquimbo, el cual sirvió de fundamento para la presentación de esta moción. No siempre los armadores se responsabilizan y se hacen cargo hasta el final de sus naves, lo que afecta al medio ambiente y, de manera importante, el tráfico marítimo. En el distrito que represento hay muchas naves abandonadas en las bahías de Concepción y de San Vicente, en la Región del Biobío. Se trata de embarcaciones que llevan años botadas y de las cuales nadie se hace responsable, porque, como señaló el diputado informante, es más fácil pagar una multa que hacerse cargo del problema de fondo. La iniciativa dispone que el Estado, a través de la Autoridad Marítima, se haga cargo de un problema que no le pertenece, pues es de privados, pero que deberá asumir debido a que es la responsable no solo del tráfico marítimo, sino de lo que ocurre en cada una de las bahías. En la bahía de Talcahuano existe un problema con las naves abandonadas, cual es que no existe la posibilidad de licitar y de que se presenten oferentes para retirarlas. Por eso, en virtud de la iniciativa, luego de que la nave abandonada pase a dominio del Estado, la Autoridad Marítima podrá proceder a su remoción por medio de propuestas públicas o privadas. Ello permitirá sacar el problema de donde está instalado, pues afecta y baja el valor a las ciudades puerto.Debemos procurar que la institucionalidad funcione. En ese sentido, la Autoridad Marítima deberá asumir el proceso completo, con cargo a los propietarios, armadores u operadores de las embarcaciones, quienes -insisto- han sido los principales responsables de la situación, pues no se han hecho cargo de sus embarcaciones varadas o afectadas, muchas de las cuales llevan años en esa condición.En los fundamentos del proyecto está claramente establecido que existe una realidad a nivel nacional en esta materia que debemos abordar. Se han cursado muchas multas por concepto de abandono de barcos que aún se mantienen impagas, porque nadie se hace cargo de la situación.Hago un llamado a aprobar el proyecto de ley. Tal vez para aquellos diputados que representan ciudades sin puerto no es tan relevante esta iniciativa, pero para quienes representamos comunas como Talcahuano, y que aspiramos a representar a otras comunas, como Tomé, Coronel y otras, es muy importante que sea aprobada, porque tenemos un problema instalado en las bahías, y si no se modifica la legislación se producirá una situación muy compleja. Con el proyecto se abre la puerta para solucionar dicho problema.Invito a mis colegas a apoyar la iniciativa a fin de que sea despachada al Senado, donde espero que sea tratada con la urgencia que corresponde, ya que las ciudades puerto piden a gritos una solución a un problema que les resta valor. Para nosotros es muy importante que esa situación se subsane a través de la modificación legal propuesta.Felicito al diputado Daniel Núñez porque, a partir de un problema que se originó en su región, ha presentado esta iniciativa que dará una solución definitiva a una situación que se produce a nivel nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto constituye una muy buena intención; tan buena es que la hemos aprobado en la Comisión de Defensa Nacional. Sin embargo, lamento decir que no solucionará los problemas. Efectivamente, a lo largo de la costa de Chile hay naves hundidas, varadas o accidentadas, lo que muchas veces pone en riesgo la navegación. De hecho, en la bahía de Talcahuano -digo “la bahía de Talcahuano” y no “la de Concepción”, porque existe un decreto que modificó este nombre y la designó como “bahía de Talcahuano- hay naves y alrededor de diez contenedores que están en el fondo marino desde el terremoto de 2010, lo que claramente constituye un peligro para la navegación.Cerca de la isla Quiriquina hay una nave hundida, lo que también constituye un peligro para la navegación.¿Dónde está el problema? A mi juicio, el problema no está en la legislación vigente ni en la que se nos propone a través de este proyecto, que busca perfeccionar, en cierto modo, lo que tenemos, aunque poco. Aquí se juntan dos inconvenientes: la falta de normas técnicas que regulen los procedimientos para reflotar y desguazar los restos de plataformas flotantes o naves hundidas, y la falta de recursos para realizar estas operaciones. Al no existir recursos fiscales que se destinen a estos fines, todo queda entregado a los esfuerzos que puedan hacer los dueños de las naves por reflotar las embarcaciones, con lo cual no se avanza mucho y el problema continuará tal cual.Las normas que estamos debatiendo constituyen una mejora, pero no dan una solución definitiva al problema, porque no se destinan recursos fiscales a apoyar estos procesos a través, por ejemplo, de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar). Además, se incurre en el siguiente error: en muchas ocasiones, la Directemar licita el desguace a cualquier interesado, sin ninguna norma que regule lo que se debe hacer, razón por la cual solo se recupera del fondo del mar lo que quien proceda a desarmar la nave o na-vío considera útil, y se dejan en el fondo marino restos que son absolutamente perniciosos para la navegación.Por otro lado, si personas que no tienen los conocimientos necesarios realizan el reflotamiento de naves, se puede producir una doble dificultad: el fracaso del reflote y, lo más importante, el vaciamiento de los hidrocarburos que contengan la nave o plataforma que se intenta recuperar, lo que genera contaminación en el medio ambiente cercano al siniestro.Por estas razones, considero que si bien el proyecto apunta a mejorar lo que tenemos, mientras no regulemos técnicamente el procedimiento de extracción o reflotamiento, y no destinemos recursos al efecto, seguiremos en una situación muy similar a la actual. Al respecto, cabe recordar que hoy es de cargo del dueño de la nave la obligación de sacar los restos náufragos.Tal como dijo el colega Campos, en la bahía de Talcahuano hay una cantidad impresionante de naves hundidas, y no hay cómo obligar a sus dueños a reflotarlas. Además, no les resulta rentable hacerlo, por lo cual dejan abandonados las naves y artefactos navales siniestrados, que carecen de valor si previamente se ha procedido a su desguace o se les ha sacado lo que sirve para venderlo como chatarra, caso en el cual en muchas ocasiones se deja buena parte del artefacto sumergido en el mar. Eso, naturalmente, produce contaminación visual y un peligro de contaminación real, por el riesgo de que se produzca el vaciamiento de hidrocarburos en el mar.En ese sentido, me parece que el proyecto necesita recursos, pero, por disposición constitucional, los parlamentarios estamos impedidos de incluirlos en la iniciativa. La solución es que el gobierno envíe una indicación o presente un proyecto propio que asigne recursos. En caso contrario, esta idea, que es buena, no cristalizará en lo que queremos.Lo que buscamos en la Comisión de Defensa, si interpretamos bien lo que propone el autor de la moción, es, en primer lugar, que no exista el peligro de vaciamiento de hidrocarburos, y en segundo lugar, que no haya restos de naufragios que impidan o hagan peligrosa la navegación.Lamentablemente, con este proyecto no alcanzaremos a conseguirlo, aunque hay que reconocer que mejorará la situación respecto de lo que tenemos.Hechas estas observaciones, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, en el entendido de que no soluciona el problema, pero por lo menos apunta en la dirección correcta y tiende a mejorar en algo una situación que hoy es preocupante en varias bahías de los puertos del litoral nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Finalmente, tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto, que nació como iniciativa de un parlamentario, busca modificar el decreto ley N° 2.222 en lo referente a la extracción de naves hundidas o varadas, y de las materias nocivas contenidas en ellas, como petróleo.Durante su tramitación en la Comisión de Defensa, discutimos y analizamos latamente su contenido, y concluimos que si bien no es óptimo, al menos otorga herramientas más eficaces para que la autoridad marítima, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, pueda actuar oportuna y preventivamente respecto de naves que se encuentran con riesgo de flotabilidad y constituyan un riesgo para la navegación, el transporte marítimo y los ecosistemas marinos.Es necesario precisar que, según la ley vigente, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante puede declarar abandonada una nave o una embarcación cuando esta se encuentre varada o con problemas de flotabilidad, pudiendo, en virtud de tal declaración, llamar a una licitación pública para la extracción y posterior venta de los restos de la nave.El problema es que la norma vigente no permite que la autoridad marítima se anticipe a hechos que es evidente que ocurrirán con naves que se encuentran, por ejemplo, a la deriva, mal fondeadas o sin la dotación mínima necesaria para dirigirla.Otro problema de la normativa actual es que habitualmente no existen interesados en efectuar las operaciones de recuperación de naves, porque es compleja y de alto costo. Ello deriva en que los restos de las naves que se destinan al pago del servicio del contratista que hará la tarea, en la mayor parte de los casos no alcanzan siquiera para cubrir los costos de la operación.Por eso, el diputado Ulloa, quien me antecedió en el uso de la palabra, pidió que se asignen recursos fiscales para estos fines, en especial cuando importen para preservar el medio ambiente o para la operación del transporte marítimo.Debe tenerse en cuenta que cuando se realizan estas operaciones, que no son económicamente rentables, los restos no recuperados de las naves quedan varados, hundidos o a la deriva por años, lo que es común ver en muchas bahías de nuestro país. Además, en muchos casos mantienen combustible en sus estanques, lo que constituyen un riesgo muy importante para la navegación y para el cuidado de nuestros ecosistemas.En nuestra opinión, debe ser la Directemar la que tenga en su presupuesto los recursos para iniciar las operaciones de extracción con la urgencia y prontitud que se requieren, dada la irresponsabilidad del armador o del dueño de los artefactos navales que están en riesgo.Así las cosas, el presente proyecto de ley anticipa la oportunidad en la que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante o la autoridad marítima respectiva pueden actuar en términos más reales y no cuando la nave está a punto de hundirse, no dispone de la dotación mínima de seguridad, tiene problemas de flotabilidad o queda a la deriva, circunstancias que permiten a la autoridad marítima sostener fundadamente que ese artefacto naval está en situación de abandono por sus dueños y armadores, y proceder de inmediato a su rescate para evitar dañar el medio ambiento o provocar un grave accidente en el mar.Asimismo, señor Presidente, quiero aprovechar esta ocasión para destacar que se realizó un trabajo transversal en la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados y que el proyecto se aprobó por unanimidad, con todas las indicaciones incorporadas. También cabe relevar de manera especial los aportes que realizó la Armada de Chile, a través de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, pues su experiencia práctica en estas complejas materias permitió mejorar considerablemente el proyecto de ley y, de esta forma, otorgar herramientas más eficaces que permitan terminar en el futuro con el lamentable escenario de naves varadas y las perniciosas consecuencias que implica para el transporte marítimo, la navegación y el medio ambiente de nuestras costas, como el daño producido al ecosistema marítimo en la bahía de Quintero y en otras partes de nuestro país.En consecuencia, invito a la honorable Sala a aprobar la iniciativa, porque mejora sustantivamente la normativa vigente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haber alcanzado el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto al Senado.
