MODIFICACIONES AL CÓDIGO SANITARIO. Primer trámite constitucional (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, cuyo debate y resolución quedaron pendientes ayer.	Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.
	El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, desde ya, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto, que modifica el Código Sanitario con los siguientes objetivos más importantes.1º.	Otorgar a los directores de los servicios de salud y del Instituto de Salud Pública la facultad de eximir o rebajar el pago de los aranceles sanitarios a determinadas personas en casos excepcionales y por motivos fundados;2º.	Introducir el control de calidad para elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas, y3º.	Actualizar la cuantía de las multas del Código Sanitario, que datan de muchos años y usan un concepto no idóneo para estos tiempos.	En relación con el primer objetivo, el proyecto pretende adecuar la nomenclatura del Servicio Nacional de Salud a los servicios actuales de salud e Instituto de Salud Pública, creados por el decreto ley Nº 2.763, de 1979, que reorganizó el Ministerio de Salud y las instituciones relacionadas con él. 	Dicho decreto radicó en el Ministerio de Salud la facultad de fijar los aranceles por las actuaciones que realicen los servicios de salud y el Instituto de Salud Pública. Los directores respectivos, por su parte, tienen la atribución de proponer al Ministerio los aranceles por sus actuaciones. 	Además, el proyecto otorga expresamente a los directores la facultad para que, por motivos fundados y a personas determinadas, condonen total o parcialmente los aranceles que deban pagar los interesados por las aceptaciones de estos servicios.	En relación con el segundo objetivo, el control de la calidad, el proyecto incorpora un nuevo artículo 101 al Código Sanitario, ya que el precepto original se suprimió por el decreto ley Nº 1.085, de 1975. Se trata de establecer un sistema de control y certificación de calidad de diversos elementos, dispositivos y aparatos que se utilizan para prevenir, diagnosticar y tratar enfermedades, en los cuales no existe un control de calidad oficial ni fiscalización de parte de las autoridades sanitarias.	Por ello, las nuevas normas y exigencias de calidad aplicables a los elementos de fabricación nacional o extranjera, primero, dan el carácter obligatorio al control y certificación de calidad de elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades, que deben hacer las personas, empresas o entidades que los fabriquen, importen, comercialicen o distribuyan a cualquier título, y segundo, obligan a que los servicios de control y certificación de calidad tengan autorización sanitaria otorgada por el Instituto de Salud Pública. A este organismo le corresponde fiscalizar los servicios, instituciones, laboratorios y establecimientos, y podrá ejecutar también por sí mismo tales controles y certificaciones.	Se contempla la posibilidad de aplicar, mediante decreto supremo fundado del Ministerio de Salud, estas normas de control de calidad a otros dispositivos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos.	Se otorga, además, competencia al servicio de salud respectivo para instruir sumarios sanitarios y sancionar las infracciones a estas normas.	Por último, los elementos comercializados o distribuidos a cualquier título que no hubieren sido controlados, serán decomisados por la autoridad sanitaria correspondiente.	El tercer objetivo del proyecto, la actualización de las multas, es cambiar el concepto de sueldo vital por el de unidad tributaria mensual y establecer una multa inicialmente baja, un décimo de unidad tributaria mensual y un máximo de mil unidades tributarias mensuales, aplicables no sólo a consorcios industriales importantes, sino también a personas o empresas de menores recursos.	He hecho un apretado resumen de la exposición completa del Diputado informante, y nuestra bancada votará -como dije- favorablemente el proyecto, porque estimamos que a través de sus normas se pretende cautelar la salud de los chilenos.	Nos parece muy positivo establecer mayores controles sobre los productos y elementos que tienen que ver con la salud de la población, y seguiremos apoyando todas las iniciativas que en este sentido lleve a cabo el Ministerio de Salud.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el acceso a una atención de salud oportuna, eficaz y de calidad constituye uno de los anhelos más sentidos de la población. Por lo tanto, es deber nuestro procurárselo.	Al Estado le corresponde un rol importantísimo en asegurar a todos los chilenos el acceso con equidad a la salud; pero no basta con asegurar el acceso a las atenciones de salud ni resguardar el sentido de equidad que éste debe tener. La atención debe ser de calidad para asegurar a las personas la prevención de sus enfermedades y la recuperación de la salud.	Por ello, todo lo que hagamos para asegurar este derecho es una responsabilidad imperiosa de asumir. El Código Sanitario, que tiene vigencia desde hace muchos años, ha cumplido en este aspecto al fijar el marco regulador del accionar de los servicios de salud en Chile; pero necesita adecuarse a las nuevas exigencias de la salud derivadas del cambio del perfil epidemiológico, de los adelantos técnicos y de la complejidad que significa el avance científico. Por eso, el proyecto llena esa necesidad. 	Hubiéramos deseado que además de aspectos puntuales, que son importantes, esta reforma contuviera modificaciones al Código Sanitario que respondan a las necesidades del nuevo escenario de la salud; pero, indudablemente, se ha optado por enfrentar algunos aspectos que son de suma urgencia.	En Chile funcionan poco más de 850 laboratorios, de los cuales, más o menos, 290 son públicos y 562 privados. A nivel de laboratorios públicos, se efectúan alrededor de 22 millones de exámenes al año; en los privados, más o menos 12 millones.	Antiguamente, el ejercicio de la medicina descansaba casi exclusivamente en la calidad y en las condiciones clínicas del médico tratante, quien no necesitaba de muchos elementos auxiliares para llegar a un diagnóstico y tratar al enfermo. Los avances científicos y tecnológicos han cambiado esa realidad. Ahora resulta inconcebible atender a un enfermo en buenas condiciones y garantizarle una buena atención de salud si no se cuenta, como organismos auxiliares y de ayuda al diagnóstico, al tratamiento y a la prevención de las enfermedades, con laboratorios, con equipos y con elementos indispensables.	La necesidad de contar con tales elementos inmediatamente nos obliga a garantizar que cumplan con la mínima calidad exigible para no cometer errores, pues tratándose de la salud, tienen una importancia trascendental ya que está de por medio la vida de las personas.	Cuesta creer que, en este momento -a pesar de ser una exigencia en muchos países de América Latina y de Europa- no exista la obligación de que los laboratorios privados sean sometidos a análisis de calidad, en circunstancias de que realizan un importante papel como método auxiliar de diagnóstico de las enfermedades.	No ocurre así con los laboratorios del área pública, los cuales, desde hace mucho tiempo, se someten a un programa de control de calidad, aunque, como ocurre en este tipo de situaciones, ello no asegura en un ciento por ciento que no se cometan errores, pero esa posibilidad casi se elimina o puede darse en un porcentaje mucho menor.	Consideramos que este proyecto debe ser tratado con toda la atención que se merece, y aprobado para que entre en vigencia a la brevedad, con el objeto de asegurar a las personas calidad en los servicios que recibe.	¿Cuáles son los aspectos fundamentales de la iniciativa? En primer lugar, otorga a los directores de los servicios de salud y del Instituto de Salud Pública de Chile, la facultad de rebajar o eximir del pago de los aranceles sanitarios a determinadas personas, en casos excepcionales y por motivos muy fundados; ello porque los ingresos propios del Instituto de Salud Pública equivalen al 60 por ciento de los recursos de que dispone para su funcionamiento. Por lo tanto, no se trata de eximir en forma arbitraria del pago de los aranceles, sino de hacerlo con prudencia y con el criterio necesario.	Esta modificación confirma el principio de descentralización administrativa; al mismo tiempo, asimila la norma a la contenida en la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud, y crea un régimen de prestación de salud, en el cual se faculta a los directores de los servicios de salud para condonar, total o parcialmente, el pago de las prestaciones médicas que son de cargo del afiliado.	Cabe hacer presente que los aranceles que normalmente se rebajan corresponden a los que deben ser pagados por entidades que no persiguen fines de lucro o por personas que demuestren que son de escasos recursos.	En segundo lugar, introduce el control de calidad para elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de los seres humanos, tales como los guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringa hipodérmica. En este sentido, el proyecto incorpora al Código Sanitario un nuevo artículo 101. Se trata de establecer un sistema de control y de certificación de calidad de diversos elementos, dispositivos y aparatos que se utilizan para prevenir, diagnosticar y tratar enfermedades, en los cuales no existe un control de calidad oficial ni fiscalización de parte de las autoridades sanitarias.	Sí, existe una regulación al respecto en el caso de los alimentos, medicamentos y cosméticos.	Por lo tanto, nuestro país necesita prevenir el ingreso de elementos que, en sus respectivas naciones, han sido rechazados o no han sorteado los controles.	Por ello, en el proyecto se establecen exigencias de calidad a los elementos de fabricación tanto nacional como extranjera. Entre las más importantes se encuentran las siguientes:a)	Dar carácter obligatorio al control y certificación de calidad de los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de los seres humanos. b)	Los servicios de control y certificación de calidad los prestarán las entidades que tengan la autorización sanitaria, otorgada por el Instituto de Salud Pública, las cuales -a falta de organismos privados que lo realicen-, deberán fiscalizar a dichas entidades y ejecutar por sí mismos tales controles y certificaciones.	Los controles y pruebas de calidad que deban efectuar el Instituto y las autoridades autorizadas se sujetarán a las especificaciones técnicas, fijadas por las normas oficiales aprobadas y, a falta de éstas, por la que apruebe el Ministerio de Salud, a proposición del Instituto.	Se otorga al Servicio de Salud competencia para instruir el sumario sanitario y sancionar las infracciones a esta norma. Los elementos que se comercialicen y distribuyan a cualquier título, sin haber sido controlados, serán decomisados, sin perjuicio de las demás medidas que pueda adoptar la autoridad sanitaria.	Las destinaciones aduaneras de estos elementos se sujetarán a las disposiciones de la ley Nº 18.164 y se condiciona su uso y disposición a la autorización del Instituto de Salud Pública. 	Para que surtan efecto, es una necesidad imperiosa que las multas que se apliquen por contravención a esta medida se puedan llevar a una magnitud efectiva.	La actual cuantía de multas es ineficaz para obtener el cumplimiento de esta norma sanitaria. Como existen industrias que prefieren mantener su conducta y pagarlas, la autoridad sanitaria no tiene otro camino que recurrir a la clausura, con las lamentables consecuencias que es de prever, de orden laboral y económico. Por ello, se proponen multas severas, a fin de disuadir a las personas que se vean tentadas a infringir la legislación al respecto.	Por la amplitud de su ámbito de aplicación, que va desde pequeños vendedores ambulantes a grandes empresas, se propone que exista un gran margen de variación, en cuanto a la magnitud de estas multas, con un monto que podría variar de una unidad tributaria mensual a un máximo de mil unidades tributarias mensuales; o sea, más o menos de 2 mil a 21 millones de pesos. La menor de las actuales multas que se puede aplicar es de 488 pesos, y la mayor, de 234 mil pesos, cantidades que indudablemente son ineficaces para corregir las contravenciones a las disposiciones en relación con las materias que regula el Código Sanitario.	Consideramos que este proyecto, que mejora el Código Sanitario en las materias que he tratado de exponer, introduce modificaciones importantes dirigidas a asegurarles a las personas una atención de calidad, con una entidad y con los mecanismos legales adecuados para ello, especialmente en lo que concierne a los elementos auxiliares para la prevención y tratamiento de las enfermedades, definidos en el articulado del proyecto, especialmente a través de un control de calidad del trabajo de los laboratorios clínicos, con lo cual se obtendrá un grado de seguridad mayor para las personas.	Como dije al principio, todo lo relativo a la salud es de primera importancia, porque concierne a la seguridad de la vida.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, este proyecto está orientado en el sentido correcto y responde a las actuales realidades de la salud en Chile. Una de esas realidades es que el actual Código Sanitario, con ya varios decenios de vigencia, hace reiteradas referencias al Director General de Salud, cargo que hoy no existe, ya que en 1979, a través del decreto ley Nº 2.763, se reemplazó al entonces Servicio Nacional de Salud por un sistema nacional de servicios de salud, y se crearon así -acorde con esa reforma- 26 servicios autónomos, a cargo de directores específicos para cada uno de ellos, a los que se les traspasaron las atribuciones que hasta 1979 tenía sólo el ya mencionado director general del Servicio Nacional de Salud. Entre esas atribuciones están la fijación de aranceles, la rebaja o exención del pago de ellos en casos excepcionales. 	Lo que en este proyecto se propone es concordante con la descentralización de la potestad y de la toma de decisiones, actualizando en el Código Sanitario las referencias hechas a un servicio único de salud ya inexistente. Pero, además, el proyecto considera la necesidad de incorporar el control de calidad para determinados elementos de uso médico que, controlados en otros países, no lo están en el nuestro.	Esto es lo que se plantea -no me voy a pronunciar sobre los detalles que ya han sido latamente explicados y en forma muy clara por el Diputado informante y por los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra- especialmente en el artículo 101. Se menciona que elementos tales como los guantes quirúrgicos, los reactivos de laboratorios, el material de sutura, las jeringas, los preservativos, entre otros, deben cumplir con normas de calidad, acordes con su finalidad.	Con ello se está velando por la salud de la población y confiamos en que el control que aquí se está estableciendo por ley, sea lo suficientemente racional y eficiente para no burocratizar la gestión a realizar, ni tampoco encarecer artificialmente una acción necesaria para la salud de toda la población.	En relación con el último costo que pueda tener la realización de esta acción, con el Diputado señor Ojeda hemos propuesto una indicación para que el costo de la certificación sea de cargo exclusivo de las personas naturales o jurídicas que la solicitan. 	Además, y en relación con esto mismo, para evitar que se produzcan estos hechos -encarecimiento o burocratización-, en el proyecto se plantea claramente la participación del sector privado en la certificación de dicha calidad. Por supuesto, se trata del sector privado previamente autorizado por el Instituto de Salud Pública, que es el ente constitucionalmente responsable de este control de calidad, así como de muchas otras funciones que todos nuestros distinguidos colegas conocen.	Sólo frente a la falta de dichos organismos para realizar estas acciones, la institución pública debería ejecutar por sí misma tales funciones.	Por todas estas consideraciones, anuncio la votación favorable de los Diputados de Renovación Nacional al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que la salud de nuestros habitantes es uno de los temas esenciales y primordiales por el que debemos velar.	Desde ese punto de vista, hay que actuar preventivamente, lo que implica, entre otras cosas, tomar todas las medidas necesarias para que los instrumentos y los medios usados en velar por nuestra salud no produzcan daño. Por ello, es fundamental el control de todos los insumos utilizados en los diagnósticos médicos, sobre todo si tenemos en cuenta algunos resultados de las últimas encuestas, acerca de lo ocurrido en laboratorios clínicos donde diversos exámenes han tenido un margen de error demasiado grave, lo que atenta contra la salud de nuestros habitantes.	Estas modificaciones al Código Sanitario tienden a cautelar que los insumos e instrumentos utilizados en la prevención y control de enfermedades, sean de óptima calidad y constituyan una garantía para la salud.	Al Instituto de Salud Pública le corresponderá un papel relevante en el control de las personas naturales y jurídicas que tendrán que certificar la calidad de esos implementos. En mi opinión, este Instituto tiene que contar, a su vez, con los elementos y el personal necesarios para efectuar adecuadamente dicho control, y, especialmente, en el de los laboratorios.	Estamos muy de acuerdo con el proyecto y personalmente tengo sólo una duda. Las sanciones por las infracciones son eminente-mente pecuniarias. Sin embargo, podría ocurrir que los daños sean de tal envergadura que afecten, incluso, la vida de las personas. Por eso, espero que el Código disponga otras penas, hasta de prisión, ya que está en juego la vida de la gente.	Por la importancia que tiene para la salud de los habitantes, especialmente de los más pobres, que en forma cotidiana acuden a laboratorios -que proliferan y ofrecen precios módicos- para hacerse sus exámenes, es relevante cualquier control que se ejerza sobre ellos y sobre los insumos en general. Las personas de mayores recursos concurren a centros médicos, clínicas y laboratorios de gran prestigio, en los que estas situaciones no se dan.	Por todas estas razones, la bancada del Partido por la Democracia aprobará el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la bancada socialista concurrirá con su voto favorable a esta iniciativa, pero quiero señalar algunos aspectos que me merecen dudas.	Es de gran importancia que se fortalezcan las atribuciones y competencia del Instituto de Salud Pública, organismo del Estado que se ha visto reducido y cercenado en sus capacidades financiera y de fiscalización y, tal como lo demuestran los antecedentes estudiados por los miembros de la Comisión de Salud, muchas veces por falta de recursos no ha existido la posibilidad de garantizar la inspección ni la certificación de la calidad de los productos que se ponen a disposición de miles de usuarios.	Fortalecer esta institución, reconocer el rol del Estado y de los organismos públicos en ciertos ámbitos es positivo. Nos permite superar ciertos ideologismos falsos y avanzar en terrenos más prácticos para defender el bien común.	Quiero referirme a otro asunto. En 1990, junto al Diputado don Isidoro Tohá y al ex Diputado Carlos Smok, compartiendo una inquietud, presentamos una moción cuya finalidad era limitar la importación de productos para efectos de comercio, alimentos, artículos de uso médico y medicamentos, cuya comercialización y uso estuvieran prohibidos en sus países de origen.	Cuando presentamos esta moción teníamos una doble inquietud: una, que ha sido recogida plenamente en este proyecto, relativa a ciertos productos de uso común en centros hospitalarios o por muchos ciudadanos, tales como material quirúrgico o de otro tipo. La otra, relacionada con algo que afecta en particular a regiones agrícolas, como la Sexta, dice relación con quién fiscaliza el uso de pesticidas, herbicidas y, en general, agrotóxicos en nuestro país, y asegura que no se comercialicen ni usen productos que causan un daño evidente a la salud humana.	Hay un problema de competencia respecto de quién controla la importación de estos productos y, asimismo, sobre quién fiscaliza su uso. Pero lo cierto es, según estudios hechos por personas vinculadas al Servicio de Salud respectivo, que la Sexta Región presenta el doble de la tasa de malformaciones congénitas de niños nacidos vivos, consecuencia, precisamente, del uso indiscriminado e inadecuado de agrotóxicos. Sin duda, muchas veces los productos que se usan causan un daño dramático a la salud humana.	En torno de esta inquietud, quiero consultar sobre dos temas a los Diputados informantes y a los miembros de la Comisión. 	Se nos propone como artículo 101, nuevo, el siguiente: “Los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura, jeringas hipodérmicas y otros que determine el reglamento, sean ellos de fabricación nacional o extranjera, deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables...”	¿Quién define los “otros que determine el reglamento”? Hasta la fecha, en toda la discusión sobre los agrotóxicos, la posición del Estado chileno -no de este Gobierno- durante mucho tiempo era no dejar establecido en una ley cuáles no se deben utilizar en el país. Por desgracia, según muchas personas, en Chile se usan productos químicos que figuran en lo que se llama “la docena maldita”, que causan un demostrado daño a la salud humana. Además, hay un cuestionamiento de la calidad de los implementos que se utilizan en su aplicación.	Aquí hay un problema de competencia entre el Instituto de Salud Pública y el SAG. Ha sido una disputa histórica entre los Ministerios de Salud y de Agricultura, relacionada con medicamentos no directamente consumidos por los seres humanos, sino aplicados a otras cosas, como, en este caso, a frutales -en general, a la producción hortofrutícola-, que causan gran daño en las fuentes de agua y a la salud de los trabajadores, en particular a los temporeros, quienes muchas veces se ven expuestos a ellos.	Por estas dudas, pido una aclaración respecto de las competencias.	En segundo lugar, se habla del respectivo control y certificación de la calidad de los servicios e instituciones señaladas en la letra a). Al respecto, quiero saber si con este proyecto, cuando se convierta en ley, en el caso de medicamentos que causan gran daño no sólo a los trabajadores del sector hortofrutícola, sino también a los que consumimos estos productos, se podrá asegurar que nuestra salud quedará resguardada y que los trabajadores no estarán expuestos a sufrir daños con estos productos.	Tengo redactada una indicación, que presentaré según la respuesta, para precisar el punto, para que estos temas no queden entregados al reglamento, porque, por desgracia, a veces los reglamentos generan situaciones arbitrarias, y en el país seguimos usando productos que inspiraron nuestra moción original, con el fin de evitar su empleo.	Como se sugiere, queremos que sea el Instituto de Salud Pública el que los controle y prohíba, y que su competencia sobre los agrotóxicos quede explicitada en la ley, no simplemente en un reglamento, y que el Ministerio de Agricultura se imponga al de Salud en este tema tan sensible.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, hace un tiempo, junto con el Diputado señor Juan Pablo Letelier y el ex Diputado señor Carlos Smok, presentamos una moción cuyo objetivo era prohibir en el país la comercialización y distribución de aquellos medicamentos y artículos de uso médico prohibidos en el país de fabricación.	En una sesión de la Comisión de Salud planteamos esta inquietud a autoridades del Instituto de Salud Pública. En el debate que se generó surgieron elementos determinantes para no insistir en la moción. Se planteó que el Instituto de Salud Pública no haría bien en renunciar a su potestad de ser, en representación del país, el que decida qué medicamentos podemos o no usar en Chile, de acuerdo con nuestros propios estudios y criterio, que no tienen que ser obligadamente iguales a los que se utilizan en otros países.	En la práctica, algunos medicamentos cuyo uso está proscrito en otros países por sus efectos adversos, según estudios hechos en Chile, no demuestran que produzcan tales efectos e, incluso, pueden estar mucho más al alcance de los usuarios, económicamente hablando.	Por lo tanto, nos pareció que esa explicación era bastante clara y no insistimos en la moción presentada en la Comisión de Salud.	Ocurre algo parecido con ciertos pesticidas. Se está pidiendo que no se utilicen en Chile pesticidas cuyo uso, comercialización y distribución también están prohibidos en los países fabricantes; pero, el desconocimiento de su verdadero origen y de las vías por las cuales llegan a Chile, hacen muy difícil controlar su proceso de fabricación y de comercialización. Así, una medida de esta naturaleza, a lo mejor muy loable y efectiva, no sería fácil de concretar.	Por último, aclaro la duda del Diputado señor Juan Pablo Letelier, en el sentido de que al Ministerio de Salud, a través del Instituto de Salud Pública, que es la institución técnica competente en la materia, le corresponde elaborar el reglamento sobre las disposiciones de esta ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Bayo ha hecho llegar una indicación a la Mesa.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, en relación con la inquietud del Diputado señor Juan Pablo Letelier, el artículo 96 del Código Sanitario “prohíbe la fabricación, importación, tenencia, distribución y transferencia, a cualquier título, de los productos farmacéuticos, alimentos de uso médico, cosméticos y productos alimenticios contaminados,...”, de manera que, al tenor de esta disposición, al Instituto de Salud Pública le corresponde el control de las materias, preocupación que también compartimos con nuestro colega.	Para tranquilidad de los señores parlamentarios, y en general de las personas que reciben información relacionada con salud, quiero asegurar que los recursos y atribuciones del Instituto de Salud Pública no han sido reducidos o cercenados; lo que se ha hecho es reformular la intensidad de su acción, orientándola precisamente hacia la supervisión, disminuyendo sólo en lo conveniente el área de la producción. Se trata -lo establece, incluso, el mensaje que acompaña al proyecto- de mejorar la calidad del Instituto de Salud Pública y de las prestaciones que recibe la población.	Para terminar, quiero decir, claramente, que las críticas que se hacen a los laboratorios en el sentido de que el 50 por ciento de los exámenes están mal realizados o con reactivos que no cumplen las condiciones de calidad, no son efectivas. La encuesta realizada por el Instituto de Salud Pública demostró carencia, en un 50 por ciento, de normas de calidad en aquellos laboratorios que en forma voluntaria entregaron muestras de sus reactivos; pero eso no significa que se haya hecho exámenes con esos reactivos. La prestación no estaba alterada en un 50 por ciento, sino el insumo, que voluntariamente fue entregado para control, no cumplía en 50 por ciento los controles de calidad. Además, no debe olvidarse que la prestación final, el examen de laboratorio realizado, no sólo depende de la calidad del reactivo utilizado, sino también del uso y del manejo que se haya hecho de esos reactivos y de la operación en general.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que hay acuerdo de la Sala en la idea de legislar sobre el proyecto.	El informe de la Comisión establece que la letra b) del artículo 101 requeriría de quórum calificado. A mí me parece discutible esa aseveración -no es mi opinión como Presidente de la Cámara-, por cuanto se está entregando al Instituto de Salud Pública la facultad de autorizar y fiscalizar a las entidades señaladas en la letra precedente, y a falta de organismos privados que realicen dicho control y certificación, ejecutar por sí mismo tales funciones. No me parece que eso signifique una actividad empresarial por parte del Estado.	Sin perjuicio de ello, estando presente el número suficiente de Diputados en la Sala y para evitar cualquier posible mala interpretación el día de mañana, vamos a aprobar esta norma dejando constancia de que existe el quórum requerido, aunque, en mi opinión -repito-, esta norma no es de quórum calificado, porque no se trata de una actividad empresarial, sino de fiscalización.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tiendo a compartir su juicio, y porque lo comparto, creo que hay que evitar los precedentes. No soy partidario de que usted tome la votación dejando establecido que se cuenta con ese quórum, porque después puede suscitarse una discusión relativa a los ámbitos propios de la fiscalización y de las áreas de la actividad privada. Entiendo que ésta es una norma sobre la cual, independientemente de la cantidad de votos que requiera, no es bueno -a menos de que Su Señoría tenga la convicción de que debe ser así- que se deje constancia de que existen los votos suficientes para aprobar la disposición como si fuera de quórum calificado. Le pido que no lo haga. Tiendo a compartir su interpretación y es malo que se sienten precedentes que en el futuro puedan ser utilizados posteriormente para cuestionar la capacidad reguladora y fiscalizadora del Estado en éste u otros ámbitos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en mi opinión, precisamente porque el día de mañana podría cuestionarse esta situación, prefiero que quede constancia en la versión de que la opinión del Presidente de la Cámara es que la materia en discusión no requiere quórum especial, sin perjuicio de que se han reunido los 59 votos favorables. De manera que si alguien apelara, eventualmente, o hiciera alguna presentación al Tribunal Constitucional esta norma no podría declararse inválida.	Si le parece a la Sala, se aprobará en forma unánime la idea de legislar al respecto, dejando constancia de lo que he señalado para la letra b) del artículo 101 del número II.	Aprobado en general el proyecto.	Se han presentado dos indicaciones. ¿Habría acuerdo de la Sala para tratarlas de inmediato, de manera que sea despachado hoy en su integridad la iniciativa?	Acordado.	En ese caso, el señor Secretario dará lectura a cada una de las indicaciones para, en seguida, proceder a votarlas.
