MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.992 EN MATERIA DE TRATAMIENTO DEANTECEDENTES RECOPILADOS POR LA COMISIÓN NACIONAL SOBREPRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10883-17)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.992, que establece pensión de reparación y otorga otros beneficios en favor de las personas que indica, en lo que respecta al tratamiento de los antecedentes recopilados por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Tucapel Jiménez.Antecedentes:-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre 2016. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JIMÉNEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en moción de los diputados Sergio Aguiló, Gabriel Boric, Lautaro Carmona, Guillermo Ceroni, Hugo Gutiérrez, Luis Rocafull, Leonardo Soto, Guillermo Teillier, Matías Walker y quien habla, que autoriza a que los tribunales de justicia puedan obtener la información recopilada por la Comisión Valech I, que actualmente reviste el carácter de secreto, conforme al artículo 15 de la ley N° 19.992.La comisión estimó que el artículo único del proyecto es de quorum simple, y aprobó en general la iniciativa por simple mayoría. Votaron a favor los diputados Claudio Arriagada, Hugo Gutiérrez, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Roberto Poblete, René Saffirio y quien habla. En contra lo hizo el diputado Juan Antonio Coloma.Fundamentos del proyectoLos autores del proyecto destacan que el artículo 15 de la ley N° 19.992, que establece pensión de reparación y otorga otros beneficios en favor de las personas que indica, determinó el carácter secreto de todos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocida como Comisión Valech I, por el plazo de cincuenta años, situación que genera una contradicción con los mecanismos institucionales destinados a conocer la verdad en materia de violaciones a los derechos humanos, que se sustentan en tres pilares fundamentales: la verdad, la justicia y la reparación.Sin embargo, ocurre que al favorecerse el establecimiento de la verdad y la adecuada reparación para las víctimas, se deja en segundo lugar la consecución de la justicia.Es por ello que se considera que el establecimiento de dicho secreto a través de la citada disposición legal consagra la impunidad a nivel institucional, toda vez que se impide que los antecedentes recopilados por la Comisión Valech I sean conocidos y calificados por los tribunales.Este proyecto busca precisamente que la justicia pueda contar con la información y los testimonios recogidos por la aludida comisión, antecedentes que, como ya expresé, tienen el carácter de secretos, por lo cual ninguna autoridad tiene acceso a ellos.Dicha situación difiere sustancialmente de lo que ocurre con los antecedentes recopilados por la llamada Comisión Valech II, a los cuales los tribunales de justicia sí pueden acceder.Finalmente, quienes suscriben la moción expresan que es de suma importancia rescatar el rol que pueden jugar los tribunales de justicia en esta materia. Además, no cabe duda de que las víctimas de prisión política y tortura persiguen que se establezca la verdad y que no las perjudica en absoluto el levantamiento del secreto.Contenido del proyectoEl proyecto de ley en informe contiene solo un artículo, mediante el cual se incorporan dos modificaciones al artículo 15 de la ley N° 19.992, ya mencionada.La primera de ellas incide en el inciso tercero, conforme al cual mientras rija el secreto por cincuenta años respecto de los documentos, testimonios y demás antecedentes aportados por las víctimas ante la comisión, ninguna persona, autoridad o magistratura tendrá acceso a ellos, lo cual no obsta a que los titulares de los documentos, informes, declaraciones y testimonios puedan darlos a conocer o proporcionarlos a terceros por voluntad propia.La modificación propuesta consiste en permitir a los tribunales de justicia acceder a tales antecedentes y testimonios.La segunda enmienda se traduce en agregar un inciso nuevo al artículo 15, que sería el sexto, del siguiente tenor: “El órgano encargado de la custodia de la información hará llegar a requerimiento de los tribunales todos aquellos antecedentes de los cuales emane algún hecho constitutivo de delito.”.Modificaciones incorporadas durante la discusión particularComo consecuencia de la discusión que generó el proyecto entre sus miembros, se introdujeron algunas modificaciones.La principal consistió en rechazar la propuesta de incorporar un nuevo inciso al artículo 15 de la ley, por estimarse innecesario, al tenor de la facultad que otorga el artículo 76 de la Constitución Política a los tribunales de justicia.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el proyecto en estudio modifica el artículo 15 de la ley N° 19.992, que establece pensión de reparación y otorga otros beneficios a favor de las personas que indica.Dicho artículo tiene que ver con el secreto establecido, por un plazo de cincuenta años, respecto de las declaraciones y de los antecedentes que fueron recopilados por la Comisión Valech. Al respecto, es importante tener presente dos elementos.En primer lugar, el Estado no contrajo obligación de secreto de ninguna naturaleza con las personas que prestaron declaración en el contexto de violaciones de derechos humanos asociadas a prisión política y tortura, sino que esta se estableció a partir de una ley dictada posteriormente a la recopilación de los antecedentes que después fueron declarados como secretos.En consecuencia, no es válido el argumento de que se estaría transgrediendo de alguna forma un compromiso del Estado con las víctimas de prisión política y tortura, porque el Estado no contrajo con aquellas la obligación del secreto, la que, como dije, solo se estableció con una ley posterior, cuyo objetivo no era la protección de las víctimas, sino la de los victimarios. Allí radica el fundamento más profundo del proyecto en debate.En segundo lugar, el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política de la República establece: “La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley.”. Además, en sus incisos segundo, tercero y cuarto dispone que, en el ejercicio de sus funciones, los tribunales de justicia podrán requerir de cualquier autoridad la información que sea necesaria para cumplir con esta obligación constitucional, de la cual incluso no se puede sustraer la información necesaria para impartir justicia, para resolver las causas sometidas a su decisión.Tanto es así, que el inciso cuarto del mismo artículo 76 establece categóricamente: “La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que se trata de ejecutar.”. Si bien esta norma está asociada a la del inciso anterior, que dice relación con el uso de la fuerza pública, se le puede aplicar el viejo aforismo jurídico que señala que quien puede lo más, puede lo menos; o sea, si un tribunal de justicia puede hacer uso de la fuerza pública para hacer cumplir sus resoluciones judiciales, evidentemente puede requerir la información necesaria de cualquier autoridad del país para resolver una cuestión sometida a su decisión.Entonces, como el artículo 76 es una norma de rango constitucional, la ley N° 19.992, que establece estos beneficios a las víctimas de prisión política y tortura, no podría, bajo ningún respecto, haber derogado tácitamente una norma constitucional, porque es de rango superior, dado que en la estructura piramidal de las normas jurídicas en Chile, las de rango constitucional no pueden ser derogadas expresa o tácitamente por una ley común.De tal forma que el proyecto de ley no hace sino ratificar una facultad ya entregada a los tribunales de justicia. Es más, aun sin la existencia de lo que señala esta futura ley, los tribunales de justicia están requiriendo antecedentes del órgano a cargo de su custodia y reserva a lo menos en relación con doce recursos de protección. La Cámara no tiene que decretar la publicidad, como se pretendió con algún proyecto de ley, de todos los antecedentes que obran en poder del Instituto Nacional de Derechos Humanos, que es el custodio de esa información, sino, como lo está haciendo con esta iniciativa, reiterar la norma constitucional del artículo 76 en un texto expreso de esta futura ley para permitir que la información fluya con mayor expedición y no sea cuestionada al momento de ser requerida por los tribunales de justicia. Reitero: mediante la iniciativa en discusión se pretende dejar expresamente establecido en la misma ley que creó estos beneficios para las víctimas de prisión política y tortura que los tribunales de justicia tendrán acceso a dicha información.Es importante aprobar el proyecto, ya que la reserva no fue establecida en beneficio de las víctimas, sino como una forma de garantizar que no se pudiera acceder a esta información para agregarla a procesos judiciales en los que se pudiera hacer efectiva la responsabilidad penal de los victimarios de violaciones de derechos humanos, específicamente aquellas referidas a la prisión política y a la tortura.A mi parecer, la redacción que la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios dio al proyecto salva una situación que no se puede prolongar en el tiempo. No hay precedente en el mundo en que se haya mantenido reserva de este tipo de información durante un período de cincuenta años.Por ello, pido a la Sala que vote favorablemente el proyecto, con el fin de seguir avanzando en justicia para las víctimas de prisión política y de tortura. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a quienes nos visitan desde la Región de Coquimbo, invitados por el diputado Sergio Gahona.Agradezco a los diputados Hugo Gutiérrez y Tucapel Jiménez que me invitaran a suscribir la moción que dio origen a este proyecto de ley, el cual zanja una controversia que se suscitó en la Cámara de Diputados con ocasión de la discusión de otra iniciativa.Los tribunales de justicia siempre son soberanos para requerir antecedentes específicos en relación con causas específicas, que permitan desterrar cualquier tipo de impunidad. Se trata de un principio general de nuestro ordenamiento jurídico que, por ejemplo, se pone en práctica con las causas referidas a lavado de dinero, narcotráfico o delitos contra la probidad, en las que los tribunales de justicia pueden ordenar diligencias específicas para alzar el secreto bancario. Si se puede hacer eso, por razones bien fundamentadas, en relación con causas específicas, ¿cómo no va a ser natural que nuestros tribunales de justicia puedan tener tal potestad respecto de crímenes de lesa humanidad, sobre todo ante delitos de tortura?Necesariamente el proyecto de ley tiene que verse integrado y complementado con la iniciativa que tipifica el delito de tortura, aprobada la semana pasada. En el debate explicamos la diferencia entre el delito de tortura, cometido por agentes del Estado, valiéndose del poder de este, y el delito de tormento que figura en nuestro ordenamiento jurídico. Por ello, no podía llamarse delito de tortura, pues debía tener una identidad, una naturaleza especial.También lo analizamos durante la discusión del proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, oportunidad en la cual explicamos por qué había que hacer una distinción entre los crímenes de lesa humanidad y los delitos comunes.En relación con el proyecto en discusión, también estamos estableciendo dicha diferencia. Al momento de constituirse la Comisión Valech no se consideraba el delito de tortura como crimen de lesa humanidad, al contrario de lo ocurrido con el trabajo de la Comisión Rettig, en el cual se consideraron los crímenes relacionados con los detenidos desaparecidos como crímenes de lesa humanidad, todo ello en armonía con los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por nuestro país y que se encuentren vigentes. Al respecto, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 5° de nuestra Constitución Política de la República, el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Dicho inciso agrega es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados tanto por la Constitución como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Ese es el principio que estamos ratificando con este proyecto de ley.Nuestros tribunales de justicia, en causas e investigaciones específicas, mediante resolución fundada, pueden solicitar antecedentes específicos de la Comisión Valech, que se encuentran archivados en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. El objetivo es hacer justicia respecto de uno de los crímenes más horribles de los tipificados en nuestro ordenamiento jurídico. Debemos ser consistentes en afirmar lo que manifestamos hace solo una semana en la Cámara de Diputados -insisto en esto- en cuanto a que se trata de crímenes de lesa humanidad y que, por tanto, no pueden quedar fuera del alcance de la justicia.Por eso, vamos a ratificar lo obrado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en especial por nuestros diputados Claudio Arriagada y Sergio Ojeda.Como uno de los autores del proyecto, llamo a apoyarlo, pues está en consonancia con el proyecto de ley que tipifica el delito de tortura y con el que establece requisitos para acceder al beneficio de la libertad condicional, del que se excluye a los condenados por crímenes de lesa humanidad.El proyecto en estudio permite que nuestros tribunales de justicia soliciten antecedentes recopilados por la Comisión Valech, a fin de que no exista impunidad respecto de los delitos de tortura.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, de acuerdo a nuestra Constitución Política, la facultad de conocer las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales de justicia.Hoy, cuando nuestros tribunales solicitan al Instituto Nacional de Derechos Humanos antecedentes sobre la llamada Comisión Valech I, dicho organismo se niega a entregarlos basándose en el artículo 15 de la ley N° 19.992. La negativa alcanza no solo a los antecedentes vinculados con la declaración o testimonio de la víctima, sino también a los relacionados con el proceso calificatorio. Dichos antecedentes, sin duda, son tan relevantes como la resolución misma que califica a la víctima para la reparación que consagraba esta legislación.En consecuencia, cuando estamos frente a la negativa de un órgano del Estado de entregar todos los antecedentes reunidos -no solo los testimonios, sino también el proceso calificatorio y la resolución respectiva- a un tribunal de justicia, lo que estamos haciendo es justamente contravenir, a través de una ley, lo que mandata la Constitución. Si existe un Poder del Estado que tiene la facultad de exigir a un órgano que entregue antecedentes, no corresponde que se le niegue aquello. Eso es improcedente.Al respecto, el inciso final del artículo 76 de la Constitución establece: “La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que se trata de ejecutar.”. Sin embargo, en este caso, tenemos un órgano al cual se le impone un mandato, pero se niega a cumplirlo, pues existe una obligación de reserva impuesta por esta legislación.Debemos avanzar en que los tribunales de justicia tengan la posibilidad de investigar todos los delitos de apremios ilegítimos o vejaciones injustas contra particulares. Corresponde que los tribunales de justicia siempre tengan la mencionada facultad. Por eso, creo que fue un error, por decir lo mínimo, haber dictado una legislación sin haber preservado la potestad que corresponde a un órgano tan importante como es el Poder Judicial.En segundo término, es un error seguir permitiendo que exista una diferencia entre la Comisión Valech I, con un secreto absoluto que impide a los tribunales de justicia acceder a la información que reunió la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y la Comisión Valech II, que reunió antecedentes que pueden ser conocidos. En efecto, tenemos una Comisión Valech I con una prohibición, con un secreto absoluto, y una Comisión Valech II en que se puede acceder a todos los testimonios, calificaciones y resoluciones correspondientes.Lo anterior constituye una discriminación absurda y arbitraria, que no tiene ningún sentido ni consistencia. Por lo tanto, aquí se impone un deber. No queremos que la Comisión Valech II sea privada, reservada, secreta, sino que la Comisión Valech I se homologue a aquella, pues es lo razonable.Lo mencionado no es el motivo del presente proyecto, sino algo más simple. Me refiero a restablecer las facultades que ha tenido y que siempre ha debido tener nuestro Poder Judicial, es decir, que ante una causa criminal, pueda acceder a todo testimonio que sirva para investigar un delito. Si sumamos los antecedentes recopilados por las comisiones Valech I y Valech II, se podría llegar a cerca de 40.000 víctimas de prisión política y tortura, de las cuales cerca de 8.000 fallecieron.Si no restablecemos las referidas facultades al Poder Judicial, nos vamos a encontrar con que hay testimonios, calificaciones y resoluciones a los que nunca podremos acceder, porque existe la prohibición de entregar antecedentes al Poder Judicial.Los tribunales de justicia no pueden verse imposibilitados de conocer antecedentes sobre casos de tortura o de aplicación de tormentos, como era conocida anteriormente, o de vejación injusta en contra de particulares, porque son delitos de lesa humanidad. Esta facultad es vital para que los tribunales de justicia investiguen eventuales ilícitos que se hayan cometido en contra de la integridad física y psíquica de personas.No se resiste más que exista un ámbito de reserva, de secreto en cuanto a ilícitos cometidos, a cuya información no tengan acceso los tribunales de justicia.Ahora corresponde que decidamos: ¿Restablecemos o no el imperio al Poder Judicial? Nuestros tribunales ¿tienen siempre el derecho de conocer todas las causas civiles y criminales, o en algunas causas criminales vamos a imponer el secreto para que los tribunales no accedan a la información? Eso no corresponde cuando estamos en presencia de un delito de lesa humanidad, que tiene que ser investigado y sancionado, y no solo quedarnos con una eventual reparación.En el caso del delito de tortura -que en realidad es vejación injusta en contra de particulares y aplicación de tormento-, no se puede privar a los tribunales de la posibilidad de investigar. ¿Qué estamos diciendo con esta norma, que ahora se quiere modificar? Que hay que reparar a las víctimas de prisión política y tortura, pero que no se pueden investigar los delitos que se cometieron en su contra. Eso no corresponde. Es como si la dignidad humana solo se redujera a repararla económicamente. La reparación no puede ser solo económica, sino que también requiere que la persona sepa quiénes la torturaron y que estos reciban una sanción por parte de los tribunales de justicia. No basta con que haya una reparación austera y simbólica, como dijo el entonces Presidente Lagos, que muchos calificaron de miserable. No se puede decir que con esa reparación se “compró” a las víctimas, porque, como se comprobó a través de testimonios en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, ellas siguen exigiendo verdad y justicia, y rechazan la impunidad. Eso es lo que estamos diciendo.Se obstaculiza la investigación de delitos graves en contra de la dignidad humana. Esos delitos deben ser investigados, y el Estado no puede ser el que genere obstáculos para que esa investigación se realice, sobre todo al Poder Judicial. El Poder Judicial siempre, en toda circunstancia, en toda eventualidad, tiene que conocer las causas criminales, investigar los delitos y sancionar a los responsables. Ese es el deber mínimo que el Estado de derecho le impone a nuestro Poder Judicial, pero ese deber no se está cumpliendo justamente porque impedimos que este Poder acceda a la información. Lo mínimo es que el Poder Judicial acceda a cualquier tipo de información que le permita investigar un ilícito. ¿Estamos de acuerdo con eso o no? Es así de sencillo. No se levanta ninguna privacidad, porque los testimonios de las víctimas seguirán siendo reservados; sin embargo, tendremos a un Poder del Estado, nada menos que el Judicial, que investigará los ilícitos como corresponde, como siempre debió haber sido, porque una norma como la que estamos modificando nunca debió haber existido. Por el contrario, siempre debimos tener un Poder Judicial con imperio para investigar todas las causas criminales, sobre todo aquellas en que está comprometida la dignidad humana en alto grado, como los delitos de lesa humanidad. Por eso, pido a la Cámara de Diputados votar favorablemente el proyecto, para permitir al Poder Judicial investigar delitos tan horrendos como la tortura. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
