OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SACERDOTE GERARD FRANCOIS JEAN OUISSE. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse. Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Roberto Delmastro.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DELMASTRO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse, originado en una moción de las señoras Cristi, doña María Angélica; Nogueira, doña Claudia, y Pérez, doña Lily; y de los señores Accorsi, don Enrique; Girardi, don Guido; Silber, don Gabriel, y Delmastro. La idea matriz o fundamental de la iniciativa es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse.Este proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional, ni de quórum calificado, ni que requieran ser conocidas por la Comisión Hacienda.En sesión 121ª, de 30 de septiembre de 2009, el proyecto en informe se aprobó, en general, por unanimidad.Votaron favorablemente las señoras Lily Pérez y Karla Rubilar, y los señores Sergio Aguiló, Sergio Ojeda, Iván Paredes y Felipe Salaberry.Los fundamentos de la iniciativa legal son los siguientes: El sacerdote católico, de nacionalidad francesa, Gerard Ouisse, quien fue ordenado en el año 1965. Luego de desempeñarse en barrios pobres de su país natal, con lo cual se identificó con el mundo obrero y sindical, llegó a Chile el 1º de marzo de 1986.En nuestro país desarrolló su actividad pastoral en sectores populares de Santiago: en la parroquia San Martín de Porres, en Lo Valledor, población José María Caro, durante 16 años, por lo que conoció estrechamente las dificultades y anhelos de sus habitantes, en particular de los más pobres y necesitados.En 2002, también en Santiago, sucedió al padre Mariano Puga como párroco en la población La Legua, donde compartió con los pobladores el fuerte sentimiento de abandono, fruto de la violencia que ahí se vive diariamente.El padre Ouisse se transformó en el párroco de todos los habitantes de la población, tanto de los fieles de la parroquia como también de los padres y madres presos, los hijos abandonados en la calle, las víctimas de las drogas y la marginalidad.Su actividad ha sido incesante. Su participación en la Casa de Acogida Cristo Especial, institución que acoge a los niños discapacitados mentales de la población, fue gravitante; de igual modo su apoyo en la creación del Centro de Salud Mental, que ofrece a la población La Legua la posibilidad de consultas psicológicas gratuitas.La realización periódica de misiones, en las que visita una vez al año personalmente a todas las familias de La Legua, sin exclusión, llevando un mensaje de apoyo y esperanza para ellas, ha sido un aporte inestimable para enfrentar la violencia en los barrios de la población.Su gran ascendiente, bien ganado entre los pobladores, le permite interponerse e interceder entre bandas rivales y evitar conflictos, sobre la base y el prestigio de su autoridad moral.El desprendimiento material y el amor a los demás son cualidades proverbiales de su carácter. Conocida es su valentía y arrojo para poner fin a tiroteos y agresiones interponiéndose físicamente entre quienes se atacan. Su actuar evangelizador lo ha expuesto muchas veces a ser herido o muerto en tales circunstancias.Es importante recalcar que el padre Ouisse ha sido, en múltiples ocasiones, el único interlocutor válido entre la comunidad de La Legua y distintos estamentos, tales como el Ministerio del Interior, Carabineros de Chile y el Ministerio de Salud, entre otros. Por eso, constantemente recibe la petición de ser vocero único para el tratamiento de ciertas temáticas oficiales entre la comunidad de La Legua y el Gobierno.Tradicionalmente, la Comisión ha considerado los siguientes criterios como fundantes para conceder la nacionalidad chilena por especial gracia:a) Haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país,b) Que estos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado,c) Que se considere la edad, ya que en general es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile, que se siente chileno y que no opta a la nacionalidad chilena porque tiene que renunciar a su nacionalidad de origen,d) Que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal.e) Que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes para la concesión de nacionalidad. Al ingresar un proyecto de esta naturaleza a la Comisión, por ejemplo, se exige que la Secretaría de la Comisión oficie al Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior para recabar todos los antecedentes referidos a la individualización de la persona beneficiada y su permanencia en nuestro país,f) Que se trate de personas que no utilicen ese beneficio con un fin ajeno al que se le concedió, que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria, yg) Que no se comercialice la concesión.En conformidad, con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 69 y 73 de la Constitución Política de la República, como de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, reitero que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse.La Comisión recibió un oficio del Registro Civil e Identificación sobre la materia objeto del presente informe, mediante el cual remitió antecedentes sobre la identificación, filiación del padre Ouisse y copia de la respectiva cédula de identidad para extranjeros.El proyecto de ley en informe fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes en la sesión del 30 de septiembre del año en curso. Las diputadas señoras Lily Pérez y Karla Rubilar, y los diputados señores Sergio Aguiló, Sergio Ojeda, Iván Paredes y Felipe Salaberry consideraron que las obras realizadas por el padre Gerardo son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalización por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el numeral 4º del artículo 10, circunstancia sobre la cual esta Comisión informante no tuvo ningún cuestionamiento.Por las razones señaladas, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda aprobar el siguiente:Proyecto de ley:“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Gerard Fran(ois Jean Ouisse.”Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Como se trata de una iniciativa de Fácil Despacho, disponemos sólo de 10 minutos para el debate, los cuales debemos dividir en partes iguales entre los diputados que lo sostengan y los que lo impugnen, según establece el artículo 103 del Reglamento de la Cámara de Diputados. Pero como se han inscrito tres diputados para hacer uso de la palabra, propongo que le otorguemos tres minutos a cada uno.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el informe entregado a la Sala por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía da cuenta de las razones por las cuales debemos aprobar esta moción destinada a conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a este sacerdote, conocido como el padre Gerardo.En consecuencia, me limitaré a mencionar tres hechos en que ha participado el padre Ouisse en los últimos dos meses y que muestran sus cualidades.El primero, en la celebración de una acción de gracias, un tedeum efectuado el 18 de septiembre recién pasado en la parroquia San Cayetano, ocasión en la que tuve el agrado de compartir con el padre Gerardo, quien en su homilía hizo referencia a dos proyectiles que habían impactado en la parroquia la noche anterior.Lamentablemente, en ese sector de la ciudad del distrito que represento, en particular de la comuna de San Joaquín, se debe convivir a diario con situaciones como ésa. Y el padre Gerardo las enfrenta constantemente. Por ejemplo, cuando bandas de delincuentes pelean a balazos, megáfono en mano sale a pedirles que cesen los enfrentamientos, para evitar que los niños de La Legua y nuestros jóvenes se vean afectados.La segunda situación que quiero relatar, fue cuando el padre Ouisse concurrió al Congreso Nacional invitado por el diputado Roberto Delmastro a la Comisión de Superación de la Pobreza, junto con varias fundaciones, la mayoría de ellas ligadas a la Iglesia Católica -que trabajan con los problemas derivados de la pobreza en la Región Metropolitana-, como el Hogar de Cristo y Cristo Vive, cuyos representantes nos hablaron de la manera en que el padre Gerardo desarrolla su labor para enfrentar el flagelo y el dolor de la pobreza.Finalmente, el tercer hecho.Hace pocos días, invitado por el padre Ouisse, participé en un evento que da cuenta de la forma en que él abre su parroquia a nuestros hijos, a nuestros jóvenes y a nuestros niños para sacarlos de situaciones de riesgo social. Me refiero al desarrollo de actividades musicales y de otras expresiones artísticas.Ese día se presentó el grupo musical Caipillán, que es acogido por la parroquia San Cayetano y que cuenta con más de cien participantes, que realiza sus galas en distintos lugares de la Región Metropolitana. Compartí con el padre Gerardo y con las familias de La Legua en el gimnasio municipal de San Joaquín; al final, el aplauso de los habitantes de ese sector, más que para los artistas, jóvenes y niños, fue para el padre Gerardo.Por tanto, hay antecedentes de sobra como para que este hemiciclo, en claro reconocimiento a la labor desarrollada y al aporte entregado, no sólo a San Joaquín, sino al país, conceda la nacionalidad chilena por especial gracia al padre Ouisse.En consecuencia, anuncio que nuestra bancada va a votar a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, qué agradable sorpresa que un grupo de diputados haya solicitado el otorgamiento de la nacionalidad chilena al padre Gerardo, párroco de la San Cayetano, que es el gran espacio de la Iglesia Católica enclavado en la querida y conocida población La Legua, pues este sacerdote ha dedicado gran parte de su vida a acompañar como pastor a las vecinas y vecinos de ese sector.Quienes hemos tenido la suerte de conocer el compromiso de sacerdotes como Mariano Puga y del propio padre Gerardo con la mencionada población, sentimos alegría por este reconocimiento de concederle la nacionalidad chilena, pues lo compromete aún más a seguir el camino de entregar amor a las pobladoras y pobladores de La Legua, en tanto que a nosotros su ejemplo nos obliga, desde nuestros diversos escenarios, a apoyar a los niños especiales de Cristo, como son los adictos a las drogas o al alcohol, y a buscar mejores políticas públicas que ayuden a minimizar el narcotráfico y la inseguridad que afecta no sólo a los habitante de esa población, sino a todo el país.Por eso, bienvenido este reconocimiento para sacerdotes como el padre Gerardo, a quien se le otorga la nacionalidad chilena por especial gracia como retribución a su compromiso.Ciertamente el padre Ouisse cumple todos los requisitos exigidos para recibir tal beneficio, como haber prestado servicios o entregado beneficios notables al país, que estos servicios se hayan brindado por un tiempo prolongado, que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal. Éste último es uno de los grandes logros alcanzados por el padre Gerardo que justifican darle la nacionalidad chilena por especial gracia.Por eso votaré favorablemente esta iniciativa que busca entregar el mencionado reconocimiento a este servidor del distrito que represento, integrado por las comunas de Macul, San Joaquín y La Granja.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse, porque los antecedentes que se aportaron a la Comisión de Derechos Humanos demuestran que cumple con todos los requisitos legales exigidos y justifican plenamente la entrega de este privilegio.El padre Gerard Fran(ois no sólo ha realizado una obra pastoral cristiana, sino que ha ido mucho más allá de sus propias obligaciones como sacerdote, tanto en lo social como en lo humano. Ha ayudado a los más necesitados en las poblaciones más pobres, como ocurrió durante 16 años en la población José María Caro y desde 2002 en la población La Legua, donde ha realizado labores que se encuentran detalladas claramente en el informe.El padre Gerard Fran(ois Jean Ouisse se agrega a la nómina de los grandes personajes que han sido seleccionados para concederles este gran beneficio. Es un mérito que la Constitución Política otorga a ciertos extranjeros, los que sin renunciar a su nacionalidad de origen, pueden gozar de este privilegio por haberse enraizado, encariñado e identificado absolutamente con los problemas y necesidades de nuestro país.Es de justicia y procedente el otorgamiento de este gran beneficio al padre Gerard porque su obra ha sido bastante relevante desde un punto de vista humano, social, cristiano e intelectual.Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto que concede la nacionalidad, por especial gracia, al sacerdote francés Gerard Fran(ois Jean Ouisse, este gran reconocimiento que el Estado de Chile le entrega a las personas que contribuyen al país haciendo el bien en favor de personas que lo necesitan, lo que finalmente se transforma en una contribución paralela a la labor de Estado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.
