ESTABLECIMIENTO DEL 18 DE MAYO COMO “DÍA DE LOSCHUQUICAMATINOS Y CHUQUICAMATINAS” (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9356-24)
El señor CORNEJO (Presidente).- Conforme a lo acordado, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 18 de mayo de cada año como el “Día de los chuquicamatinos y chuquicamatinas”.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el diputado Marcos Espinosa.Aclaro a la Sala que tanto este como el siguiente proyecto que figuran en Fácil Despacho no serán discutidos, sino que solo se rendirán los respectivos informes y se votarán al final del Orden del Día. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en una moción del diputado que habla, de las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando y María José Hoffmann, y de los diputados Issa Kort, Roberto Poblete, Marcelo Schilling, Guillermo Teillier y Víctor Torres, que establece el 18 de mayo de cada año como el “Día de los chuquicamatinos y chuquicamatinas”.La idea matriz o fundamental del proyecto es relevar el aporte histórico, cultural, económico y social al país y a Chuquicamata de los hombres y mujeres nacidos en esa ciudad, que hicieron del trabajo minero su vida, mediante el establecimiento del 18 de mayo de cada año como su día, que les permitirá rememorar el pasado arraigado a las costumbres del histórico campamento minero y sentirse aún más identificados con la tierra que los vio nacer y que hoy es parte fundamental de nuestra historia y patrimonio. La fecha escogida recuerda la producción de la primera barra de cobre fino de la faena instalada en el lugar, el 18 de mayo de 1915. El presente año tiene gran relevancia, debido a que celebramos el centenario de ese importante hito con una serie de actividades en el mismo campamento.Chuquicamata fue un campamento minero cuya construcción comenzó en 1917, junto a la puesta en marcha de la entonces mina a rajo abierto más grande del mundo. A pesar de haber sido construido como un campamento minero, contaba con las comodidades clásicas de la época, puesto que no solo albergaba a los trabajadores que se desempeñaban en la faena minera, sino también a los altos ejecutivos e ingenieros norteamericanos que formaban parte de la Braden Cooper Company, la misma empresa que lideraba la extracción de mineral en el campamento de Sewell, en la Región de O'Higgins, lo cual generó una conexión cultural única entre costumbres chilenas y norteamericanas que hasta el día de hoy perdura entre quienes vivieron y fueron parte del campamento.En torno al trabajo minero creció y se desarrolló una gran ciudad con teatros, clubes sociales, plazas, escuelas y liceos que hicieron de Chuquicamata un lugar de ensueño y de gran valor histórico patrimonial, que hoy recordamos con la nostalgia intacta quienes fuimos parte y testigos de su evolución, que se mantiene aún a casi siete años del cierre oficial del campamento, el 31 de agosto del 2007. Por motivos ambientales, debieron cerrarse dichas instalaciones, razón por la que no nos parece lejana la idea de postular el casco histórico de Chuquicamata ante el Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, para que sea declarado Patrimonio de la Humanidad, al igual que Sewell, gran cruzada de la cual soy parte que comenzó hace algunos años y cuyo objetivo es poner en valor, como se merece, un sitio inigualable que forma parte de nuestro pasado y de los inicios de la gran minería en Chile. En igual sentido, recientemente, en enero de 2015, el Consejo de Monumentos Nacionales se pronunció favorablemente sobre la solicitud de declaratoria del excampamento minero de Chuquicamata como zona típica y monumento histórico nacional. Esta solicitud fue presentada por la Corporación de Cultura y Turismo de Calama y la Agrupación de Hijos y Amigos de Chuquicamata, con el objetivo de proteger, preservar y resguardar la identidad local. Tras recibir ese importante anuncio, pude ver cómo muchos de los nacidos en esta tierra se emocionaron hasta las lágrimas, porque ser chuquicamatino o chuquicamatina es un sentimiento que llena de orgullo.La zona típica incluye un importante sector de viviendas representativas de la diversidad tipológica, constructiva y de espacios públicos emblemáticos. Al mismo tiempo, el acuerdo de cesión contempló proteger el patrimonio mueble, asociado al campamento, como La Pala Mundial, que operó por 22 años, entre 1949 y 1971, la cual es la más grande de su tipo, así como los archivos documentales, fílmicos, gráficos y la central de planos, cuyo acervo data de 1914. Por último, se indicó que el cementerio de Chuquicamata, en cuyo subsuelo se encuentran enterrados trabajadores víctimas de accidentes en la mina, también forma parte del polígono protegido, por su importante carga simbólica.Atendidas las características de la iniciativa legal, por unanimidad de los integrantes presentes, la comisión decidió efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.Los diputados presentes en el debate coincidieron con sus fundamentos y con la legítima aspiración de sus impulsores, en cuanto a que se debe contar pronto con una ley que permita rendir homenaje a las generaciones pasadas y presentes, unidas por el sentido de pertenencia con el campamento minero, producto de haber compartido una particular forma de vida, que en la actualidad persiste en un sitial dentro de la memoria colectiva de los que habitaron en él, lo cual hoy es parte esencial de su valor y proyección patrimonial.Asimismo, resaltaron que la importancia de Chuquicamata no solo se manifiesta desde el punto de vista patrimonial y cultural, sino también económico. De manera que a los diputados presentes les hizo mucha fuerza para aprobar el proyecto la idea de dejar plasmada en una ley la importancia de visibilizar y reconocer las riquezas minerales y naturales que pertenecen y deben seguir perteneciendo a todos los chilenos, así como relevar el rol que ha cumplido la industria del cobre en los logros obtenidos como país, gracias al trabajo de tantos valientes y esforzados mineros, como los de Chuquicamata.Por lo anterior, respaldaron plenamente la moción y coincidieron en que quieren reconocer a Chuquicamata como un lugar especial y particular, el cual hay que poner en valor.La Comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la iniciativa, de manera que procedió a aprobarla en general y en particular por la unanimidad de seis de sus integrantes presentes, los diputados señores Arriagada, Espinosa, don Marcos; Rathgeb, Rivas, Teillier (Presidente) y Torres.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
