PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.Antecedentes:-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín.El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto, tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, en el inicio de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente a 2015, echo de menos la presencia en la Sala de alguna autoridad del Poder Ejecutivo.Sin duda, se trata de una discusión que siempre es importante, porque se trata de recursos con los cuales buscamos hacer justicia y lograr igualdad respecto de las personas que más necesitan el apoyo del gobierno.Año a año se repite que la Ley de Presupuestos para el Sector Público es la iniciativa más importante que se discute en el Congreso Nacional, y es la razón por la cual todos los gobiernos se la juegan para que sea una propuesta ambiciosa; no obstante, tiene que ser acorde con la realidad del país y no necesariamente con la realidad ideológica que caracteriza a un determinado gobierno.El gobierno ha hecho un planteamiento al Congreso Nacional, en el cual se destaca su deseo de tener un crecimiento importante en ciertas carteras, por ejemplo, en la de Salud, cuyo presupuesto, en concreto, crecerá 11 por ciento respecto de este año. Pero hemos visto que, a la fecha, esa cartera no ha sido capaz de ejecutar el 80 por ciento del presupuesto de este año. Por lo tanto, qué justificación tiene el gobierno para pedirnos que aprobemos una iniciativa que está aumentando más de 11 por ciento el presupuesto de una cartera determinada, cuando hemos visto que ella ni siquiera ha tenido la capacidad para ejecutar el presupuesto de este año.Estoy de acuerdo con que el gobierno quiera cumplir las propuestas hechas durante la campaña, pero quiero hacer un llamado al Poder Ejecutivo a que considere la realidad en la que está enfrentado y enfrascado nuestro país: desaceleración, falta de crecimiento y falta de confianza de los inversionistas y del mercado en la estructura macro- y microeconómica del país. Con preocupación, vemos cómo ha aumentado el desempleo y ha caído la inversión privada. La justificación que nos entrega el Poder Ejecutivo, ante la baja inversión de los privados, es que eso se va a compensar a través del aumento del gasto fiscal, el cual aumenta, específicamente, a través de la Ley de Presupuestos. Ese es un error garrafal. Es un error querer aumentar el gasto público. Lo que tenemos que promover como Congreso Nacional -separemos los Poderes del Estado- es aumentar la inversión pública, que es distinto del gasto público, porque se entiende por gasto aquello que no se va a poder recuperar ni redituará socialmente. Por eso, nosotros vamos a apoyar partidas que den cuenta de una inversión de parte del Estado en infraestructura, en crecimiento, en necesidades reales y concretas que tiene nuestro país; pero vemos con preocupación que la solución al frenazo fiscal pasa por aumentar el gasto público.Se han dado a conocer las cifras del Imacec a nivel regional y nacional, y con preocupación se advierte cómo algunas regiones enfrentan una situación negativa, están en retroceso. Se dejó de crecer constantemente. ¿A quién va a afectar eso? Única y exclusivamente a los sectores más pobres y que tienen menos oportunidades. Sin duda, hay partidas que vamos a apoyar.Reconocemos que se han mantenido programas que se iniciaron durante el gobierno anterior. Tuvimos la posibilidad de estar con la ministra de Vivienda en la ciudad de Rancagua, discutiendo la continuidad del subsidio del programa Segunda Oportunidad, que, como plan piloto, se iniciará en Bajos de Mena y en la población Vicuña Mackenna, de Rancagua. Recogimos la urgencia y la preocupación de tantos dirigentes y vecinos de dicha población, quienes esperan con incertidumbre la continuidad de ese programa. Pues bien, lo conversamos con la ministra de Vivienda, y en la reunión que sostuvimos con los dirigentes, les explicó que el programa seguirá. En esa oportunidad, nosotros nos comprometimos a respaldar ese tipo de iniciativas.Quiero aclarar que no vamos a hacer una oposición que solo se la juegue por una ideología -como hemos visto que muchas veces lo ha hecho el oficialismo-, sino que vamos a aportar ideas para que este presupuesto esté destinado a mejorar la calidad de vida de los chilenos, no a empeorarla.Al terminar mi intervención, hago un llamado para que el gobierno ponga atención en dos áreas fundamentales para el desarrollo del país.En primer lugar, hago un llamado a presentar una indicación -aunque sé que va a ser declarada inadmisible- para que el Ministerio de Minería se comprometa de una vez por todas a mejorar los estándares en seguridad minera, pues, en lo que va de estos dos últimos meses, en la mina El Teniente, de Rancagua, hemos lamentado los accidentes fatales de dos operarios de empresas contratistas, quienes perdieron la vida debido a la falta de seguridad. Por eso, exigimos al gobierno que aumente los recursos para que ese tipo de circunstancias no se repitan. Muchas veces hacemos oídos sordos ante la realidad del país. No queremos que se repita el sufrimiento y el duelo que viven esas familias.Por lo tanto, reitero nuestro llamado a la cartera de Minería, para que aumente los recursos destinados a asegurar las investigaciones en esta materia en la gran y la pequeña minería.En segundo lugar, pido que nos hagamos cargo de la producción de energía sustentable. Para eso, hago un llamado al Ministerio de Energía.Señor Presidente, saludo y celebro la presencia del ministro de Hacienda, pues es importantísimo que recoja las intervenciones de cada diputado, tanto del oficialismo como de la Oposición, a fin de enriquecer el diálogo, tan necesario en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ojalá que tengamos una discusión presupuestaria acorde con lo que significa el presupuesto para nuestro país. Como se sabe, es la principal iniciativa de ley que el Parlamento debe aprobar o rechazar.Más que un tema ideológico o político, se trata de un tema ciudadano. De hecho, hemos trabajado arduamente en las distintas subcomisiones, y en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, donde una mitad de los parlamentarios es de gobierno, y la otra, de oposición; una mitad son diputados, y la otra -buenos para tomar café-, senadores. Ha sido un debate amplio, con distintos cuestionamientos, posiciones y afirmaciones, pero que terminaron en el compromiso de restituir cuestiones que se perdieron durante algún tiempo; en el caso de aquellas cosas que no fueron incluidas de inmediato en el presupuesto, es importante que quede establecido el compromiso del gobierno y de sus autoridades para que dentro de los próximos meses, en 2015, se entregue una respuesta sobre el particular al Congreso Nacional, que es el que aprueba el presupuesto. Es así que hace unos instantes firmamos un protocolo de acuerdo que incluye 18 temas, partiendo por el compromiso de estudiar el problema de los honorarios, al cual se agregan materias relacionadas con las carteras de Agricultura, Economía, Hacienda, Educación, Justicia, Defensa, Obras Públicas, Salud, Trabajo, Bienes Nacionales, Vivienda, Transportes -tan de moda-, Secretaría General de Gobierno, Secretaría General de la Presidencia, Energía, Medio Ambiente, etcétera.Además, incluye la evaluación y resultados -informados directamente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos- sobre 26 programas de gobierno. Se trata de 26 servicios cuya evaluación determinará si cumplen con los requisitos.Claramente, entonces, el presupuesto debiera marchar. El referido protocolo está a disposición de todos los diputados. Me habría gustado que los colegas de oposición nos hubieran acompañado en este protocolo, pues varias de las ideas que plantearon en las subcomisiones fueron recogidas en este documento. En tal sentido, agradecemos la deferencia del ministro de Hacienda.Con todo, a mí me gusta más mirar hacia adelante. No basta con tener un presupuesto reactivador y macizo. La Presidenta Bachelet fue clara al decir que este presupuesto va a permitir que el país retome, recupere su senda de actividad y de crecimiento. Pero para ello se requiere ejecutar el presupuesto. Aquí tengo mis dudas, por cuanto en este país durante los meses de enero, febrero, marzo y abril los presupuestos no se ejecutan: que las vacaciones, que los intercambios, que el bailoteo -como dice el diputado René Manuel García-, que la playa, en fin. Así, recién a fines de marzo o de abril la autoridad comienza a hacer los papelitos, a los cuales también estamos muy acostumbrados. Entonces, para aprobar un proyecto y presentarlo a las autoridades respectivas, se requiere ser abogado, como dijo el diputado Rincón el otro día, porque hay que tener un libro de papeles.Por lo tanto, primero se requiere simplificar la burocracia. Los papeles que se necesiten, obviamente hay que tenerlos, pero hay mucho baipaseo: pasar por un lado, por el otro; que el municipio, que el gobierno regional, que va a Santiago, que vuelve, que el “Serplan”, que el “Serplin”, que el “Serplon”; hasta el Mepco de repente aparece en estos papelitos, señor Presidente. Entonces, la tarea es simplificar estas cuestiones.Segundo -lo digo con mucho respeto-, en enero, febrero y marzo no debería salir de vacaciones ningún funcionario de los ministerios, de los gobiernos regionales y de los municipios hasta no tener copados los proyectos que dichas entidades van a presentar al gobierno. Si esto se hace en abril, entre que licitan, que la página, que no sé qué, a lo que debemos agregar que en algunas regiones, sobre todo del sur, llueve mucho y se hace difícil trabajar en algunas áreas, entonces se concluye que por allá por junio o julio tampoco lo podrán hacer. En consecuencia, nos encontramos con que recién en agosto se comienza a ejecutar el presupuesto, y, obviamente, en los últimos tres meses del año corremos para cumplir: los intendentes se vuelven locos, y muchas veces se saltan los reglamentos, se saltan los formularios y asignan en forma directa; espero que no a algún amigo.Tal como lo envió la Presidenta de la República, este es un buen presupuesto: se trabajó bien y está claro. ¡Hay plata, señor Presidente! Lo único que hay para 2015, en este presupuesto, es plata. Pero no basta con tener la plata si no la sabemos ejecutar a tiempo y bien. Por eso se justifica la evaluación de programas. Creo que ahí está la cuestión: pongámonos a trabajar. Ministro, por favor, demos las instrucciones a los ministerios, a la Dirección de Presupuestos; no hay vacaciones hasta que no tengamos proyectos para copar los distintos ministerios, porque como se trata de dar trabajo a la gente, a los jóvenes, a las mamás, en enero se tienen que estar ejecutando esos trabajos.Voy a pedir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que nos reunamos a fines de abril o a comienzos de mayo para evaluar la situación. Así, al ministerio que no haya gastado sobre el 25 por ciento de su presupuesto a esas alturas, se le quitan las platas, que se irán a un ministerio eficiente; a las regiones que estén flojas, se les quita la plata y se redestinan a aquellas eficientes. De eso se trata. Por último, mis agradecimientos al ministro y mis saludos a los empleados públicos, quienes recibirán 6 por ciento de reajuste junto con este presupuesto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del director de Presupuestos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, para nosotros es importantísimo estar tratando el primer presupuesto de la administración de la Presidenta Bachelet, quien propuso al país grandes desafíos programáticos, entre los cuales destacan la reforma educacional y el fortalecimiento de la salud pública.Para financiarlos de manera sustentable, presentó la reforma tributaria, aprobada en septiembre pasado y publicada como ley N° 20.780, que además avanza en construir un nuevo sistema tributario, más progresivo y con más equidad tributaria.Tal como se comprometió durante su campaña presidencial y durante la tramitación de la reforma tributaria, vemos reflejada la mayor recaudación fiscal de 8.300 millones en el aumento existente en áreas como educación y salud.No cabe duda de que avanzar en el presupuesto de la nación es básico para atender las necesidades de las comunas, de los distritos, de las regiones y, en general, del país. La ralentización de la economía, que comenzó en 2013, ha impuesto una prioridad al proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, a saber, incrementar y acelerar las inversiones públicas y la creación de empleo. Por lo tanto, es una materia de reactivación.El presupuesto del Ministerio de Obras Públicas se incrementa en 11,8 por ciento, concentrando su crecimiento en áreas como vialidad y conectividad, lo que me parece muy importante.En cuanto a los recursos hídricos, se contemplan 68.885.000.000 de pesos en mejoras a los sistemas de agua potable rural. Para quienes representamos a zonas rurales ello es esencial, y lo apoyaremos con mucha fuerza. Otro aspecto importante es el incremento del FNDR en 15,7 por ciento, lo que significará un mejor trabajo en las distintas regiones y comunas del país. No hay duda sobre los avances en los diferentes aspectos programáticos. Por ejemplo, en Educación, el presupuesto aumenta en 10,2 por ciento, lo que es importantísimo.El hecho de convenir con el Cruch una política de financiamiento que empiece a dar señales de apoyo a las universidades estatales, como todos esperamos, manteniendo un trato equitativo con las universidades regionales, es básico para incentivar la política de una educación superior gratuita, especialmente en aquellas universidades tradicionales, en las que muchos de nosotros estudiamos.Este aspecto también podemos verlo en el presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en torno a los desarrollos urbanos, en el sistema de protección social, como también en otras áreas. Ojalá el incremento en Salud hubiese sido mayor, dada la necesidad evidente de mejorar la salud pública, especialmente la salud primaria. Necesitamos cubrir las necesidades de infraestructura de nuestras regiones. En mi distrito, la construcción del hospital de Melipilla es una necesidad clara y precisa. Espero que se inicien las obras el próximo año para demostrar a la comunidad que cumplimos nuestros compromisos. La Presidenta de la República, durante su campaña, manifestó que en 2015 se construiría el nuevo hospital de Melipilla.El otro punto importante es la transferencia de fondos a los municipios, a través del Programa de Desarrollo Local, que crece 76,1 por ciento, lo que significa una gestión mayor para los municipios y un incentivo para su desarrollo.Me preocupan los fondos asignados al Ministerio de Agricultura, por lo que presentaré una indicación.Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestarle al ministro de Hacienda que me preocupa mucho el poco financiamiento entregado dicha secretaría de Estado. Somos un país que quiere ser potencia agroalimentaria, pero para ser exportadores necesitamos crecer, y para ello se requiere apoyar de manera especial a los pequeños y medianos agricultores. En ese sentido, es mínimo el crecimiento que registra el presupuesto del Indap. Nos preocupa mucho el sistema de apoyo hacia los sectores más pequeños, como es el caso de los beneficiarios del Prodesal, que esperamos que se incentiven y crezcan. Es necesario regularizar su situación, dado que hoy se encuentran en terreno de nadie, pues no dependen directamente de las municipalidades ni del Indap. Además, el presupuesto no contempla una serie de necesidades de esos pequeños productores, por ejemplo, el aumento de recursos para cubrir el gasto en gasolina, ya que para el desarrollo de su actividad emplean sus propios vehículos. Así, podremos ver su realidad.Por último, me preocupa el presupuesto de la Conaf, que no está de acuerdo con las necesidades del país. Ya estamos en el inicio de la época de los incendios forestales, y el presupuesto crece prácticamente nada. Por lo tanto, presentaremos una indicación para aumentar el presupuesto de esa Corporación.Reitero: este es el primer presupuesto real de este gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, ya que el actual presupuesto es heredado del gobierno anterior.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, le solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que puedan ingresar el señor Julio Valladares y la señorita Macarena Lobos, asesores del ministro de Hacienda.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado señor Ortiz?No hay acuerdo.
Tiene la palabra, por doce minutos, el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al proyecto de Ley de Presupuestos para 2015 se agrega el protocolo de acuerdo que suscribimos esta mañana con el ministro de Hacienda, referente a ciertas materias de algunas partidas sobre las cuales hubo compromisos de parte del personero. Se logró firmar ese acuerdo con todas las bancadas y por quienes integramos la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.Por lo tanto, vaya mi reconocimiento al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y al director de Presupuestos, señor Sergio Granados, quienes cumplieron su palabra. La ciudadanía verá que se cumple el compromiso del gobierno, que, en el caso del Ministerio de Hacienda, encabeza el señor Alberto Arenas. Muchas gracias, señor ministro de Hacienda. Nos sentimos conformes y contentos con su trabajo.Ahora bien, sin duda alguna, dada la implicancia que tiene para cada uno de los chilenos y chilenas, el proyecto de Ley de Presupuestos es el más trascendente de los que se discuten cada año en el Congreso Nacional. Por medio de él determinamos cuánto se gastará el año venidero y cuánto se asignará a los distintos sectores de la actividad pública.El presupuesto para el próximo año -vale la pena recordarlo- es el primero preparado por el actual gobierno de la Presidenta Bachelet, ya que el anterior lo heredó -lo heredó Chile- del gobierno saliente. Este presupuesto permitirá poner en marcha el gran programa de gobierno que apoyó la mayoría del país -que no fue menor- y la implementación de las reformas prometidas, las cuales deben materializarse, especialmente en las áreas de Educación, Salud y Protección Social, para lo cual resultará fundamental la recaudación que se logre a través de la reforma tributaria que aprobamos recientemente, que hoy es ley de la república, que considera recaudar en régimen 8.300 millones de dólares adicionales.Pero este presupuesto se ocupa no solo de atender los distintos compromisos programáticos en los que el gobierno ha empeñado su palabra con la ciudadanía, sino también de mantener la sustentabilidad de los distintos programas que se han venido realizando eficientemente, y, además, se hace cargo del problema de la desaceleración económica que se ha comentado tanto aquí, la cual, según dicen algunos como una forma de ignorarla, solo habría afectado a Chile. Al contrario, la desaceleración ha afectado a todo el orbe durante el último período, como consecuencia de los problemas económicos que aquejan a la economía mundial. No hay que olvidar eso, y no hay que ser egoístas ni pensar que nosotros somos los culpables. Chile no es culpable de la desaceleración, sino el mundo en que vivimos. La econo-mía mundial no está en buena forma.Pese a las advertencias sobre todo ello, no se adoptaron las necesarias medidas contracíclicas en el gobierno que salió, que realizó perspectivas por sobre la estimación que poseía la mayoría de los analistas en el país.En este presupuesto quiero resaltar especialmente el aporte fundamental que se está realizando para mejorar la calidad y la inclusión en materia educativa de nuestra población. Ello es esencial en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. De una vez por todas, la educación es la prioridad. El hecho de que Educación tenga un crecimiento presupuestario de 10,2 por ciento ya demuestra su importancia y la prioridad que se le ha colocado a fin de que, en el mediano plazo, Chile pueda recuperar lo que se ha perdido en el sector, y así la mayoría de los chilenos y chilenas tengan acceso a una educación de calidad, gratuita y sin ningún tipo de discriminación en su acceso.Creo que este presupuesto se enfoca en ese objetivo, y, sin duda, será un instrumento eficaz para combatir la desigualdad en esa materia.La inversión en salud, que aumenta en 85 por ciento su inversión en obras, es también, no cabe duda, muy destacable, por cuanto mediante ella se podrá dar inicio a un ambicioso plan de inversiones para elevar las capacidades de diagnóstico y resolución de la red pública, la única capaz de llegar a todos los chilenos y chilenas.La inversión en vivienda, que crece prácticamente 20 por ciento, da cuenta de la necesidad de seguir impulsando la ejecución y concreción de soluciones habitacionales que han sido postergadas por malas políticas anteriores, y de continuar con los programas de reconstrucción que han quedado pendientes desde las últimas catástrofes que han afectado al país. No olvidemos los subsidios “truchos”, como los llama la gente. Ese es un engaño que se le hizo a los chilenos, y hoy lo estamos corrigiendo.El hecho de que el gasto en protección social alcance prácticamente al 68 por ciento del actual presupuesto da muestras claras del foco en el que están puestas las prioridades de nuestro gobierno para ir en apoyo de los sectores más vulnerables, como, por supuesto, los adultos mayores -quienes prácticamente no reciben nada, esta vez recibirán, porque son una preocupación del actual gobierno-, las personas que deben acogerse a la reforma previsional, los jóvenes y los pueblos originarios. De ello da cuenta este presupuesto, y explica el porqué de esta focalización prioritaria.En mi caso, como diputado de región, necesariamente debo destacar el aumento de los fondos que serán decididos en las distintas regiones -Los Ríos es ya una región modelo- en 16 por ciento, respecto de los cuales esperamos una equitativa y adecuada inversión en todos los territorios que componen las zonas más alejadas del centro político y administrativo del país. Más allá de extenderme en cada uno de los distintos aspectos que posee este presupuesto, lo verdaderamente importante es que aborda los compromisos programáticos con responsabilidad y realismo, que no descuida el dirigir la inversión de los recursos hacia el objetivo de mantener el dinamismo de nuestra economía -en un mundo en el que las grandes potencias hoy pasan por momentos álgidos y, en algunos casos, muy preocupantes-, y que, por sobre todo, tiene como principal objetivo el crecimiento y el desarrollo humano de quienes habitamos este territorio -así lo manifestó nuestro ministro de Hacienda y así estamos llegando a ello; por eso les pido paciencia a quienes no entienden esta desaceleración en la economía mundial-, a fin de que, sin eludir la coyuntura presente, pueda enfocarse -como dice el ministro- en la construcción gradual de un Chile con mayores niveles de acceso a los bienes públicos, como debe corresponder a un país que pretende comprometerse con un trato -hoy todavía no lo tenemos- cada vez más fraterno entre las personas, incluso en el ámbito parlamentario.Ojalá nos vayamos entendiendo en la medida en que avancemos en el cumplimiento del presupuesto de la nación que este gobierno está logrando, con dignidad y respetando los derechos de la ciudadanía. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este es el primer presupuesto de la nación elaborado por el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet. Por supuesto, uno siempre desea que haya más recursos para la agricultura, la educación, el emprendimiento, la salud, la economía, la vivienda, y, por supuesto, para los gobiernos regionales y para cada una de las comunas que representamos como diputados. En mi caso, me refiero a las comunas de Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Los Sauces, Purén, Collipulli y Ercilla. También pienso en la Región de La Araucanía y en la dificultad que hoy la hace ser noticia, no precisamente por los emprendimientos, las iniciativas, la cantidad de recursos que se invierten, el número de empleos que en ella se generan, sino más que nada por la situación de inseguridad que se vive en toda nuestra zona.Reitero: se trata del primer presupuesto elaborado por el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet. Estamos dispuestos a respaldarlo, pero tengan la certeza de que los diputados de Renovación Nacional estaremos fiscalizando para que los recursos finalmente se inviertan en lo que en él se indica. Asimismo, colaboraremos para que los recursos lleguen a todos los chilenos y chilenas, y estaremos fiscalizando cada peso que se derive o que no se esté invirtiendo como corresponde. Renovación Nacional se ha caracterizado siempre por la transparencia. Por tanto, estaremos pendientes de que los recursos destinados a todos los chilenos y chilenas les lleguen a todos; de que esto no se quede solo en bonitos discursos, en ideas, sino que finalmente esos fondos beneficien a la gente que vive en el campo y en la ciudad, a la gente que tiene la esperanza de un mundo mejor, a la gente que desea que la Cámara de Diputados apruebe un presupuesto que, como dije, beneficie a todos los sectores políticos y a todas las actividades que desarrolla el país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y al director de Presupuestos, señor Sergio Granados.En segundo término, considero que el proyecto de Ley de Presupuestos es absolutamente coherente y consecuente con la propuesta y el compromiso programático del gobierno de la Nueva Mayoría, que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet.Valoro considerablemente algunas de las afirmaciones realizadas por el colega que me antecedió en el uso de la palabra. Si su motivación se orienta a fiscalizar que cada peso del presupuesto se destine a aquello que se comprometa en este debate -reitero que el presupuesto va en línea directa con el compromiso del gobierno y sus propuestas programáticas-, entiendo que la disposición positiva transmitida por él es la de ser un actor activo para fiscalizar que el programa del gobierno se cumpla, lo que es muy bueno.Como lo demuestra este debate, el programa contiene grandes reformas, sin letra chica, cuyo propósito es hacer transformaciones profundas en la realidad de la vida general de las personas y en el desarrollo del país.Se trata, entonces, de un presupuesto que tiene dos grandes desafíos y motivaciones: uno, cruzarse contra la desaceleración económica, que se relaciona con un contexto internacional, porque el problema no se reduce a Chile ni tiene su origen en el gobierno de la Nueva Mayoría, dado que su curso histórico es muy anterior. Sostener lo contrario significaría negar variables objetivas desde el punto de vista económico y elementos de la realidad existentes en el cuadro internacional.Entonces, el proyecto tiene como primera motivación cruzarse en la perspectiva de reactivar, con un papel muy activo del Estado, el ciclo de crecimiento económico del país en beneficio directo de la calidad de vida de las personas tanto respecto del empleo como de los bienes y servicios, para que estén al alcance de todos. Es decir, el presupuesto está hecho para reactivar la economía, con un papel muy activo del Estado de Chile.Estamos hablando de un presupuesto “espejo” del programa de gobierno, es decir, de la consistencia entre los compromisos programáticos y lo que eso cuesta desde el punto de vista presupuestario.A lo indicado, debemos agregar el protocolo de acuerdo recién firmado.En consecuencia, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana entregarán su voto favorable al proyecto de Ley de Presupuestos, tanto en general como en particular.Se trata de una buena noticia para el país. Cada uno de nosotros tendrá que desagregarla a nivel de regiones, en la perspectiva del crecimiento que queremos. Entre otras cosas, es necesario un presupuesto que garantice el incremento de las asignaciones de los funcionarios públicos comprometida en “Un nuevo trato para Atacama”, lo que permitirá elevar las condiciones de los empleados fiscales de la Región de Atacama.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no quiero referirme a las cifras del proyecto de Ley Presupuestos, en el entendido de que estamos en la discusión general y que en su minuto tendremos la oportunidad de revisar cada una de las partidas. Por su intermedio, señor Presidente, quiero hablarle al ministro de Hacienda respecto de la gestión presupuestaria. No quiero hacer mención de las cifras que se entregarán, sino de la pertinencia de la forma en que hoy se están utilizando los recursos en el país.Qué bueno que esté el director de Presupuestos aquí presente, porque mi preocupación dice relación con que una de las cosas que más complica es saber cuándo llegan los recursos para que efectivamente se puedan realizar las obras. Una de las complicaciones surge cuando nos dicen: “Diputado, ¿por qué ustedes no aprobaron el presupuesto a partir del 1° de enero?”. Nosotros lo aprobamos precisamente para que los recursos estuvieran disponibles a partir del 1° de enero, pero, lamentablemente, la burocracia y el sistema de procedimientos que hoy tenemos no nos permiten tener la disponibilidad de este presupuesto a partir del 1° de enero. Quiero colocar algunos ejemplos.No es posible que estemos haciendo defensas fluviales en cualquier parte del país en junio o en agosto en circunstancias de que deberíamos comenzar a hacerlas el 1° de enero. La complicación actual del Metro obedece a que los grandes mantenimientos deberían efectuarse en enero y febrero, dado que la demanda de uso es menor. Asimismo, es complicado hacer riego, que tengamos disponibilidad de riego justo en los meses en que el agua se incorpora a los canales. Por otro lado, cómo es posible que se entregue el pase escolar a los jóvenes en el mes de agosto.Entonces, mi preocupación es respecto de cómo estamos gestionando los recursos del presupuesto. Porque una cosa es el presupuesto, y otra, la caja que tiene a su disposición cada uno de los directores de servicios en las regiones.Deseo mencionar otro ejemplo, que es dramático. Todo lo relativo al FNDR tiene que ver con la disponibilidad y con la forma como los municipios generan sus propios proyectos. ¡Cómo le voy a pedir al municipio de Rancagua que gestione de la misma forma en que lo hace el municipio de Paredones! No existe equilibrio en cuanto a las capacidades profesionales que permita equiparar los territorios en tal sentido. Entonces, debemos ser inteligentes en el uso del presupuesto, ya que no se trata solo de su aprobación, sino de su pertinencia.Por último, espero que en algún minuto cada uno de los directores de servicios pueda encontrar la forma de acelerar la construcción de la gestión presupuestaria en los distintos ministerios.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio, en nombre de la bancada del Partido Radical, saludo al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos.Agradezco que en el protocolo de acuerdo recientemente firmado se haya incorporado una indicación, que surgió desde mi bancada, a partir de la realidad que han vivido miles de pequeñas empresas y microempresas que prestan servicios a empresas más grandes, que tienen contratos vigentes o que han terminado contratos por la vía de la licitación pública con algún ministerio o alguna entidad pública. Ello dice relación con la falta de oportunidad en el pago de los trabajos realizados por esas pequeñas empresas y microempresas.Las grandes empresas, una vez que terminan su obra en el ciento por ciento, reciben el último estado de pago y luego se van de la comuna, de la región o, muchas veces, del país.A partir de la incorporación de dicha indicación referida al reglamento de licitaciones públicas, nos preocupamos de resguardar el interés de las pequeñas empresas y microempresas que realizan ese tipo de actividades.Por lo tanto, de aquí en adelante aquellas empresas que incumplan sus obligaciones financieras y laborales respecto de empresas subcontratadas, quedarán fuera del registro y no podrán participar en futuras licitaciones con el Estado de Chile. Esa es la forma como entendemos el rol del Estado y la ley de subcontratación, hoy vigente. También queremos recalcar y reafirmar el compromiso de la bancada del Partido Radical con el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, cuyo eje y foco están justamente en entregar los recursos para viabilizar la reforma a la educación pública. Ese es su gran tema.Asimismo, saludo la iniciativa que propone una revisión de los contratos que hoy tiene el Estado con funcionarios públicos y municipales. Sabemos muy bien cuál es la realidad que están viviendo miles de funcionarios públicos. Por lo tanto, saludamos el compromiso de la Presidenta de la República en el sentido de incorporar tanto en el proyecto de ley como en su protocolo de acuerdo la revisión de las plantas de los funcionarios del Estado de Chile y de los funcionarios municipales, en relación con aspectos tales como su régimen de trabajo, la vigencia de sus contratos y la forma en que cada uno desempeña sus labores.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, dispongo de diez minutos para intervenir. Por su intermedio, quiero saludar al señor ministro de Hacienda y al señor director de Presupuestos.Coincide la discusión general del proyecto de Ley de Presupuestos para el próximo año, el cual se eleva a una cifra superior a los 62.000 millones de dólares, con el informe que hoy publicó el Banco Central, donde señala que la economía chilena crece 0,8 por ciento en el tercer trimestre, la cifra más baja en cinco años, y que el Producto Interno Bruto acumula solo un incremento de 1,8 por ciento en lo que va corrido del año, y todo señala que con dificultad llegaremos al 2 por ciento.Sin embargo, el gobierno de la Presidenta Bachelet le presenta al Congreso Nacional un presupuesto que crece en 9,8 por ciento -8 puntos más que el crecimiento del país para el año que termina-, con una proyección de 3 por ciento para el 2015.Sin duda, el gasto fiscal crece en forma excesiva. El 9,8 por ciento es el segundo mayor aumento en los últimos veinte años, el cual solo ha sido superado por el 16,5 por ciento de 2009, en medio del caos de la crisis subprime. No obstante, el Banco Central estimó que la economía chilena crecerá, en el mejor de los casos, 3,5 por ciento.De esa manera, estamos viendo que la dupla Presidenta Bachelet-ministro Arenas retoma la política del triple gasto, que implica un crecimiento del gasto fiscal tres veces superior al crecimiento de la economía. Hagámonos responsables de lo que eso significará a futuro: ¿Endeudar al país o gastar los recursos del cobre? Según las estimaciones del Ministerio de Hacienda, el presupuesto para 2015 crecerá en 5.500 millones de dólares aproximadamente. Si se asume que la economía crecerá 3,6 por ciento, en línea con lo que señala la autoridad -cifra que parece optimista, según las últimas proyecciones vigentes-, al sumar los 2.300 millones de dólares de la reforma tributaria -porque esta es la primera Ley de Presupuestos que incorpora una fracción importante de los 8.300 millones de dólares totales que se estima aportaría dicha reforma-, aún faltaría por financiar entre 1.500 y 2.000 millones de dólares. Eso tendría que ser asumido a través de mayor endeudamiento o, como en el pasado, usando los fondos soberanos. Debemos recordar que la Presidenta Bachelet en su anterior gobierno ingresó alrededor de 9.000 millones de dólares de los recursos que Chile tiene en el exterior. Pero lo hizo durante la crisis económica que vivió el país, la que hoy no vemos en el mundo ni en Chile. Lo anterior probablemente explique el fuerte aumento del límite de endeudamiento en el presupuesto para 2015, que llegaría a una cifra del orden de 8.000 millones de dólares, 1.700 millones de dólares más que en 2014. Además del fuerte gasto expansivo del presupuesto, del endeudamiento que el país puede contraer y del riesgo de vernos en la obligación de traer recursos del exterior, se posterga el cumplimiento de la regla fiscal. Según el ministro de Hacienda, el incremento del gasto generará en 2015 un déficit efectivo de 1,9 por ciento, y estructural de 1,1 por ciento. De esta forma -recordémoslo-, durante el gobierno del Presidente Piñera el déficit estructural se redujo más de lo comprometido -desde -3,1 por ciento, que heredó de la anterior administración de la Presidenta Bachelet, a -0,7 por ciento-, y el compromiso original fue dejarlo en -1 por ciento en 2014. La actual administración, en vez de bajarlo, pretende aumentarlo a 1,1 por ciento, no obstante que en su programa y en la reforma tributaria, el gobierno de la Presidenta Bachelet se había comprometido a cerrar gradualmente la brecha hasta llegar a un equilibrio estructural en 2018; es decir, en vez de cerrar la brecha, se amplía, afectando con ello el compromiso y la credibilidad de las autoridades actuales.Además de abandonar el objetivo del cumplimiento del superávit estructural y volver a endeudar al país, llama la atención que el gobierno señale que su presupuesto es contracíclico, por dos razones: en primer lugar, porque la economía mundial, el precio del cobre y las tasas de interés están a niveles muy razonables y similares a los del año pasado, cuando la economía crecía el doble que ahora. En segundo lugar, porque la situación actual no se asemeja prácticamente en nada a la que vivió el país en 2009, cuando la crisis financiera internacional generó una fuerte recesión mundial, afectando, además, el precio de los commodities y elevando la tasa de interés.Por ello, no es posible señalar que la economía chilena esté viviendo un ciclo, como se ha pretendido señalar. Lo que en realidad ocurre es un frenazo, en gran medida autoinfligido por la desconfianza generada por las reformas impulsadas por el gobierno -que todos conocemos-, que gozan de más rechazo que apoyo ciudadano. En ocho meses de gobierno no se ha podido recuperar la confianza para esperar un mayor crecimiento. Las cifras que hoy refleja el Banco Central son preocupantes y a nadie escapará la dificultad que el país está experimentando, porque este año, probablemente, ni siquiera lleguemos a crecer 2 por ciento.El mayor gasto neto que se ha anunciado, de 5.500 millones de dólares -en parte será financiado con 2.300 millones de dólares recaudados de la reforma tributaria-, corresponde a recursos originalmente orientados a privados; es decir, parte de ellos pasaron de ser gastados por privados a ser gastados por el Estado, con toda la ineficiencia y la burocracia que ello puede implicar. He ahí uno de los principales desafíos. El gobierno actual ¿tendrá la capacidad de ejecutar y gastar este enorme presupuesto, en circunstancias de que el año que termina vimos que la ejecución presupuestaria, transcurridas las dos terceras partes del año, solo alcanzaba a 66 por ciento y que la ejecución y la inversión del gobierno central, a agosto, llegaba solo al 46 por ciento, y en otros ministerios, como el de Salud y el de Transportes, a esa fecha era de 32 por ciento y de 14 por ciento, respectivamente?Estamos aprobando el presupuesto para Salud más alto de la historia: crece sobre 11 por ciento y alcanza a más de 10 billones de pesos, lo que significa un enorme desafío. No sé si habrá capacidad para gastar esa enorme cifra. Espero equivocarme.Como señalé, el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015 estima un déficit efectivo de 1,9 por ciento del PIB y un déficit estructural de 1,1 por ciento, lo que significa un deterioro no menor respecto del resultado que dejó la administración anterior. Por consiguiente, es un hecho muy preocupante que este detrimento en el resultado se produce a pesar de la reforma tributaria y de que aún no se implementan las reformas que justificaron el alza de impuestos. Adicionalmente, las estimaciones oficiales para el próximo año, sin duda, tienen un sesgo optimista, no solo por el hecho de suponer un crecimiento de la economía de 3,6 por ciento -cifra que nadie avala hoy-, sino también por lo que se lograría recaudar por concepto de la reducción de evasión y elusión más el aporte de Codelco. El gobierno supone un aumento de los ingresos tributarios en 10,5 por ciento real, que parece difícil de lograr, a través de una disminución de la evasión, estimada en 800 millones de dólares. Además, presume un incremento real del aporte de Codelco al fisco de 25 por ciento, a pesar de que este año caería 14 por ciento respecto de 2013. Estimaciones más realistas -que el Banco Central avala- señalan que tendremos un déficit efectivo en torno a 2,3 por ciento y un déficit estructural de 1,3 por ciento del PIB. Esto significa que en 2015 tendremos una presión por recursos para el fisco superior a lo que se desprenda de las estimaciones oficiales. Esta presión llevará, probablemente, a un deterioro del tipo de cambio real, lo que parece negativo para nuestra actividad exportadora, porque el aumento del 10 por ciento que ha tenido esta variable durante este año es uno de los elementos más significativos para permitir una recuperación del crecimiento económico.Desde esta perspectiva de mediano plazo, tampoco podemos descartar que el supuesto del crecimiento de tendencia, establecido en 4,3 por ciento, sea nuevamente corregido a la baja en 2015, como ya se está planteando, y se mantenga un comportamiento deprimido de la inversión, lo que, a la luz de la situación actual, es altamente probable. Por ende, el desafío de recuperar el equilibrio estructural en 2018 se ve complejo, considerando que en los próximos años se deberían sumar los recursos necesarios para las reformas estructurales. Además, el logro de esa meta involucra una moderación importante del crecimiento del gasto en 2016 y 2017 -5,3 por ciento promedio-, pues se trata de años electorales donde la presión por mayor gasto se va a incrementar.Entonces, me gustaría preguntar al ministro de Hacienda si el gobierno podrá reducir a la mitad el crecimiento del gasto en un contexto electoral y de bajo crecimiento, como todo señala que va a ocurrir, para mantener el equilibrio de las finanzas públicas. En definitiva, aun cuando se mantiene una posición fiscal sólida, se está produciendo un deterioro preocupante a partir de la reforma tributaria, que recauda el 3 por ciento del PIB.Finalmente, quiero plantear la paradójica meta del empleo. El presupuesto contempla que la inversión pública, que crece en forma importante -27 por ciento-, permitiría crear casi 140.000 nuevos puestos de trabajo para el próximo año, curiosamente la misma cantidad de empleos que se han perdido durante el presente año. Aun más, el gobierno sigue sin comprometer ninguna meta global de creación de empleos. No se han matriculado; no nos han dicho cuántos empleos se crearán en 2015. En todo caso, esa cifra contrasta con los 250.000 empleos que se crearon anualmente, en promedio, durante los cuatro años del gobierno anterior.Parece una meta mezquina hablar de crear cerca de 140.000 empleos en un año, cuando el país venía generando 250.000 empleos por año. Por cierto, no escapará a la honorable Sala que no hay nada que ayude más a la igualdad que contar con trabajo. Lamentablemente, en nuestro país los puestos de trabajo se están perdiendo; están decayendo en vez de aumentar, por lo que debemos hacernos cargo de lo que esa situación significa.-Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Gracias, diputado Melero.El señor MELERO.- No he terminado, señor Presidente.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- La gente que se encuentra en las tribunas debe guardar silencio. Se les exige que respeten las intervenciones de las señoras y los señores diputados.Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, puedo aceptar muchas cosas, pero lo que usted no puede permitir es que un diputado sea insultado desde las tribunas, como acaba de ocurrir. En consecuencia, le pido que ordene el desalojo inmediato de esas personas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Pedimos silencio inmediato en las tribunas.A continuación, tiene la palabra, por diez minutos, el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, acabamos de escuchar una verdadera pieza oratoria pronunciada por un diputado que preparó su intervención muy bien asesorado por sus expertos, pero para anunciar las penas del infierno en 2015. ¡Qué manera de ayudar a nuestro país en las actuales circunstancias!Pero precisemos que la culpa de lo que sucede no es de quienes nos gobiernan desde el 11 de marzo de este año; los problemas vienen desde 2013. ¿Por qué comienzo diciendo esto con tanta fuerza? Por lo que sucedió durante la votación de esta iniciativa en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. expongo ejemplos reales y concretos para mejor comprensión.En el caso de la partida de Educación, los once parlamentarios de la Nueva Mayoría la votamos a favor, en tanto que los siete de la derecha se abstuvieron. Respecto de los programas de fortalecimiento de la educación pública pasó lo mismo: el resultado fue 11 votos a favor, ninguno en contra y 6 abstenciones. Pero donde “se pasaron” fue en el presupuesto de educación superior, que se aprobó con el voto favorable de los once diputados y senadores de la Nueva Mayoría, pero seis parlamentarios de la derecha votaron en contra, en tanto que otro se abstuvo.Es bueno que el país lo sepa. Votaron en contra de la creación de 70.000 nuevas becas; no créditos, sino becas, con las cuales llegaríamos a un total de 407.000 jóvenes beneficiados con educación gratuita, todos ellos pertenecientes al 70 por ciento de las familias más vulnerables del país.La derecha estuvo en contra de eso.Asimismo, hicieron escándalo por la indicación N° 193 a la partida de Educación, con la cual logramos, con argumentos, como corresponde -encabecé esa negociación-, que se destinaran 5.743.823.000 pesos, con lo cual se iguala el aporte basal para las 25 universidades del Cruch.Esas son cosas reales, efectivas. Así es mi gobierno: cuando argumentamos, las cosas se entienden.La oposición también ha planteando el problema del crecimiento de nuestra economía durante el próximo año. Algunos tenemos buena memoria, en especial los cabezones y frentones. Por eso, recuerdo perfectamente que para calcular el presupuesto de 2014 el ministro de Hacienda de la época planteó un crecimiento de 4,5 por ciento.Quienes participamos en estas materias en forma seria debemos denunciar esas cosas. Es por ello que los parlamentarios de la Nueva Mayoría que integramos la Comisión Especial Mixta de Presupuestos actuamos con responsabilidad y aprobamos las 26 partidas.¿Qué significará eso para el país? Un presupuesto de casi 70.000 millones de dólares para 2015. Es decir, una vez más la Presidenta de la República cumple sus compromisos, como corresponde. Todo el país supo que propondría una reforma tributaria y que los nuevos ingresos que eso generaría se destinarían a la reforma educacional y a mejorar la infraestructura de salud.En el caso de la infraestructura en salud, por ejemplo, los recursos aumentan en 85 por ciento, lo que hace viable el compromiso 20/20/20, que algunos han tratado de hacer tiras dos veces. Se trata, entonces, de cumplir con el compromiso de contar, al finalizar el gobierno de la Presidenta Bachelet, con 20 hospitales construidos, 20 en proceso de construcción y 20 en etapa de estudios técnicos y de ingeniería. También hay novedades importantes en relación con los cesfam, con la reposición de consultorios y la construcción de consultorios nuevos. Se construirán 37 centros de salud familiar, 50 centros comunitarios de salud familiar y 38 nuevos servicios de atención primaria de urgencia de alta resolución, SAR, de lo que me siento orgulloso, porque 21 de ellos se construirán en la Región del Biobío, mi región. Algunos parlamentarios hacemos nuestra pega con seriedad y responsabilidad. Todos los parlamentarios de la Nueva Mayoría estamos en eso.El proyecto de Ley de Presupuestos es un espejo del programa de gobierno. La ley N° 20.780, que contiene la reforma tributaria, permitirá recaudar alrededor de 2.300 millones de dólares el próximo año. En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se preguntó constantemente dónde estaban los nuevos ingresos. El ministro de Hacienda -su respuesta está en actas y en los audios- fue muy claro para responder que 1.200 millones de dólares se destinarán a la reforma educacional y 1.100 millones de dólares a infraestructura en salud. Hay muchas críticas y es muy fácil mentir y mentir para que algo quede. Se trata de criticar, criticar y criticar, porque cuentan con los medios comunicacionales para ello. Por eso es bueno decirle al país, además, que parte del aumento del presupuesto de salud, que sube 85 por ciento, se destinará a financiar 1.000 nuevas becas de especialidades médicas y 370 cupos del Ciclo de Destinación y Formación Urbana, con un aumento del per capita de 7,2 por ciento a 9,2 por ciento. Asimismo, el gobierno nos escuchó e incrementó el presupuesto del sistema público de salud en 16 por ciento. Lo digo con mucha fuerza: ¡Este es un gran proyecto de Ley de Presupuestos! Además, será una herramienta reactivadora de la economía, pues permitirá incrementar y acelerar la inversión pública y la creación de empleos.El gobierno plantea un crecimiento de nuestra economía de 3,6 por ciento para el próximo año, lo que es consistente con lo que acaba de publicar el Banco Central, según las cifras que dio a conocer el colega que me antecedió en el uso de la palabra, que hablan de 3,5 por ciento para 2015. Ese organismo no está mintiendo; dice la verdad, como corresponde. El presupuesto del 2015 crecerá en 9,8 por ciento respecto del de este año. Ahí se incluye un aumento de 27,5 por ciento de la inversión pública, lejos la mejor en la historia de Chile. Doy por firmado que eso significará la creación de 139.000 nuevos empleos anuales en promedio, muy superior al promedio de 2014.Eso es lo que queremos, esa es la realidad, esa es la verdad y ese es el destino. Tenemos una responsabilidad con el país, con ese 63 por ciento de ciudadanos que votó por la Presidenta Michelle Bachelet. Debemos cumplirles. ¿Qué pasará en materia de infraestructura? El presupuesto del Ministerio de Obras Públicas sube 11,8 por ciento. Se crea la agenda de productividad, innovación y crecimiento. El presupuesto del Ministerio de Energía aumenta 49,8 por ciento. Además, existe un programa de coordinación con el Ministerio de Bienes Nacionales, que permitirá licitar más de 479 terrenos para el desarrollo de proyectos de energías renovables no convencionales. Así las cosas, existe sustentabilidad en los temas de medio ambiente.En cuanto a la pesca, el presupuesto para las instituciones públicas del sector pesquero crece en 11,7 por ciento, e incluye el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, que aumenta en 25,1 por ciento, y el Fondo de Administración Pesquera, que crece en 58,1 por ciento. Esas son cosas reales.Se hizo una gran crítica de que a través de la indicación N° 193 se le estaban quitando recursos a Integra y a la Junji. El ministro de Hacienda fue claro y categórico en señalar que habrá 3.000 millones de pesos provenientes del Tesoro Público. Además, él asumió el compromiso de que todo el programa de educación se hará como corresponde y que está el financiamiento respectivo.En ese sentido, hay que decir las cosas con seriedad. Aquí imperan las verdades y no otro tipo de situaciones que no conducen absolutamente a nada. Por ejemplo, las transferencias a municipios a través del Programa de Desarrollo Local crecen 76,1 por ciento. Por otra parte, los recursos para el desarrollo de la educación pública son impresionantes, pero algunos diputados se abstuvieron de entregarlos.Por último, el presupuesto de 2015 es la expresión de que el gobierno cumple el mandato programático, enfrenta las dificultades de la coyuntura, como la desaceleración de la economía, y empieza gradualmente a construir un Chile con más solidaridad y mejores programas públicos que nivelan la cancha.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto de Ley de Presupuestos, el primero del actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, es bueno y no hay duda de que los socialistas lo aprobaremos. Pero se da en una situación muy particular que ha sido esgrimida sobre todo por los adversarios a su gobierno, cual es que el país está en un momento de desaceleración económica. Existe controversia respecto de las causas de aquello, por cuanto la oposición atribuye la responsabilidad de esa situación a las reformas que estamos realizando, en particular a la reforma tributaria, que, como todos sabemos, financiará el cambio de la educación y la mejoría de la salud pública. Los diputados de derecha omiten que China, donde viven más de 1.300 millones de personas, tenía una estimación de crecimiento de 9 por ciento, pero lo real es que no crecerá más allá de 7 por ciento. Asimismo, nuestros vecinos de Perú pensaban que crecerían a una tasa de 5 por ciento; no obstante, lo están haciendo al 1 por ciento. Entiendo el patrioterismo de la derecha chilena; pero suponer que la reforma tributaria ha provocado desaceleración en China me hace reflexionar que es un poco excesiva la seguridad que estamos adquiriendo los chilenos.El proyecto de Ley de Presupuestos aborda precisamente las razones que están detrás de la desaceleración y propone un incentivo para que el sector privado se anime a hacer lo mejor que sabe: invertir para generar ganancias a quienes invierten. Por eso el presupuesto crece en total 9,8 por ciento, y nada menos que 27 por ciento en lo que se refiere a recursos de inversión.Cuando se da esa cifra de crecimiento y se escucha desde enfrente decir que es demasiado el aumento del gasto público y, además, que esto podría producir un desequilibrio fiscal, entre otros problemas, me parece necesario recordar que el ícono de la derecha, Pinochet, entregó la economía chilena sobrecalentada cuando fue expulsado por los chilenos gracias al plebiscito. Incluso más, hasta los gastos reservados del Ministerio de Relaciones Exteriores fueron utilizados en la campaña del “Sí” y del “No” para perpetuarlo en el poder. Después volvieron a gastarlos para ayudar a un señor de apellido Büchi en sus intentos de ser Presidente de la República. También quiero refrescarles la memoria en cuanto a que la actual tradición de la disciplina y el rigor fiscal fue instalada a partir de 1990, pues antes había una cultura de la dilapidación. Enfrente de nosotros tenemos a connotadas figuras de la televisión chilena. ¿Ustedes se acuerdan cómo se usaba la televisión chilena tiempo atrás? Todos los días había cadena nacional de televisión para justificar lo injustificable y a título gratuito. Esa es la disciplina fiscal de los diputados de enfrente. ¡Qué vienen hoy a vender “pomadas” que nunca practicaron porque no creen en ellas!La señora MOLINA (doña Andrea).- ¡No había nacido, Schilling! ¡De qué estás hablando!-Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Pido a las personas que se encuentran en tribunas guardar silencio. Si continúan manifestándose, me veré en la obligación de desalojarlas.Continúe, señor diputado.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, a las personas que nos acompañan en tribunas les puedo dejar un minuto de mi tiempo para que puedan hablar.(Aplausos)De enfrente se escucha decir que se gastará lo mismo, salvo que antes lo hacían los privados; pero como ahora se hizo una reforma tributaria, lo va a gastar el sector público. De haber quedado en manos privadas, ¿ustedes saben en qué se habrían gastado los 2.300 millones de dólares del actual presupuesto y los 8.300 millones de dólares de que se dispondrá cuando dicha reforma entre en régimen? En lo que sabe gastar ese sector: en Rolls-Royces, Porsches, Maseratis, en tonteras, en lujo. Por eso, es mejor que los gaste el sector público.(Aplausos)Ignacio Urrutia continúa con el discurso de que el Estado es mal administrador, y los privados, no. ¡Si es cosa de ver en qué gastan el dinero!El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¿Y el hijo de tu Presidenta?El señor SCHILLING.- ¿En qué gastan? En algún momento dilapidaron la fortuna del salitre. Eso es lo que quieren hacer con el Chile de hoy, pero no lo vamos a tolerar. Por eso estamos cambiando Chile profundamente en su educación, Constitución, tributos, leyes laborales y en todo lo que sea necesario para que sea un país mejor y más justo para todos.Señor Presidente, no entraré al detalle de cada uno de los sectores, pero crecen los presupuestos de Educación, Salud, Obras Públicas, Vivienda…Un señor DIPUTADO.- ¿Y el empleo?El señor SCHILLING.- El empleo se mantiene estable. No seas mentiroso ni demagogo.El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡La economía crece! ¡Estamos fantásticos! Además, partiste diciendo que el empleo no crecería.El señor SCHILLING.- Efectivamente, partí diciendo que no, pero no por la razón que señalan los diputados de enfrente.Independientemente de que aprobaremos con entusiasmo el proyecto de Ley de Presupuestos en todas sus partidas, quiero dejar constancia de las preocupaciones de los socialistas.Primero, a la Contraloría General de la República se le aprobó su presupuesto sin mayor trámite, incluida la solicitud de recursos para auditorías ambientales, en circunstancias de que en Chile ya existen los tribunales ambientales, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y el Ministerio del Medio Ambiente. Ese hecho se ve agravado por cuanto dicho órgano contralor no está cumpliendo con la función que constitucionalmente tiene, cual es velar por la legalidad de los actos de los órganos de la administración del Estado. No está haciendo bien su tarea. Si se necesitan algunos ejemplos, daré dos.Respecto del bono SAE, ¿cuántos pronunciamientos contradictorios hizo la Contraloría, hasta que logró armar el enredo que le costó al fisco chileno miles de millones de pesos? ¡Y quieren hacer auditoría ambiental! No, señor. No estamos de acuerdo con eso; queremos que hagan bien su trabajo y que no inventen nuevas pegas. ¿Necesita otro ejemplo, señor Presidente? En cuanto al incremento previsional, ¿cuántos miles de millones de pesos costaron las contradictorias resoluciones de la Contraloría General de la República relacionadas con esa materia? Pastelero, a tus pasteles. Respecto del medio ambiente, ya tenemos las instituciones encargadas de protegerlo y de velar por él. No veo en qué tiene que incursionar la Contraloría General de la República al respecto. Además, el mayor incremento de recursos a la Contraloría se asigna en inversión de equipos de informática, en circunstancias de que revela una ejecución miserable del presupuesto actual en esta materia. ¿Alguien pidió rendición de cuentas al contralor respecto de esto? ¿Alguien le preguntó a qué se debe la baja inversión de la importante cantidad de recursos que el fisco ha puesto a su disposición, no para el presupuesto 2015, sino para el actual? Nos gustaría escuchar una respuesta al respecto antes de apretar el botón en favor del presupuesto de la Contraloría.En Transportes, señor Presidente -no lo digo por el incidente del viernes, de ayer ni de hoy en el Metro-, no estamos contentos con la gestión del ministerio del ramo, y lo decimos con todas sus letras. No nos gusta lo que pasa en la Región de Valparaíso -queremos hablar no solo de la Región Metropolitana-, ya que tenemos más de cinco años de atraso en la licitación del sistema de transporte público. El señor Pablo Malig, quien fue un efímero seremi de Transportes, detectó con dos fiscalizadores que el incumplimiento de los servicios pactados en la licitación actual ascendía al 40 por ciento; pero cuando realizó esa inspección por GPS, detectó que llegaba al 80 por ciento. ¿Qué hacen el seremi de Transportes y el Ministerio de Transportes al respecto? Se anunció que tendremos problemas en el transporte público porque el ministerio diseñó una mala distribución del subsidio para los buses rurales, ya que sus dueños no aceptarán el subsidio que los obliga a mantener la tarifa de la Tarjeta Nacional Estudiantil en 33 por ciento, porque desean cobrar el 50 por ciento, lo que es completamente legal. ¿Y qué ha hecho el Ministerio de Transportes al respecto? Gran signo de interrogación.Para qué hablar de los taxistas de colectivos, cuyo clamor nadie atiende. Todo el mundo se beneficia de las distintas rebajas del impuesto específico a las gasolinas. ¿Y ellos no transportan a nadie? ¿No prestan ningún servicio público?Estamos muy contentos respecto del sector salud, ya que se aumentó el per capita del 7,2 por ciento al 9,2 por ciento y se incrementó en 80 por ciento los recursos de inversión. Sin embargo, queremos decir con claridad que los socialistas trabajaremos durante todo este período para que los recursos de salud representan a lo menos el 6 por ciento del Producto Interno Bruto, que es lo que Chile se merece en cuanto a salud pública. Se pueden recortar otros presupuestos. Creo que la defensa está suficientemente asegurada como para soportar un período de sacrificio presupuestario, así como lo hicieron otros sectores para llevarla al estado en que se encuentra, de lo cual se jacta todo el sector especializado e informado sobre el tema.Señor Presidente, por su intermedio pido encarecidamente al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, que el gobierno adopte todas las medidas para fortalecer los equipos que aseguren la inversión pública en salud, de modo que se pueda cumplir con el compromiso de dejar concluida la construcción de veinte hospitales en este período, que similar cifra quede en proceso de construcción y que igual número tenga listos los procesos de diseño de ingeniería y de arquitectura para que se puedan licitar al final del mandato del gobierno de la Presidenta Bachelet.Por intermedio del señor Presidente, también quiero recordar al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, que acabamos de suscribir un protocolo complementario del presupuesto de educación pública, que coloca en el primer lugar del corazón del gobierno y de su quehacer presupuestario para el próximo año, no solo del Ministerio de Educación, sino de todos los sectores del gobierno, el fortalecimiento de la educación pública. Además, que no se olvide que nos comprometimos a revisar trimestralmente el grado de cumplimiento de dicho protocolo. Esperamos que en marzo ya se note que todo el gobierno está actuando en favor de la educación pública.Por último, acojo el planteamiento de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, respecto del problema de la oportunidad de la inversión. Señor ministro, le sugiero respetuosamente que cuando se produzca el debate para la preparación del correspondiente proyecto de Ley de Presupuestos y usted cite a las oficinas del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos a todos los sectores, a los gobiernos regionales, a través de los intendentes, para establecer cuál será el presupuesto, póngales como requisito que lleguen con las carteras de proyectos de inversión aprobados técnicamente, de modo que la ejecución de la inversión presupuestaria se pueda comenzar al partir el año, y no como viene ocurriendo hasta hoy, en que esto empieza a partir de junio, que es cuando se intensifica el gasto de la inversión pública, el cual aumenta notoriamente en el segundo semestre.Concluyo reafirmando la alegría y entusiasmo con que los socialistas aprobaremos el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con atención a los diferentes colegas. En verdad, uno tendría que ser de no sé qué planeta para estar triste cuando se aprueba el proyecto de Ley de Presupuestos, porque estamos todo el año peleando para conseguir recursos para hacer obras y diciendo a los comités de viviendas, a los agricultores y a todos que no se han hecho las cosas porque falta aprobar el presupuesto. En consecuencia, no se podría entender que se vote en contra un proyecto de Ley de Presupuestos por el que todos estamos peleando. Por otra parte, algunos colegas dicen que este presupuesto es más grande. Voy a replicarles lo mismo que dijeron durante el gobierno pasado: el presupuesto va creciendo todos los años. Eso ha sido así toda la vida, es lo que todo el mundo espera. Cómo no voy a estar contento, si se aumentó el presupuesto de la Región de La Araucanía en 22 por ciento; es una de las regiones en que más se incrementó. Me parece insólito que parlamentarios hayan increpado al ministro de Hacienda por esta alza, en circunstancias de que es una de las regiones que más necesita recursos. En consecuencia, si vemos los problemas de la región y que llegarán los recursos para solucionarlos, indudablemente que tenemos que apoyar el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación, porque es poco lo que se puede hacer al respecto. Es bueno refrescar la memoria de los colegas. Podemos darnos gustitos u ofendernos unos a otros, pero una de las funciones de los parlamentarios es aprobar el proyecto de Ley de Presupuestos y fiscalizar los actos que el gobierno hace con ese presupuesto. Algunos parlamentarios dicen que se fiscalizará lo que se apruebe. Indudablemente, ese es el papel que constitucionalmente nos corresponde.Por lo tanto, tenemos que aprobar el presupuesto y velar por que las promesas que en él figuran lleguen a la Región de La Araucanía y a todo el país. Por intermedio del señor Presidente, me gustaría decir respetuosamente al señor ministro que me parece insólito que a veces Indap dé plata para siembra en octubre o en noviembre, es decir, cuando ya pasó la época de siembras. En consecuencia, tenemos que dar autonomía a las autoridades de regiones para que decidan cuándo se entregan esos recursos. Muchas veces las autoridades regionales del ramo dicen que cumplieron con el otorgamiento de esos dineros, pero lo que sucede es que esos recursos se pierden.Señalo lo anterior sin ánimo de criticar ni mucho menos; pero debo decírselo, señor ministro, porque todos hemos peleado para que llegue la regionalización, pero en el entendido de que ella permita repartir el presupuesto a cada zona de acuerdo con sus necesidades; porque no se pueden entregar dineros para construir el mismo tipo de viviendas en Arica y en Punta Arenas, ya que las condiciones climáticas son absolutamente diferentes y mil cosas más influyen en la inversión. Se señala que se crearán 140.000 empleos, pero eso significa que solo se recuperarán los cargos que se han perdido. ¿Qué queremos? Que al gobierno le vaya bien, sin importar su color político. El reflejo de que a un gobierno le va bien no es lo que nosotros prometamos, sino que la gente esté contenta y que perciba que los recursos del presupuesto le van llegando. Este es el primer paso hacia la equidad.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor ministro que, junto con el diputado Ortiz y otros cinco colegas, hemos discutido más o menos veinticinco proyectos de ley de presupuestos durante los años en que ocupamos este cargo. Si hoy siguiéramos hablando las mismas brutalidades que al principio, significaría que no hemos evolucionado nada; pero sí lo hemos hecho, por lo que queremos un país más justo, un presupuesto digno y que el gobierno, sin asco y sin miedo, tome la determinación de aumentar el presupuesto de las regiones que lo necesiten para realizar las obras de emergencia y todas las demás.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, no es lógico que llevemos treinta años hablando de salud, de educación y de vivienda, pero que no se hayan podido solucionar esos problemas en ese plazo, por lo que uno de los problemas más complejos que tiene el país es justamente el de salud, que hoy empieza una huelga porque no se les satisfacen sus demandas.El tema no es aumentar los recursos en forma desmesurada, sino ocuparlos de mejor manera, porque eso quiere la gente.Señor Presidente, perdóneme la vulgaridad que voy a decir: si a uno se le enferma un animal, a las dos horas está atendido; pero hay gente que tiene que pasar tres días en la sala de espera de un establecimiento de salud. Créame que es verdad; es cosa de ir al hospital de Temuco para comprobarlo. Señor Presidente, estamos tratando de ayudar. Votaremos favorablemente el proyecto, porque el país necesita que se le entreguen luego los recursos para realizar las inversiones de las obras que necesitamos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, los gobiernos tienen voceros. Ha habido buenos, más o menos, y también de los otros. El mejor vocero de un gobierno es su presupuesto, porque es la concreción de sus prioridades programáticas. El gobierno está hablándole a Chile, a la Nueva Mayoría, al Parlamento a través de su proyecto de Ley de Presupuestos, mediante el cual está fijando las prioridades programáticas que comprometió con el pueblo de Chile, para lo que focaliza los nuevos recursos fundamentalmente en la reforma educacional y en el fortalecimiento de la salud pública.He escuchado en los medios preguntar dónde están los recursos de la reforma tributaria. ¿Alguien piensa en su sano juicio que sería posible elaborar un presupuesto como este sin los 2.300 millones de dólares adicionales que provendrán de la reforma tributaria, 1.200 millones de los cuales se destinarán a educación, y 1.100 millones, a salud?En segundo lugar, el presupuesto es una herramienta de reactivación. Al respecto, el diputado Melero puso en el tapete un debate, cuando dijo que la economía va mal y el Estado no debiera gastar más. Bueno, nosotros pensamos exactamente lo contrario: cuando la economía va a la baja, el Estado debe revertir esa tendencia con el aumento de sus recursos sobre la mesa y, por supuesto, con la concentración de ese aumento en inversión, que es exactamente lo que hace este presupuesto.Señor Presidente, el presupuesto aumenta en 27,5 por ciento la inversión pública, casi 7 billones de pesos; cuesta imaginar la cifra. El Ministerio de Obras Públicas crece 11,8 por ciento, concentrado en vialidad y conectividad, desde la expansión de los aeropuertos hasta los sistemas de agua potable rural; desde las líneas 3 y 6 del Metro hasta el puente sobre el Chacao. En fin, de los planes de infraestructura a lo largo de Chile, de la cooperación público-privada, a través de 253.000 millones de pesos, puestos en el sistema de concesiones. La inversión de los gobiernos regionales crece 15,7 por ciento, el mayor incremento de la última década. Es decir, el dinero a nivel de las regiones va a crecer de manera significativa en el presupuesto. Para qué hablar de la agenda de productividad, innovación y crecimiento. La agenda de energía crece prácticamente 50 por ciento. Las inversiones en turismo permitirán que casi 50.000 adultos mayores participen en programas de turismo y que casi 20.000 estudiantes vulnerables puedan hacer lo que antes realizaban solo los estudiantes de colegios particulares, es decir, giras de estudios.La inversión en vivienda crece 20 por ciento. Hay que recordar a los colegas que el 80 por ciento del crecimiento del presupuesto de vivienda es para cumplir compromisos de papel generados en los últimos años del gobierno anterior. El 68 por ciento del gasto fiscal se destina a la protección social.La inversión en salud crece 85 por ciento. Me río cuando los colegas de enfrente dicen que la ejecución está tan baja. ¡Con qué ropa! Si comparamos la ejecución al 30 de septiembre de 2014, el primer año de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, con el mismo porcentaje de ejecución de 2013, último año de gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera, se puede comprobar que nuestras cifras son significativamente mejores. Aun más, en un año de desaceleración, como fue 2013, el presupuesto del Presidente Sebastián Piñera fue subejecutado, es decir, se gastó menos de lo que nosotros aprobamos en el Parlamento para ser gastado. ¿Conscientemente o por ineficacia? Habrá que verlo; cada uno tiene sus teorías. Pero el hecho concreto es que cuando la economía va a la baja, el Estado no puede subejecutar los presupuestos, porque es casi un pecado y no de los veniales. El presupuesto va a ser gastado en más del ciento por ciento en 2014, lo que será un mentís a los que ponen en duda la eficacia y la eficiencia para gastar el 2015 los recursos comprometidos aquí.Cuando se habla de inversión en salud, hay que recordar los compromisos de terminar la construcción de veinte hospitales, que una cifra similar quede en proceso de construcción y que igual número tenga listos los procesos de diseño de ingeniería y de arquitectura; es decir, se trata del más ambicioso plan de inversión pública en lo que a salud se refiere.Este año se realizarán 37 centros de salud familiar, 50 centros comunitarios de salud familiar, 38 sapus de alta resolución, que se agregan a los 14 que ya se están construyendo este año. Esa es la voluntad política del gobierno de recuperar el vigor y la capacidad diagnóstica y resolutiva de una salud pública que recientemente había sido abandonada intencionalmente, en beneficio del vigoroso crecimiento de la salud privada.Estoy contento con lo que conseguimos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, porque el presupuesto en salud primaria crece más de 23 por ciento, en programas que van directamente a los consultorios, como el Fondo de Medicamentos, el Fondo de Medicamentos Especiales y el hecho de que 1.093.000 personas podrán ser atendidas en programas de atención bucal; pero también porque el ministro finalmente aceptó incrementar al 9,2 por ciento el per capita en salud, es decir, los recursos que administran las municipalidades de manera permanente para los consultorios y para la red de salud primaria.Educación crece 10,2 por ciento; pero digamos las cosas con claridad: el gobierno no pretende solucionar en la Ley de Presupuestos lo que ha de resolverse en el debate legislativo sobre las reformas en curso. No es este el presupuesto de la gratuidad en la educación superior ni el que va a generar una nueva educación pública, pero da señales.Al respecto, quiero plantear la discusión ideológica con nuestros amigos de enfrente, que se opusieron o se abstuvieron de aprobar un ambicioso programa de fortalecimiento de la educación pública escolar y un programa de aportes basales a las universidades, que establece por primera vez un diferencial del trato que hace el Estado a sus propias universidades. Incrementa en 18 por ciento los recursos basales para las universidades de propiedad del Estado, sin dañar en lo más mínimo los recursos basales para las demás universidades del Cruch, que también crecen en 14 por ciento.La Alianza rechazó esta decisión pública absolutamente indispensable. Espero que el diputado René Manuel García cumpla su promesa de votar a favor, porque no se puede tener el doble estándar de decir que había que empezar por fortalecer la educación pública antes de reformar el financiamiento de la educación particular subvencionada; pero cuando destinamos recursos para fortalecer la educación pública, la derecha nos dice: “No, porque a los niños hay que tratarlos por igual.”.Señor Presidente, el Estado tiene derecho a fortalecer su propia educación para que sea un camino de progreso para todas las familias, tiene derecho a fortalecer y a revertir la tendencia al deterioro de la oferta universitaria del Estado, y tiene derecho a expandir la matrícula estatal en educación superior, que hoy llega apenas al 17 por ciento de la matrícula total de las universidades. Cuando estudié, esa matrícula era del 60 por ciento. Estoy seguro de que esa situación debe ser revertida para que el Estado vuelva a ser garante del derecho a la educación, que es lo que esperamos.Por último, aprobaremos el presupuesto con entusiasmo, por las señales que da respecto del fortalecimiento de la educación y de la salud, por las prioridades programáticas que está estableciendo el gobierno y porque creemos que cuando la economía va a la baja, al revés de lo que dicen nuestros compañeros de la Alianza, el Estado debe reactivar la economía, para lo cual debe generar encadenamientos virtuosos con la actividad privada. Como Estado, tenemos la responsabilidad de aprobar un presupuesto reactivador de la economía y que, al mismo tiempo, dé señales de progreso en el camino de la reducción de las desigualdades y de autonomía de las regiones, que son el corazón del programa de la Presidenta Bachelet.He dicho. -Aplausos.
Tiene la palabra diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, ¿podría dar instrucciones para que el Departamento de Informática individualice los formatos electrónicos de presentaciones y de indicaciones, que ni los funcionarios de dicho departamento que nos asisten en la Sala saben dónde ubicarlos?En consecuencia, si no existen garantías para presentar indicaciones, ¿por qué se pone un plazo tan perentorio, hasta las 14.00 horas, que impedirá hacerlo?El señor CORNEJO (Presidente).- Se le imprimirán los documentos, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, el diputado Pepe Auth señaló que el presupuesto reactiva la economía y lo plantea como que fuera la manera en que se vocean las políticas del gobierno de la Presidenta Bachelet.En verdad, ahí está todo el problema, porque la inversión pública representa el 18 por ciento del total. En consecuencia, si usted quiere reactivar la economía, no lo hace con el 18 por ciento, sino con el porcentaje mayoritario del total, pero el 82 por ciento de la inversión en nuestro país corresponde a inversión privada.Por lo tanto, aquí hay una diferencia ideológica muy potente e importante, cual es que la Nueva Mayoría entiende, al igual que el ministro Arenas, que el Estado de Chile tiene que hacer la diferencia. En cambio, en Amplitud entendemos que la creatividad, el emprendimiento y el esfuerzo de las personas hace la diferencia. Eso no lo decimos nosotros, sino que las cifras: el 82 por ciento de la inversión, que es clave para el crecimiento económico, lo hace el sector privado.En consecuencia, diputado Auth, por su intermedio, señor Presidente, cuando uno ve este Presupuesto se pregunta si realmente el gobierno quiere reactivar la economía. Si realmente quisiera hacerlo, pondría todas las herramientas sobre la mesa, para que el sector privado empujara la economía de Chile.Pero ¿qué ha ocurrido? Esto refleja -aquí tomo las palabras del diputado Carmona, quien lo expresó muy bien- la manera de pensar de la Nueva Mayoría, ya que cuando hablan de educación, dicen a los chilenos que no pueden elegir dónde estudiarán sus niños. ¿Saben por qué? Porque, según ellos, los padres y los apoderados no saben cómo hacerlo. En consecuencia, la Nueva Mayoría les va a dar educación pública, pues cree que es el único camino.Cuando los chilenos les preguntan qué van a hacer con el 7 por ciento de salud, ¿saben qué responden el “tata Estado” y los diputados de la Nueva Mayoría?: “Señores, ustedes no van a poder definir en qué ocupar su 7 por ciento, porque el Estado puede decidirlo mejor que ustedes y, por lo tanto, determinar su plan de salud”.Lo que hay detrás de estas decisiones es obvio: la Nueva Mayoría no cree en los chilenos. Considera, como burócrata que es, que puede adoptar mejores decisiones por los chilenos. Ahí está la gran diferencia ideológica. Por lo demás, esto está avalado por las cifras. Se trata de una controversia que el mundo entero ya resolvió. Por lo tanto, estamos retrocediendo y no avanzando.Uno escucha al diputado Pepe Auth decir que este es un presupuesto reactivador. Quiero dar una sola cifra. El propio ministro Alberto Arenas ha dicho que con esta inversión van a reactivar el empleo y generar 140.000 nuevos puestos de trabajo. ¡Son los mismos 140.000 empleos que se perdieron por el mal manejo económico del gobierno!Es de Perogrullo entender que, para reactivar la economía y pensar el desarrollo del país, se debe entregar herramientas a los chilenos que les permitan tomar sus propias decisiones y así generar el emprendimiento que necesitamos.Voy a dar un ejemplo que para nosotros es gravitante. Se llenan la boca con educación y nos dicen: “Como Nueva Mayoría, vamos a hacer un gran cambio en la educación chilena”. Pues bien, el presente presupuesto contempla un aumento en educación de 10,2 por ciento, en circunstancias de que el promedio histórico del crecimiento del presupuesto en educación ha sido de 10 por ciento. Es decir, lo propuesto está dentro del crecimiento promedio histórico. ¡No han hecho absolutamente ninguna diferencia! Por ello, escuchar tanta retórica y ver que las papas no se ponen donde se debe produce una profunda frustración, no por un interés particular, sino por el resultado que va a tener nuestro país.Es increíble lo que están haciendo en educación. Por ejemplo, las subvenciones regulares bajan 0,4 por ciento en términos reales: pasan de 3,568 billones en 2014, a 3,553 billones en 2015. Asimismo, en materia de Subvención Escolar Preferencial, el presupuesto disminuye 7,7 por ciento respecto de 2014. Además, disminuye en 16,2 por ciento los gastos asociados a programas de infraestructura en materia educacional. Todos se llenan la boca diciendo que los liceos bicentenarios son de excelencia y otorgan oportunidades a nuestros jóvenes más vulnerables. Sin embargo, los recursos disponibles para los liceos emblemáticos -programa del gobierno del Presidente Sebastián Piñera- se reducen en 43,4 por ciento.Cuando se analiza el presente presupuesto se encuentra con lo siguiente: el señor ministro de Hacienda dice una cosa a los chilenos, pero el presupuesto les dice algo totalmente distinto.En Amplitud estamos muy preocupados.Por último, el presupuesto disminuye los recursos para la Agencia de Calidad de la Educación. Esta es la guinda de la torta que comprueba que este presupuesto es pura retórica y que, lamentablemente, la Nueva Mayoría no está haciendo el trabajo como debe para mejorar la calidad de vida de los chilenos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero comenzar resaltando que este proyecto de Ley de Presupuestos es el primero de la administración de la Presidenta Bachelet, y que el presupuesto de 2014 fue el corolario de cuatro años de la administración pasada, que dejo amarrada una serie de situaciones que han impedido una instalación de gobierno enfocada en lo social. Tengo muchas coincidencias con el gasto y la inversión que propone el presupuesto que hoy votaremos en general, pero también tengo algunos reparos, a los que me referiré brevemente. Desde el punto de vista de la necesaria reactivación económica, este presupuesto recogió las voces de los que solicitábamos la descentralización de la Corfo y de otros organismos estatales, con el fin de fortalecer a las mipymes, partiendo con un programa piloto en las regiones de Antofagasta, del Biobío y de Los Ríos. No obstante ello, no vemos en este presupuesto un aumento significativo en la inversión en ciencia y tecnología -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al señor ministro-, el que había sido comprometido y anunciado como la forma de proyectar una industria que agregue valor y deje de estar basada en la exportación de commodities.Por otro lado, en los ministerios sociales se observan incrementos nunca vistos, los cuales son posibles por la reforma tributaria recientemente aprobada. Son considerables los recursos asignados para los ministerios de Salud y de Educación en materia de infraestructura. También se observa un aumento en recursos para programas muy valorados, como, por ejemplo, Más sonrisas para Chile, Sembrando sonrisas o los programas de farmacia y entrega garantizada de medicamentos.Sin embargo, observo una estrategia transversal en estas carteras sociales: seguir incorporando nuevas políticas públicas muy buenas, pero implementadas a través de programas que, lamentablemente, se desarrollan en el mejor de los casos entre abril y diciembre, porque entre enero y marzo solo se hacen trámites administrativos, y los profesionales que trabajan en esos programas no tienen trabajo durante esos tres meses. Esto es contradictorio con el interés de mejorar la situación que afecta a los empleados a honorarios de todo el país. Considero que estas políticas públicas son muy buenas, pero estimo que deben ser incorporadas en forma sustentable en el presupuesto estructural de cada servicio. Siguiendo en el mismo razonamiento, me alegra el incremento conseguido para el per capita en salud, luego de las discusiones habidas en las comisiones mixtas de presupuesto; pero me parece todavía insuficiente al lado de las necesidades de corregir los déficit estructurales de la atención primaria en salud. Lo mismo ocurre en educación, ámbito en el que no fue posible en la comisiones abordar, por ejemplo, el pago por matrícula y no por asistencia en los establecimientos municipalizados de educación, lo que da cuenta de muchos de los déficits estructurales de ese sector. Agradezco que se haya escuchado nuestras voces en defensa de un presupuesto acorde con las necesidades de la educación superior, pero me preocupa que este aumento apenas mantenga la situación actual. Todavía no veo perfilarse el cumplimiento de la promesa de gratuidad para la educación superior.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en verdad, pensaba que algunos diputados que-rían seguir en la misma lógica de lo que ha sido Chile en los últimos 25 años. El diputado Auth dijo que este gobierno quiere mejorar la educación pública. Me parece que en el país ha habido consenso en que, con una idea de justicia, lo normativo debe ir acompañado de las políticas que lo puedan hacer cumplir; es decir, el fin y los medios deben ser amigos e ir acompañados. Pero hoy parece que basta la pura retórica; basta con decir “queremos crecer”. Pero no basta con decirlo; hay que hacerlo. No basta con decir que quieren mejorar la educación pública; hay que hacerlo. No basta con decir que hay que mejorar la calidad de la educación; hay que hacerlo. Sin embargo, las políticas que hoy se proponen hacen exactamente lo contrario.El diputado Daniel Núñez preguntaba cómo es posible que haya personas que pidan que no se hagan las reformas. Se equivoca el señor diputado. Lo que estamos diciendo es que no se hagan como estas, porque causan perjuicios y son exactamente lo contrario a los fines que supuestamente quería impulsar el propio diputado Núñez.En consecuencia, ese consenso de que en Chile los fines deben ser amigos de los medios se acabó. Hoy parece que bastan las palabras, basta la retórica.La reforma tributaria es, por definición, una discusión sobre cuáles son las prioridades que queremos en Chile. Una cosa es cómo se recauda, y otra muy distinta es cómo se gasta. Aprobamos la reforma tributaria porque el gobierno se comprometió a que dos tercios de lo que se recaudara serían destinados a educación. El gobierno se comprometió a que iba a invertir bien, y eso es lo que queremos discutir y fiscalizar.Las primeras preguntas para el ministro, por su intermedio, señor Presidente, y para el resto de los parlamentarios, son las siguientes: ¿cómo estamos evaluando nuestro gasto? ¿Cómo estamos evaluando los programas que se presentan año a año? Un diputado dijo que ha aprobado veinticinco presupuestos. ¿Cuántas veces se han presentado las mismas partidas y los mismos programas una y otra vez? ¿Cuál es la contraparte que tenemos como Parlamento para saber si el gasto que irroga un proyecto de ley efectivamente será el que indica el informe financiero? ¿Cómo podemos tener idea, como contraparte legislativa, de si se están o no gastando bien los recursos?La evaluación de los programas públicos tiene que ver con la calidad de la política pública. La Cámara debería tener un brazo que nos permitiera evaluar esa política pública. Una agencia independiente también podría ser la evaluadora, como existe en países como Australia.Hoy estamos en un momento económico difícil; lo tenemos claro. Se trancó la inversión, el empleo baja y sube la inflación. Y lo que es increíble es que hayamos hecho una reforma tributaria supuestamente para mejorar las condiciones económicas del país, pero que tengamos que destinar recursos de ella a reactivar la economía.Por su parte, el Banco central queda con poco espacio de política monetaria; lo sabe bien el ministro de Hacienda. La política fiscal expansiva, como sabemos, tiene más problemas, especialmente la inflación. Me gustaría saber cómo vamos a tratar la inflación, que constituye un impuesto directo a las familias más pobres. Esa inflación, que en nuestro rango meta debería estar en torno al 3 por ciento, va a estar en torno a 5 por ciento y más. ¿Cuál va a ser la política para reactivar la economía y, al mismo tiempo, no aumentar la inflación? No es evidente, no es obvio y hoy no sabemos cómo podemos hacerlo. Un tema transversal en toda la discusión del presupuesto: ¿qué es el bien público? ¿Qué entiende este gobierno por “el bien público”? ¿Qué es lo que está financiando?Lo que parece que el Estado entiende como público es lo que es de propiedad estatal. Aborrece todo aquello que es un bien público producido por algo que no sea del Estado. Lo único que le interesa son los ladrillos con el RUT del Estado, pero no le interesa el resto. Eso se ve en muchos aspectos, por ejemplo, en educación. El crecimiento de los últimos diez años del presupuesto de educación era de 1.000 millones de dólares. El gobierno anterior, a pesar de que le quieran echar la culpa de todo, dejó 328 millones de dólares en el Fondo de Educación. La reforma tributaria, supuestamente, recaudará 2.300 millones de dólares el próximo año; dos tercios, que fue lo que se nos prometió, son 1.380 millones de dólares. La suma de todo lo anterior da 2.728 millones de dólares, que son los recursos que deberíamos haber tenido para educación. Pero, ¿cuánto tenemos? 1.209 millones de dólares. ¿Qué paso con los otros 1.519 millones de dólares? No tenemos idea. No están. ¿Qué financia el Estado? No tenemos idea. Simplemente, hay retórica, en lugar de hablar de calidad, de diversidad y de libertad. Está muy bien que invirtamos más en educación preescolar y que tengamos más salas de clases. Pero ¡cuidado! Si no nos preocupamos de lo que ocurre al interior de esas salas de clases, lo que va a suceder es que van a empeorar los niños que asisten a ellas. De acuerdo con la evidencia de que disponemos hoy -los invito a leer el paper de Bucarey, Urzúa y Ugarte, de 2014-, asistir a la educación preescolar tuvo beneficios para aquellos niños que ingresaron antes de 2008. Desde 2008 en adelante, o no hubo impacto o hubo impacto negativo en esas generaciones, porque lo que ocurre al interior de las salas preescolares es fundamental. Sin embargo, nadie habla de eso.En segundo lugar, respecto de la educación básica y media, ¿para qué insistir? Hoy, en que hay profesores que están en paro, es más relevante que nunca preguntarnos qué estamos haciendo con nuestros docentes, con las horas lectivas, con sus salarios, con la formación. ¿Qué estamos haciendo con la educación pública? El diputado Auth dijo que el Estado tiene derecho a invertir en educación pública. Sí, lo tiene; pero no tiene derecho a discriminar a los estudiantes vulnerables. No porque un estudiante vulnerable vaya a un establecimiento de propiedad del Estado va a tener una diferencia respecto de si va a otra institución. No es posible la discriminación arbitraria.Además, se equivoca el diputado Auth cuando dice que no quisimos aumentar los recursos para la educación pública. Lo que no nos parece razonable es que aquellos establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, es decir, que son físicamente de propiedad del Estado, hayan sido excluidos. Eso es simplemente inaceptable. Lo mismo quieren hacer en las universidades; para el gobierno lo público es lo estatal. Por lo tanto, se discrimina a los estudiantes vulnerables que están en centros de formación técnica, institutos profesionales y universidades que no son de propiedad del Estado. ¡Basta ya! Lo estatal no puede ser lo público. Lo público es mucho más amplio. A menos que queramos pasar una retroexcavadora ideológica y volver a la discusión de los años cincuenta.Vamos a fiscalizar el uso de cada uno de estos recursos, porque es la razón por la cual nos eligieron los chilenos. Más aún, lo vamos a hacer porque nosotros votamos a favor de esto y queremos que los dineros se gasten de manera justa.He dicho.
El señor CARMONA (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, ayer cumplimos un año desde que a muchos se nos renovara un mandato por parte de la ciudadanía, lo que siempre es bueno recordar. Ese mandato es muy claro: cumplir un programa de gobierno, el cual hemos impulsado desde la bancada de la Democracia Cristiana en la Cámara de Diputados, para concretar el primer objetivo -están presentes el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos, a quienes aprovecho de saludar, porque trabajamos juntos en ese proyecto-: recaudar 8.300 millones de dólares con la reforma tributaria.Quiero puntualizar algo que señaló el diputado Jaime Bellolio, que puede prestarse a equívoco. Es importante señalar a la ciudadanía que siempre se dijo, desde el primer momento, que de los recursos obtenidos por la reforma tributaria, 2.300 millones de dólares se van a incorporar, el primer año de ejecución de la reforma, en el presupuesto para 2015. Las cifras son claras e incontrarrestables. De esos 2.300 millones de dólares, para el presupuesto del 2015, estamos aprobando 1.200 millones de dólares para educación y 1.100 millones de dólares para la salud pública.Básicamente, son cinco los ejes que nos planteamos como bancada de la Democracia Cristiana para este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015. El primero, fortalecer la educación pública; segundo, fortalecer la salud pública, especialmente la atención primaria, y aumentar el per cápita; tercero, la seguridad ciudadana, que es la principal preocupación de los chilenos; cuarto -no por ello menos importante-, la reactivación económica, en el escenario de una economía desacelerada que viene bajo esa condición desde el segundo semestre de 2012; quinto, como bien dijo el diputado Sergio Ojeda, Presidente de la Comisión de Familia, los adultos mayores y los pensionados. Todas esas inquietudes se recogen en este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, y fueron complementadas con el protocolo de acuerdo que hoy hemos suscrito con el ministro de Hacienda y con el director de Presupuestos, en el que se expresan muchas de las materias planteadas en cada una de las subcomisiones mixtas en las que trabajamos durante todo este tiempo. Es importante señalar que este proyecto de Ley de Presupuestos también está a tono con la demanda del país por mayor seguridad ciudadana. Poco se ha hablado en este debate sobre seguridad ciudadana, la principal preocupación de los chilenos. Lo cierto es que el presupuesto para la Subsecretaría de Prevención del Delito aumenta en 65 por ciento, lo que permitirá llevar a cabo el plan comunal de seguridad pública en todas las comunas, especialmente en aquellas donde la cifra de victimización es mayor. Por eso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana también estamos tratando y vamos a aprobar el proyecto de ley que crea los concejos comunales de seguridad pública, a fin de que en cada comuna exista un plan comunal de seguridad pública con presencia de los vecinos.En materia de reactivación económica, queremos destacar la concreción de la agenda de productividad, de innovación y de crecimiento que está liderando nuestro ministro de Economía, Fomento y Turismo, Luis Felipe Céspedes. Ayer acompañamos a los pescadores de Tongoy, de Guanaqueros y de Coquimbo, que no tienen suficientes recursos pesqueros. Nos alegramos mucho de la sensibilidad de nuestro gobierno con la pesca artesanal, porque los recursos para el FAP aumentan en 58,1 por ciento, y para el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, en 25 por ciento. Sin embargo, le pido al gobierno -en la Sala está presente el ministro de Hacienda- que no se olvide de los extripulantes que no han recibido los beneficios contenidos en el “acuerdo Ferreiro”, implementados desde la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, sobre todo, de aquellos de las regiones de Coquimbo y del Biobío. Nos alegra que en materia de educación, como lo tratamos en la Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuestos, se haya logrado un acuerdo con las veinticinco universidades del Consejo de Rectores. Se destinarán 5.723 millones de pesos exclusivamente a las universidades de regiones, pues se trata de planteles públicos, sin discriminar a las universidades privadas del Consejo de Rectores respecto de las estatales. Estas últimas, en todo caso, van a tener un convenio marco, porque entendemos que el Estado debe asegurar el financiamiento de sus propias instituciones de educación superior.Por otra parte, cabe aclarar que no está en peligro el presupuesto de la Junji ni el de Integra. El ministro lo dijo en la Comisión Mixta de Presupuestos y, probablemente, lo va a ratificar hoy: en ningún momento se ha puesto en peligro la construcción de las 832 salas cuna y de los 658 jardines infantiles comprometidos en nuestro programa de gobierno para el próximo año. Ello está comprometido en el protocolo de acuerdo que tiene la firma del ministro de Hacienda.Por lo demás, ¿cómo no va a ser importante el protocolo de acuerdo para facilitar el funcionamiento de las orquestas profesionales en regiones, entre ellas la Orquesta Sinfónica de la Universidad de La Serena? ¿Cómo no va a ser importante dar el primer paso hacia la gratuidad universal, para alcanzar, durante la ejecución del presupuesto de 2015 en educación superior, el financiamiento de becas para el 70 por ciento de los estudiantes más vulnerables? Sabemos que durante los cuatro años del gobierno se van a entregar becas que podrán financiar la totalidad de los gastos de nuestros jóvenes en la educación superior y no solo los aranceles de referencia. La idea es llegar, en un plazo máximo de seis años, a la gratuidad universal para la educación superior comprometida en nuestro programa de gobierno. También nos alegramos de que aumente el presupuesto para alimentación escolar en 15,9 por ciento. La Presidenta Michelle Bachelet dijo que ninguna familia será discriminada para que sus hijos reciban alimentación en los colegios en razón del puntaje de la ficha de protección social de los padres. Ello se empezará a cumplir gracias al aumento del presupuesto de la Junaeb. Hemos pedido que en las regiones afectadas por la sequía, declaradas zonas de catástrofe, también se entreguen raciones alimenticias a los niños durante los meses de enero y febrero, porque sus madres temporeras no tienen trabajo debido a la sequía. En el contexto de la reactivación, nos alegra mucho el aumento del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, en particular, en lo que dice relación con la inversión récord que se realizará en embalses, miniembalses y sistemas de agua potable rural.La salud pública también ha sido una prioridad para los diputados de la bancada democratacristiana. Nos alegramos de que se haya presentado una indicación para aumentar el per capita en 9,2 por ciento. Asimismo, le pedimos al gobierno la concreción de diversos proyectos de construcción de consultorios a nivel nacional, porque con ello ser resolverá no solo un problema de salud, sino también la necesidad de generar empleos a partir de la reactivación económica.Por último, quiero destacar el compromiso del gobierno de extender los subsidios a todos los deudores habitacionales, que en la actualidad están recibiendo solo algunos.Por estas razones, anuncio que aprobaremos con mucho gusto este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda. Sin duda, una de las discusiones más importantes que debe enfrentar cada año el Congreso Nacional es la relacionada con el proyecto de Ley de Presupuestos de la nación, toda vez que permite al Gobierno hacerse cargo de las demandas y de las necesidades de los ciudadanos, cumplir los compromisos incluidos en su programa, enfrentar los principales desafíos económicos de nuestra sociedad y, sobre todo, entregar más derechos a los ciudadanos y avanzar en la lucha contra la desigualdad, aspectos centrales del programa de gobierno de la Presidenta Bachelet. En este contexto, entendemos que el presupuesto debe cumplir tres grandes tareas. Primero, contribuir a la reactivación económica. Es cierto que nuestra economía ha experimentado una desaceleración, pero también lo es que el contexto internacional económico es complejo y difícil. Hace algunos meses, entró en recesión Brasil y los medios de comunicación de nuestro país han informado sobre la recesión en que acaba de entrar una potencia económica como Japón. A pesar de esto, durante el transcurso del presente año, Chile crecerá al 2 por ciento y para 2015 se ha proyectado un crecimiento del 3,6 por ciento.La pregunta es, ¿cómo puede el Presupuesto hacerse cargo de la reactivación económica? El diputado Patricio Melero, de la UDI, ha dicho que no le gustaría que el presupuesto creciera en 9,8 por ciento. Entonces, ¿cómo se puede contribuir, en una situación económica difícil para la sociedad chilena y los ciudadanos, a la reactivación económica, a la inversión y a la generación de empleos?Siempre hemos sostenido que cuando hay procesos de recesión, es el Estado el que debe jugar un rol contracíclico. Por eso aprobamos la reforma tributaria en septiembre del presente año, lo que ha permitido que el presupuesto para 2015 crezca en 9,8 por ciento. Cabe destacar que la inversión pública, es decir, los recursos que se destinan a obras públicas, a infraestructura y a generar actividad económica y, por lo tanto, a crear empleos crece en 27,5 por ciento. En la práctica, son 7 billones de pesos que permitirán a los chilenos que viven en las distintas regiones del país beneficiarse con la generación de 139.000 empleos mensuales. Durante el transcurso de 2015, habrá chilenos y jefes de hogar que podrán trabajar gracias al carácter contracíclico del presupuesto de la nación. Además, ese efecto se va a expresar en distintos sectores de la actividad del Estado. En obras públicas, a través de un crecimiento del 11,8 por ciento, lo que va a permitir inversiones en conectividad, fortalecer la alianza público-privada en materia de concesiones y apoyar cosas tan relevantes como, por ejemplo, en la zona de la provincia de Arauco, los proyectos de agua potable rural.La inversión regional, que tiene un objetivo descentralizador y también un efecto sobre la reactivación económica, crecerá en 16 por ciento, desde el punto de vista de los fondos que deciden las regiones.El Fondo Nacional de Desarrollo Regional crecerá 15,7 por ciento. Esperamos que para la Región del Biobío, en particular, respecto de la cual el FNDR crece solo un 8 por ciento, durante el transcurso de 2015 se hagan asignaciones suplementarias. Lo digo no solo porque dicha región requiere mayor apoyo para su reactivación económica, sino, además, porque la gestión del intendente, en materia de gasto público, ha sido extraordinaria. Este año el propio gobierno reconoció su gestión y entregó un suplemento de 8.000 millones de pesos al presupuesto del FNDR de la Región del Biobío, y no tengo duda de que en el transcurso de 2015, el intendente cumplirá las metas relacionadas con gastos. Por lo tanto, esperamos que el gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, complemente los recursos para esa región.Asimismo, hay recursos considerados para la agenda de innovación y de energía y para la pesca; espero que lleguen a la Región del Biobío, en particular, a la provincia de Arauco. Me refiero al reajuste del Fondo de Administración Pesquera, 58 por ciento, y al reajuste del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, 25,1 por ciento.Existe una fuerte agenda y un fuerte énfasis del presupuesto en materia de reactivación económica. Quiero reiterar al ministro que es necesario convencer al director de Presupuestos, en el sentido de que el compromiso contraído por la Presidenta con la provincia de Arauco, en cuanto a concentrar esfuerzos para solucionar los problemas que la afectan, tenga una expresión clara y nítida en la Ley de Presupuestos. Esperábamos que en la glosa relacionada con la provincia de Arauco se hubiera dado una señal mucho más potente sobre la materia. No quedamos conformes con que los recursos contemplados en la glosa sean los mismos del último año del gobierno del Presidente Piñera; nos parece que no es un buen mensaje, toda vez que no valida el esfuerzo que está haciendo el intendente de la región, el gobierno regional, los parlamentarios que fuimos a conversar con el director de Presupuestos y el intendente, que fue a conversar con el ministro de Hacienda para plantearle que es indispensable fortalecer el apoyo que debe brindar el Gobierno a la provincia de Arauco.Por eso, le reitero al ministro que es indispensable que el gobierno flexibilice su posición en esta materia, que escuche las demandas y que entienda que hay una zona que es, tal vez, la que enfrenta mayores conflictos en todo el territorio nacional.También quiero destacar los recursos de la reforma tributaria que se destinan a educación y salud; son 1.200 millones de dólares adicionales al presupuesto de Educación que permiten un crecimiento del 10,2 por ciento de su presupuesto; son prácticamente 7,6 billones de pesos que se destinarán al sector educación en 2015.El diputado Jaime Bellolio dijo que no quería que el presupuesto discriminara entre instituciones educacionales estatales y privadas. Le recomiendo al diputado que, si no le gusta la discriminación, lo primero que debió hacer fue votar a favor de un proyecto de ley que fue despachado por la Cámara de Diputados y que actualmente se encuentra en el Senado, porque la discriminación existe en Chile y es más brutal que la que plantea como supuesto el diputado Bellolio. Me refiero a la discriminación en contra de aquellas familias que tienen un hijo que no puede entrar a un centro educacional simplemente porque es de financiamiento compartido y no tiene recursos para pagar; es decir, esa discriminación se genera únicamente por razones económicas. Como digo, esa discriminación existe en Chile, y nos estamos haciendo cargo de terminar con ella. Por eso hay un proyecto de ley sobre la materia en el Congreso. Por su parte, este proyecto de Ley de Presupuestos fortalecerá la educación pública. Crece en 36,8 por ciento el presupuesto destinado a educación; queremos aumentar la cobertura de salas cuna para 90.000 niños que hoy no pueden acceder a ellas, y para 34.000 que no pueden asistir a jardines infantiles. Por eso, se destinan 314.000 millones de pesos para la construcción de 800 salas cunas y de 660 jardines infantiles, para lo cual el presupuesto de la Junaeb crece un 15,9 por ciento, de manera que pueda entregar alimentación a los niños pertenecientes a los tres primeros quintiles de ingresos.También se aumenta en 15 por ciento el presupuesto de la educación superior, y en 15,8 por ciento el destinado a becas; es decir, 70.000 jóvenes que están en la educación superior y que en 2014 no tenían posibilidad alguna de acceder a una beca, en 2015 podrán hacerlo, gracias al incremento del presupuesto para la educación superior en materia de becas. No puedo terminar el tema relacionado con la educación sin destacar los 109.000 millones de pesos que serán destinados al fortalecimiento de la educación pública, becas, alimentación, apoyo pedagógico y mejoramiento de infraestructura. Habrá un fuerte impulso al fortalecimiento de la educación pública, uno de los compromisos de la Presidenta Michelle Bachelet y de la Nueva mayoría.En materia de salud, hay buenas noticias: el presupuesto crece en 11 por ciento; pero también hay buenas nuevas para la gente, porque el crecimiento de 85 por ciento en inversión significa 1.000 millones de dólares que se destinarán a construir infraestructura sanitaria que requieren distintos lugares de Chile. No me refiero solo al compromiso de los 60 hospitales, sino a que en 2015 se construirán 37 centros de salud familiar, 50 centros comunitarios de salud y 38 servicios de urgencia de alta resolución. Debo destacar que, en el caso de la provincia de Arauco, habrá recursos para construir un Centro de Salud Familiar en Lebu, un Cecof en Antiquina y un servicio de urgencia de alta resolución en la comuna de Lota, solo por dar algunos ejemplos. Por lo tanto, los diputados socialistas votaremos a favor el proyecto de Ley de Presupuestos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, durante toda la mañana hemos conocido distintas posiciones y hemos asistido a una clase de oratoria y de populismo que resultan increíbles para quienes llevamos poco tiempo en la Cámara de Diputados. Tal como lo han señalado algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, parto de la base de que ningún presupuesto es malo por sí mismo y de que existe la voluntad del gobierno, que elabora un presupuesto, de hacer bien las cosas.Yo denominaría este presupuesto como “el presupuesto de las dudas”. Incluso, lo han llamado así algunas personas de la Nueva Mayoría. ¿Por qué “de las dudas”? Porque si vemos cualquier subtítulo, ítem o glosa correspondiente a los distintos sectores veremos que, en el caso de la educación parvularia o preescolar, en lo que respecta a jardines o salas cuna vía transferencia de fondos, los VTF, que no son Junji o Integra -me alegra que no se hayan modificado los presupuestos de la Junji y de Integra-, existe una brecha superior al 40 por ciento en el financiamiento de los VTF versus los que son propiedad del Estado, en circunstancias de que los VTF cubren más del 65 por ciento de la demanda de educación parvularia y preescolar.Por otro lado, se dice que este presupuesto solucionará los problemas económicos que enfrenta nuestro país, de los cuales algunos culpan a una supuesta crisis internacional. Si vemos los proyectos que serán financiados con fondos del FNDR y revisamos las bases de licitación -hay varios colegas que han sido alcaldes-, comprobaremos que estas fueron modificadas para beneficiar no a las pequeñas y medianas empresas, sino a las grandes empresas. Esa es una interrogante. Se han modificado las bases de licitación a categorías 1 y 2 Minvu, es decir, para empresas con tal cantidad de recursos que son catalogadas como las grandes inmobiliarias que existen en el país. Es un tema que preocupa y que genera dudas. Es algo que quería plantearle al ministro. Invito a los colegas, sobre todo a los de regiones, a que revisen las bases de licitación del FNDR, porque se está afectando directamente a las pequeñas y medianas empresas. Ese es un asunto que está pendiente.Respecto del transporte público, que está de moda por los problemas que ha experimentado el Metro de Santiago, se habla de igualdad; en el sacrosanto programa del gobierno se habla de combatir la desigualdad a como dé lugar, pero resulta que dentro de las políticas de inversión del Transantiago -por ejemplo, los corredores que se han anunciado y que están en ejecución-, se ve claramente que existe desigualdad entre las comunas de la zona sur. No voy a comparar las comunas del sector oriente de Santiago, sino las de la zona centro, específicamente, el corredor Vicuña Mackenna con el corredor Carmen: sus estándares, diseño y calidad son absolutamente diferentes. Por lo tanto, se está produciendo una discriminación con los ciudadanos de la zona sur de Santiago. De manera que no me vengan a decir que este presupuesto favorecerá la igualdad; por el contrario, es discriminatorio y generará más desigualdad. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, tal como ocurre con otras iniciativas, en este proyecto de Ley de Presupuestos los interlocutores y portavoces de la Alianza por Chile, una vez más, no han respetado a sus propios colegas que integraron las subcomisiones mixtas de presupuestos y la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.Quienes integramos las comisiones de Agricultura y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones podemos ver que los diputados de la Alianza por Chile piden más recursos para las distintas áreas de sus distritos y regiones. Sin embargo, aquí hemos escuchado a algunos de sus voceros, como el diputado Patricio Melero, que rechazan prácticamente todo lo que los diputados de sus propios partidos solicitaron en las subcomisiones mixtas y en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. ¿Quién entiende esto?En segundo lugar, al parecer estamos en un diálogo de sordos, porque todos sabemos que la economía empezó a caminar lento en 2013 y que todavía sigue lenta. Y ese no es un problema solo de Chile, sino de todo el mundo. ¡Por favor! ¡Han caído las economías más pujantes! Perú, que crecía al 9 por ciento, hoy lo hace al 4. ¡Cómo va a ser un invento! Todos los colegas presentes, por lo menos, leen la prensa. Obviamente, este presupuesto debe estar a la altura de los desafíos de Chile, toda vez que el año pasado el 64 por ciento de la ciudadanía apoyó la propuesta de la Presidenta Bachelet. Debemos afrontar los problemas más críticos como el de la salud. ¿Quién en esta Sala de la Cámara de Diputados y en el Senado no va a querer que los chilenos más pobres tengan una salud mejor y más digna? No queremos que el hospital regional de Rancagua, en la Sexta Región del Libertador Bernardo O’Higgins, se transforme en un elefante blanco, sino que entregue la atención de salud que se merecen todos los habitantes de la región. Pero ese hospital necesita recursos humanos, es decir, médicos, enfermeras, técnicos y, además, instrumentos e insumos. ¿Acaso alguien en esta Sala piensa que estamos aprobando un súper presupuesto para salud? ¡Por favor! Los pobres no tienen una chequera, como la que tenemos quienes integramos esta Corporación, para solucionar sus problemas de salud; los pobres deben defenderse en los consultorios, en los hospitales de Rengo, Santa Cruz y Rancagua, como ocurre en todo Chile.Entonces, a los diputados de la Alianza les digo: ¡por favor, no hagan discursos si todos sabemos que hay una necesidad real! Enhorabuena que estemos discutiendo una reforma educacional. Como dijo Pedro Aguirre Cerda: “Gobernar es educar”. Hay algunos que toda-vía quieren mantener la política de los antiguos hacendados según los cuales los inquilinos y los peones no debían aprender a leer ni a escribir; así podían manejarlos mejor porque desconocían sus derechos. Al parecer hoy, cuando vivimos la era de los celulares y de internet, muchos siguen siendo herederos de aquella cultura. Por eso, enhorabuena que estemos discutiendo una reforma educacional que permita a nuestro país despegar, porque de nada sirve que sea rico y hermoso si no tenemos una educación que nos permita procesar y agregar valor a nuestras materias primas. Los niños y los jóvenes de Chile no pueden seguir esperando. ¿Cuántas multicanchas, canchas de tenis y otros espacios para el deporte existen en nuestro país? Debemos pensar en la juventud si queremos que nuestros niños y jóvenes sean buenos ciudadanos; no deseamos que haya delincuencia. Pero, ¿cuántos recursos destinamos para que sean buenos ciudadanos en el futuro? En este sentido, queremos ver dónde están realmente las voluntades. Hechos son amores y no buenos discursos en esta Corporación. Por otra parte, me da pena constatar todos los días que es necesario contar con obras de regadío, con agua potable rural y con embalses suficientes para los pequeños agricultores y para los campesinos de todo Chile, porque no estoy pensando solo en la Sexta Región. Para terminar, hago un llamado a la Alianza y a toda la derecha del país, para que no saque dividendos políticos, de manera que de una vez por todas Chile pueda abordar los grandes desafíos que tiene por delante.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Ofrezco la palabra al diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, durante mi labor parlamentaria me ha tocado participar en varias discusiones de proyectos de Ley de Presupuestos para el sector público y la verdad es que se escuchan muchas cosas.Cada uno de los extremos del espectro político expone sus planteamientos y, como es natural, los de gobierno defienden el presupuesto y los de oposición lo atacan.Por un lado, tenemos una derecha que tiene distintos apellidos: social, popular, liberal, nueva, pero siempre es la misma, que ataca este proyecto de ley porque considera que pone en peligro la economía del país; y por otro, un sector de gobierno, la izquierda, que lo alaba, y dice que es uno de los presupuestos que implica la mayor inversión pública de los últimos años. ¡No veo por dónde!Señor Presidente, he revisado este presupuesto, lo he vuelto a revisar, pero en ninguna parte veo la satisfacción de dos temas que para mí son trascendentales y que también lo son para muchos chilenos y chilenas: ¿Dónde está el ítem o la glosa que corresponde al pago de la deuda histórica de los profesores, que se arrastra durante casi 30 años? ¿Dónde está la glosa que establece que a los soldados conscriptos que fueron abusados en sus derechos durante las décadas de los 70 y de los 80 se les va a pagar lo que el Estado les debe? ¡En ninguna parte! Lo único que veo es un protocolo -el gobierno pide a sus parlamentarios que lo firmen-, donde se establece, entre otras cosas, que se va a buscar una solución para los funcionarios a contrata. ¡A buscar una solución, señor Presidente! ¿Hasta cuándo? Después de 25 años, ¿todavía vamos a seguir buscando soluciones? ¿Por qué no solucionamos esto en forma definitiva?Si en este proyecto de Ley de Presupuestos no se establece una solución para pagar la deuda histórica de los profesores y para indemnizar a los exsoldados conscriptos, lo votaré en contra, tanto en general como en particular.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra a la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, sin duda, las reformas sociales, políticas y económicas que permitirán ampliar y garantizar los derechos sociales constituyen parte de las prioridades del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, así como del compromiso que los comunistas adquirimos con el pueblo de Chile, en términos de hacer cumplir ese programa para honrar la palabra empeñada.En ese sentido, el proyecto de Ley de Presupuestos apunta en la dirección correcta, de manera que centraré mi intervención en la principal crítica planteada desde la oposición al presupuesto presentado por la Presidenta, referida a la supuesta baja inversión pública y al alto gasto público que considera la iniciativa en un contexto de desaceleración.Tal como lo han expresado algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, ese planteamiento no está basado en la realidad, porque el presupuesto establece un aumento notable de 27,5 por ciento de la inversión pública, el mayor registrado en la historia de Chile.Tras esa crítica se esconde una posición sumamente ideológica, como la señalada por el diputado señor Godoy, la cual dice relación con la postura que sostienen los defensores del neoliberalismo en el país, los que prefieren, como es obvio, la inversión privada, todo por su obcecado rechazo a cualquier tipo de intervención estatal que pueda cercenar las posibilidades de crecimiento de la economía basada en el mercado como principal asignador de recursos.Según ellos, que el Estado invierta representa falta de confianza en la creatividad y eficiencia de la iniciativa privada, en el empresariado y en los individuos. Pero esa visión es extremadamente ideológica, puesto que la evidencia empírica demuestra que la inversión privada, a través del sistema de concesiones, no necesariamente garantiza más eficiencia y crecimiento. De hecho, en muchos casos, con la política de concesiones se termina por gastar mucho más.Ejemplo de lo señalado es lo sucedido con el Metro, sistema de transporte que hace pocos días vivió una situación crítica. En el gobierno pasado, esa empresa estatal externalizó los servicios de mantención, en circunstancias de que para su mantenimiento y operación se requiere de profesionales con un nivel muy alto de especialización, situación que evidentemente perjudicó su funcionamiento.Por otra parte, el Metro podría financiarse con una tarifa aproximada de 300 pesos, pero el resto de lo que se cobra en la actualidad se destina a financiar el sistema privado de transporte. Si se consideran esas dos situaciones, ¿dónde está la eficiencia del sistema privado?Por lo tanto, el debate que se ha llevado a cabo en el marco del proyecto de Ley de Presupuestos para el próximo año es de carácter ideológico, puesto que a pesar de que se mantiene la lógica de la inversión a través de concesiones con el mundo privado, se coloca gran énfasis en la inversión pública. ¿Alguien cree que la ciudadanía no quiere inversión estatal, que significa crecimiento?Los habitantes de la comuna que integra el distrito que represento -estoy segura de que también les sucede a muchos diputados en sus distritos respectivos-, sobre todo las personas que se encuentran en situación de mayor pobreza, están pidiendo la construcción de hospitales públicos y de más Cesfam. En el caso de la comuna de La Florida, la construcción del centro de salud familiar de Bellavista es un anhelo largamente esperado, de modo que se requiere que el Estado inyecte importantes recursos en materia de infraestructura.Por otro lado, me parece sumamente cuestionable que algunos estimen que el aumento considerable del gasto público en educación es un despilfarro, y no una inversión de largo plazo. De hecho, se ha tratado de insinuar que el incremento del gasto en educación constituye un costo y no una inversión pública. Esa es una afirmación muy miope.Hace poco, un grupo de diputados, de académicos y de expertos en educación tuvimos la oportunidad de viajar a Finlandia, para conocer su modelo de educación. Al respecto, cabe señalar que a principio de los 90, cuando ese país sufrió una crisis económica muy grande, época en que su nivel de ocupación llegó a aproximadamente 20 por ciento, lo que hizo Finlandia fue bajar el gasto público en varios sectores, menos en educación, el cual, incluso, aumentó. El sector más conservador de ese país podría haber dicho: “¿Cómo es posible? Estamos en crisis; se debe hacer inversión privada”. Sin embargo, ¿qué hizo Finlandia? Aumentó el gasto público en educación, así como en innovación y tecnología. ¿Cuáles fueron los resultados, décadas después? Finlandia es uno de los países más desarrollados y su educación, una de las mejores del mundo, es pública, gratuita y tiene uno de los mayores niveles de inclusión y excelencia.A pesar de algunas críticas que podemos tener respecto de la Partida del Ministerio de Educación del proyecto de Ley de Presupuestos, sobre todo en materia de educación superior, el gobierno de la Nueva Mayoría tiene el deber de cumplir con el compromiso que hizo con el pueblo de Chile, razón por la que los diputados comunistas lo vamos a aprobar, porque creemos que es un paso importante para el cumplimiento del programa del gobierno.Sabemos que el presupuesto no solucionará todos los problemas estructurales que tenemos en materia de los derechos que se deben garantizar, y por eso las reformas que se someterán a tramitación legislativa son tan importantes, pero es un paso importante, motivo por cual quiero reiterar que la bancada del Partido Comunista votará a favor en general y en particular el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, el proyecto de Ley de Presupuestos en discusión viene a cumplir lo que señalamos en la pasada campaña parlamentaria y presidencial, la cual fue llevada a cabo hace aproximadamente un año, en la que nuestra Presidenta obtuvo el 42 por ciento de los votos, en primera vuelta, y el 62 por ciento, en la segunda, ocasión en la que también fuimos elegidos los representantes de la Nueva Mayoría, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado.Uno de los objetivos de la iniciativa es mejorar la equidad, tanto a nivel de las personas como en el aspecto territorial. Debido a diversas circunstancias externas y internas, nuestro crecimiento histórico ha disminuido, el cual, como se ha señalado, probablemente llegará a 2 o poco más del 2 por ciento. Por lo tanto, se hace necesario la adopción de medidas para reactivar nuestra economía. En ese sentido, es fundamental la inversión pública.Este presupuesto apunta en la dirección correcta, porque la mayor inversión del Estado permitirá mejorar el crecimiento del país, el que esperamos que el próximo año alcance a 3,6 por ciento. De los 2.300 millones de dólares que se recaudarán con la reforma tributaria el próximo año, aproximadamente 1.200 millones de dólares se destinarán a educación pública y 1.100 millones a salud, lo que permitirá cumplir con el programa de la Presidenta Michelle Bachelet.Por último, me parece muy importante resaltar nuestra preocupación por las personas, en especial por los funcionarios públicos. De hecho, la semana pasada la Sala celebró una sesión especial pedida para analizar la situación que afecta a alrededor de 240.000 funcionarios a honorarios que prestan servicios en los organismos de la Administración del Estado. En el protocolo de acuerdo suscrito entre el ministro de Hacienda y los parlamentarios de la Nueva Mayoría, aquel se comprometió a que la Dirección de Presupuestos, en el primer semestre del próximo año, evalúe la situación que afecta a esos trabajadores, además de los que se desempeñan en el sector privado. Por lo tanto, de aquí a 2015 o 2018, los funcionarios a honorarios que se desempeñan en el sector público deberán pasar a integrar las plantas respectivas, incluidos los de los Prodesal.En consecuencia, aprobaremos el proyecto de Ley de Presupuestos en debate, porque es muy importante reactivar la economía y que se cumpla con el programa del gobierno en materia de salud y educación, así como solucionar la situación de los funcionarios a honorarios en los organismos de la Administración del Estado, los que deberían pasar a las plantas de los organismos correspondientes.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda.Si analizamos el presupuesto en forma global, veremos que se discutió si su incremento en 9,8 por ciento era alto o bajo, si era lo correcto, si era contracíclico o no. Si desmenuzamos un poco eso, nos daremos cuenta de que se trata de un aumento lógico, histórico. Luego, una gran parte del incremento la constituye prácticamente la transferencia de recursos desde el sector privado, por la nueva reforma tributaria.Finalmente, existe un pequeño aumento extra que podría justificar el que se diga que este presupuesto es contracíclico, aunque en verdad es bastante superficial. Eso no significa que podríamos estar pensando en aumentar más el presupuesto; simplemente, estoy diciendo que esto no solucionará los problemas de nuestra economía.También hay que entender que la inversión pública representa alrededor del 18 por ciento de la inversión total en Chile. Creemos que un incremento de 10 por ciento en la inversión pública significará que, con suerte, esta llegará al 20 por ciento de la inversión total. ¿Servirá ese porcentaje? Tal vez lo haga, pero no intentemos tapar el sol con un dedo y creer que este presupuesto mejorará la situación que está viviendo el país, ni en 2015 ni después.Tuve la oportunidad de presidir la Primera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, que analizó las partidas 08 Ministerio de Hacienda, 50 Tesoro Público, 21 Ministerio de Desarrollo Social y 07 Ministerio de Economía. Ahí nos dimos cuenta de que había algo muy grave en ciertos puntos importantes, como los famosos aumentos de gastos en personal a honorarios. Quiero decirlo claramente: este presupuesto tiene una prioridad política por sobre las urgencias sociales. Altera, por capricho ideológico y presiones políticas, justamente los objetivos que debiera tener un presupuesto, que es atacar las urgencias y problemas sociales de nuestra sociedad.Ya se perjudicó a los emprendedores con la reforma tributaria. Tuvimos que llegar a un gran protocolo de acuerdo, porque, de lo contrario, se iba a pasar la aplanadora sobre ellos. Pero hoy estamos pasando una aplanadora sobre la clase media con la famosa reforma educacional. Lo he dicho en todos los tonos: aquí hay ideología pura que, desgraciadamente, está por sobre las urgencias y problemas sociales reales. Lamentablemente, la tesis de la retroexcavadora vuelve a asomarse una y otra vez.Con respecto al aumento de gasto en personal, si analizamos solo las partidas de los tres ministerios políticos -son materias objetivas; son números-, constataremos que el proyecto destina a ellos más de 3.500 millones de pesos: Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 11,9 por ciento, muy por encima del promedio; Ministerio Secretaría General de Gobierno, 11,9 por ciento, y Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 14,9 por ciento.Después de pedir las explicaciones, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos solicitamos estudiar la posibilidad de evaluar que todas esas personas fueran contratadas por concurso público. Algunos miraron al techo, mientras que otros nos atacaron y dijeron que en el gobierno anterior, del Presidente Piñera, ello había sido tal cual como es ahora. Ello no fue así. Me correspondió ser seremi de Desarrollo Social cuando se implementó el Ingreso Ético Familiar, y recuerdo que en ese entonces -cuando me encontraba en mi región- se pedía que, en el Presupuesto para 2013, ello se hiciera por concurso público, para que se trasparentara el sistema. Qué dijo la administración anterior: “Está bien, hagámoslo a través de la metodolo-gía del concurso público”. ¿Qué dijo este gobierno en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos? Algunos miraron hacia el cielo, otros se manifestaron en contra y, finalmente, ello no se aprobó. O sea, los 3.500 millones de pesos que se destinarán a esos tres ministerios políticos serán, literalmente, para personas elegidas a dedo.¿Hay algún miedo al reclutamiento por mérito o por competencias profesionales? Espero que no. Ojalá que esos 3.500 millones de pesos que irán a la contratación de personas elegidas a dedo no se destinen a actividades partidistas ni a proselitismo político.Decimos mucho que el Estado es el mayor empleador en Chile y, además, el peor empleador respecto de la contratación a honorarios. Si analizamos el Presupuesto, nos daremos cuenta de que el 90 por ciento o más del aumento de gasto en personal está destinado para contratar más personas a honorarios. En verdad, la inconsistencia abunda. Vimos todo lo que el país sufrió con el tema de las bombas, pero si revisamos el presupuesto de la Agencia Nacional de Inteligencia, constataremos que aumenta cero por ciento. Eso es extraño.Si desmenuzamos el presupuesto del Ministerio de Educación -es una de las partidas más grandes, por lo que cualquier aumento es significativo, lo cual me parece muy bien- y vemos cuáles han sido los aumentos promedio en los últimos presupuestos, nos daremos cuenta de que el aumento es de solo 1 por ciento. Entonces, luego de pasarnos todo el primer semestre y discutir la reforma tributaria, para conseguir más recursos para la educación, finalmente vemos que el aumento del presupuesto, con o sin reforma tributaria, podría haber sido exactamente el mismo. Por ello nos surgen ciertas dudas.Para el gobierno de la Nueva Mayoría, las prioridades políticas se encuentran por sobre las urgencias sociales. Eso es lo que hoy se está viendo con este presupuesto, que aumenta grotescamente los gastos en personal, específicamente en los tres ministerios más políticos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, quien se encuentra presente en la Sala.Desde el retorno a la democracia, la Presidenta Michelle Bachelet ha liderado dos de los tres presupuestos más expansivos para el país. Esta vez, nuestra mandataria ha presentado al país un aumento de 9,8 por ciento en el presupuesto, en el que el Estado pretende ser un reactivador de la economía.Para nadie es un misterio que el país ha experimentado una desaceleración económica. Por esto, el presupuesto que la Presidenta Bachelet nos propone es imprescindible. El Estado se decide a asumir un rol importante en este momento en el que el sector privado, al parecer, no encuentra alternativas rentables de inversión. Quienes critican y dicen que el Estado está sustituyendo al sector privado no reconocen que el gasto en inversión será ejecutado precisamente por ese sector.Debemos destacar el presupuesto para educación, el cual se eleva en 10,23 por ciento, duplicándose así el promedio de crecimiento de los dos años anteriores. Será la secretaría de Estado que más gravará al erario nacional, representando el 23 por ciento del presupuesto. El monto anunciado permitirá a Chile acercarse a los desembolsos promedio que realizan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).La mayor variación presupuestaria la tendrá la Junta Nacional de Jardines Infantiles, con un aumento de 62,86 por ciento, reflejando de esa manera que la prioridad del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet es la educación parvularia, sin olvidar que la gratuidad de la educación superior, en especial en las universidades públicas, forma parte del programa de nuestro gobierno. Es necesario tener cautela y ser responsables en considerar que la inclusión e igualdad social es una de las razones que justifican el aumento de esos fondos en el presupuesto para 2015.Respecto de la educación escolar, destacamos la creación de programas de apoyo en la convivencia escolar y la participación, la inclusión y la atención a la diversidad, la gestión curricular y el liderazgo directivo. Sin embargo, se precisa fortalecer el apoyo en recursos destinados al desarrollo curricular y evaluación, a infraestructura y a subvenciones específicas, por ejemplo, la Subvención de Internado y la Subvención Escolar Preferencial, así como también agilizar los procesos de selección y considerar recursos para el retiro de profesores y docentes del sistema.Respecto de la educación pública, aplaudimos la creación del Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior (PACE), una medida que avanza en la dirección correcta en cuanto a calidad e inclusión en el sistema educativo.Si bien valoramos los recursos destinados al Programa Educación Técnico Profesional y a la creación de un programa de apoyo exclusivo a la educación pública técnico-profesional, proponemos realizar un catastro nacional de establecimientos técnico-profesionales para identificar colegios en estado crítico en cuanto a infraestructura, equipamientos y materiales didácticos. Por otra parte, el aumento del presupuesto general para 2015 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo es de 9,8 por ciento, lo que plantea un esfuerzo fiscal responsable, con un fuerte sentido de urgencia, pero, a la vez, con una visión estratégica de largo plazo para el desarrollo del país que dice relación con el incremento de la productividad de la economía. El objetivo que plantea no solo es seguir creciendo, sino hacerlo de manera inclusiva; es decir, propone un crecimiento que logre mejorar las oportunidades del país con una mejor distribución de la riqueza. A través del financiamiento de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento podremos dar un salto significativo en cuanto a productividad, principal factor del crecimiento económico en el largo plazo, y con ello, en el bienestar de las personas.La apuesta es a crecer de manera sostenida y, al mismo tiempo, asegurar mayor equidad y calidad de vida para todos.Tenemos que aprobar el financiamiento del Programa de Innovación Tecnológica Empresarial, con foco en las pymes, contenido en la Agenda de Productividad, porque donde hay más brechas y necesidad de que se produzca un aumento significativo de la productividad es en las pequeñas y medianas empresas. El 2,5 por ciento de las exportaciones es generado por pequeñas y medianas empresas. Esta figura en países desarrollados supera el 40 por ciento.Por lo tanto, la capacidad para generar el acceso de las pequeñas y medianas empresas a los mercados internacionales es una necesidad imperiosa. Y lo es también el tener una economía más inclusiva.También debemos destacar que, después de haberse mantenido sin variación durante 2014, los recursos para innovación, ciencia y tecnología del Fondo de Innovación para la Competitividad en este Presupuesto aumentan en 45 por ciento. Además, el presupuesto para el Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad asciende a 1.300 millones de pesos, lo que equivale a cinco veces lo asignado el año anterior.Los recursos para políticas de emprendimiento dinámico o de alto potencial de crecimiento registran un incremento de 44 por ciento, lo que consolidará a Chile como uno de los líderes regionales en apoyo al emprendimiento temprano. Esto permitirá financiar nuevos fondos de inversión temprana y de aceleración de proyectos en sectores estratégicos, la regionalización del programa Start-Up Chile y nuevos programas de emprendimiento social.Asimismo, las políticas de fomento al emprendimiento y la competitividad de las pymes llega a 200.000 millones de pesos, esto es, 38 por ciento superior al año anterior.El nuevo Fondo de Inversiones Estratégicas, que comenzará a operar en 2015, financiará las acciones que deriven de los diagnósticos y levantamiento de brechas productivas, originados mediante procesos de diálogo público-privados. Aquí no se trata, como algunos han querido caricaturizar, de funcionarios públicos que eligen sectores ganadores, sino de acuerdos sobre cómo elevar la productividad de sectores específicos.En su conjunto, los recursos del presupuesto para 2015 posibilitarán al Ministerio de Economía desplegar una agenda ambiciosa y contribuir al desarrollo de una estructura productiva más moderna, competitiva e inclusiva.Las cifras muestran que el gobierno ha puesto el tema de la productividad en el centro de la agenda pública, relevando su importancia para la construcción de una economía más dinámica, descentralizada e inclusiva.Por último, quiero manifestar que la partida relativa al Ministerio de Energía considera un crecimiento presupuestario de 49,7 por ciento, lo cual dice relación con los pilares de la agenda energética, esto es, un nuevo rol del Estado; reducción de precios de la energía, con mayor competencia, eficiencia y diversificación en el mercado energético; desarrollo de recursos energéticos propios, conectividad para el desarrollo energético, un sector energético eficiente y que gestione el consumo, impulso a la inversión en infraestructura energética, participación ciudadana y ordenamiento territorial.Hay que destacar que el gasto del gobierno en fondos para subsidiar el precio del gas en Magallanes aumenta en 69 por ciento en el presupuesto para 2015. Dicho subsidio corresponde a un acuerdo alcanzado en 2012, tras una serie de protestas contra la idea del gobierno de elevar su precio a un valor de mercado, lo que a su vez derivó en un compromiso de financiamiento permanente para la petrolera estatal.En consecuencia -y aquí, por su intermedio, señor Presidente, me dirijo al ministro-, no nos parece correcto en este presupuesto la exclusión de la Región de Arica y Parinacota del subsidio para la instalación de sistemas solares térmicos de los programas de reconstrucción de Valparaíso y del Norte Grande. Este ítem se efectuará solo en Valparaíso e Iquique, lo que por cierto está muy bien, pero creemos que la omisión referida puede y debe repararse.Este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015 tiene claramente muchísimos más aciertos que errores. Es lo que necesitamos como país. Debemos aprobarlo, pues una política de gasto expansivo, que responde a la desaceleración de la economía nacional sufrida durante 2014, permitirá mejorar la productividad de la actividad económica nacional, el desarrollo energético sustentable y avanzar en la principal petición de la ciudadanía, cual es la educación gratuita y de calidad.A su vez, el gasto beneficiará al sector privado, reactivará la economía y se generará mayor inversión y más empleo. Asimismo, se avanzará en la inclusión y la igualdad social, objetivo primordial del presente gobierno, el cual refleja las inquietudes de los chilenos y justifica el aumento de los fondos en el presupuesto para el año próximo.Por último, como representantes elegidos por el pueblo, tenemos la obligación legal y moral de aprobar este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, por cuanto nos traerá un evidente beneficio como país.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto de Ley de Presupuestos cumple con tres objetivos muy importantes:Primero, da cuenta de la voluntad decidida del gobierno de cumplirle al pueblo de Chile lo comprometido durante la campaña electoral.Segundo, enfrenta de manera decidida una desaceleración heredada. Por consiguiente, mediante este proyecto, una vez más, el Estado deberá cumplir un rol importante, no solo para generar inversión pública, sino también para atraer inversión privada.Y tercero, pone el foco en las regiones. Porque no es posible un desarrollo justo si no se hace también desde el punto de vista territorial.Manifesté que esta iniciativa cumple lo que comprometimos con Chile, pues hoy, gracias a la reforma tributaria -algunos en este hemiciclo la votaron en contra-, en el presupuesto para 2015 podemos discutir distintas partidas que dan cuenta de 2.300 millones de dólares adicionales, de un total de 8.300 millones para el presupuesto, cuando la reforma esté totalmente en régimen. Eso ha permitido que en el presupuesto para 2015 tengamos un aumento de 1.200 millones de dólares para educación, y de 1.100 millones de dólares para salud, que nos permite poner el foco, no en la próxima elección, sino en la próxima generación, porque entendemos que la igualdad de oportunidades tiene que comenzar a construirse desde la cuna. Por eso, este presupuesto contempla recursos para la construcción de 658 jardines infantiles y 832 salas cuna. Por eso, el presupuesto en Educación aumenta en 10,2 por ciento. Y por eso, además, con la aprobación de los distintos proyectos que dan cuenta de la reforma tributaria aumentaremos significativamente los recursos, sobre todo para poder mejorar y fortalecer la educación pública, cuestión urgente para nuestro país.De la misma manera, el presupuesto para inversión pública en salud para 2015 aumentará en 85 por ciento. Se destinarán 4.000 millones de dólares al Plan Nacional de Inversiones de Salud Pública 2014-2018, lo que permitirá la construcción de 37 Cesfam, de 50 Cecof; el cumplimiento del plan de construcción de hospitales, lo cual posibilitará contar con una infraestructura que dé cuenta de las posibilidades reales de que la gente tenga un diagnóstico en salud más oportuno y reciba una mejor calidad en la atención, y la implementación del programa Más Sonrisas para Chile, relacionado con la dignidad de las personas y a raíz del cual más de 1 millón de compatriotas podrá acceder a atención de salud dental.Asimismo, para el próximo año se contemplan más de 1.000 nuevas becas de especialidad y sobre 370 nuevos cupos para la formación y destinación de especialistas, de modo de ir de alguna manera resolviendo esa carencia que tenemos, sobre todo en las regiones, especialmente en las comunas más apartadas de las capitales regionales. Por eso manifesté que este proyecto cumple lo comprometido con el país; tiene esa enorme legitimidad. Pero además genera garantías de estabilidad social y de gobernabilidad, condiciones indispensables para el crecimiento económico. Si no tuviéramos un presupuesto que realmente respondiera a los compromisos, se generaría inestabilidad social, la peor barrera para el crecimiento económico.También el proyecto se preocupa directamente de reactivar nuestra economía, cuyo proceso de desaceleración comenzó a fines de 2012, con una economía sobrecalentada, con una visión del gobierno anterior que significaba pan para hoy y hambre para mañana. Hoy debemos hacernos cargo responsablemente de ese legado. Por eso lo estamos enfrentando con decisión mediante el aumento del presupuesto de obras públicas en casi 12 por ciento y la generación de recursos para concesiones por más de 254.000 millones de pesos.De igual modo, invertiremos en algo que para muchos parece cotidiano y normal, pero respecto de lo cual tantas familias en nuestro país, sobre todo en los sectores rurales de la Región de La Araucanía, que represento, sigue siendo un desafío cotidiano: el acceso al agua potable.Más de 69.000 millones de pesos se invertirán en programas de agua potable rural. Porque no es posible, no es digno, no es aceptable, ni política ni éticamente, que hoy miles de familias vivan sin ese vital elemento.De la misma manera, los recursos para fomentar el emprendimiento de las pymes aumentan casi 38 por ciento, y los recursos del Sercotec, en más de 60 por ciento.Por último, quiero agradecer particularmente el aumento del presupuesto para las regiones, en especial el incremento muy significativo relativo a la Región de La Araucanía, porque estoy convencido de que ella requiere el nuevo trato que el Estado le está dando en este presupuesto. Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por nueve minutos, el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, un año atrás ni el más pesimista de los economistas ni el más díscolo de los políticos de la Nueva Mayoría habría siquiera imaginado que este presupuesto lo discutiríamos en tan poco tiempo en el contexto de una economía tan deteriorada como la actual.Personalmente, tampoco habría imaginado que nos costaría tanto aprender la lección sobre cómo se enfrentan estos frenazos de la economía. Porque con este presupuesto hoy nos encontramos repitiendo los mismos errores del pasado, estamos tropezando de nuevo con la misma piedra, lo que, en consecuencia, demora aún más el momento para reactivar nuestra economía. El proyecto de ley de Presupuestos que hoy votaremos en general aumenta el gasto tres veces más que el crecimiento. Esto no es nuevo en Chile, pues el gobierno anterior de Michelle Bachelet, con el director de Presupuestos, hoy ministro de Hacienda, nos acostumbró a que era normal que el gasto aumentara tres veces más que el crecimiento de la economía.¡Tanto paseo internacional! ¡Tanta vitrina! ¡Tanto seminario! Es recomendable que no salgan tan seguido fuera del país, porque cada titular de diario deja en evidencia la mediocridad para enfrentar la economía.El presupuesto para el próximo año crece en 5.500 millones de dólares. ¿De dónde sale ese dinero? La economía, con un mediocre crecimiento, aporta el 3,6 por ciento; 2.300 millones de dólares provienen de la reforma tributaria, y entre 1.500 millones y 2.000 millones de dólares tendrán que salir de los fondos reservados del cobre -la Presidenta Bachelet nos tiene acostumbrados a gastarse esa plata, ya que también lo hizo en su gobierno anterior- o sencillamente de endeudamiento internacional. Ambas alternativas, en cualquier escenario, afectan precisamente a todos aquellos a quienes queremos defender: las familias más pobres, que ya el mes pasado debieron enfrentar un incremento en la inflación superior al 1 por ciento. Y a la fecha se registra una inflación acumulada de 5,1 por ciento.¿Por qué nadie se hace cargo de eso? ¿Quién imaginó que en estos ocho meses del nuevo gobierno, que prometió todo, ya le estemos ofreciendo al país una inflación récord? La inflación no golpea a los más ricos, sino precisamente a los más pobres, que son los más vulnerables a las alzas de precios. Sin embargo, no tenemos ningún problema en decir que ellos pueden pagar todos los días hasta 70 pesos más por combustibles, en circunstancias de que perfectamente podríamos rebajarles su nivel de gastos y reducir la presión inflacionaria.Se le dice a la gente más modesta que se apriete el cinturón con esta inflación, porque estamos aplicando medidas contracíclicas: tenemos que gastar más para ir en contra del ciclo. ¡Qué curiosa forma de analizar los ciclos! Porque con tasas de interés similares, precios del cobre parecidos e índices de crecimiento de la economía similares a los de hace un año, en ese entonces crecíamos el doble de lo que estamos creciendo hoy. Sin embargo, ahora decimos que es el fin del ciclo económico chileno. No se trata de un mal ciclo para Chile, sino de un frenazo autoprovocado directamente por los errores y las desconfianzas que el gobierno ha generado en el mercado. Esa es la verdad. Y no lo decimos solo en Chile, sino también, a nivel internacional, todos los economistas que escriben en revistas por todos conocidas.Se habla del impulso fiscal que se producirá a través de este presupuesto. Pero no decimos la verdad, porque el impulso fiscal en gran parte será provocado por los 2.300 millones de dólares provenientes de la reforma tributaria. ¿A qué impulso fiscal nos referimos? Estamos hablando de traspasar gastos privados a gastos públicos. Eso no es impulso fiscal. El impulso fiscal real de este Presupuesto no será de 9,8 por ciento -por su intermedio, señor Presidente, se lo señalo al ministro-, sino de apenas 5 por ciento. Después podremos discutir si la forma de reactivar la economía se logrará sencillamente con un 5 por ciento de mayor gasto fiscal.Además, aquí hay un doble discurso inaceptable. Se dice: “Tenemos un plan de reactivación económica” y la Presidenta de la República habla en cadena nacional sobre el tema, pero el Ministerio de Salud apenas ha gastado el 32 por ciento de su presupuesto en casi dos tercios del presente año; el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el 14 por ciento. La ejecución general está atrasada, porque alcanza apenas al 46 por ciento. Y podría dar muchos ejemplos más.¿De qué sirve decir que vamos a impulsar la reactivación económica si ni siquiera el propio gobierno está gastando e invirtiendo lo que ya se le asignó?Este presupuesto definitivamente no tiene norte ni quilla. De alguna forma, fomenta el engaño, porque todo este año hemos hablado de la educación como la prioridad, el sello de este gobierno. Sin embargo, hoy el presupuesto del Ministerio de Educación sube exactamente lo mismo que el año pasado. Hicimos una reforma tributaria, pero los recursos que de ella provienen no se gastan en financiar los gastos en educación. Reitero que este es un presupuesto sin quilla y sin norte, porque se compromete solo con inversión fiscal para 140.000 empleos, y resulta que se trata de los mismos 140.000 empleos que este gobierno ha perdido desde que asumió.En cuanto a salud, recién un diputado se refirió a las becas. Por favor, si algo necesita Chile es justamente más especialistas. Y este gobierno, en el presupuesto para 2015, entrega menos becas para especialidades que las que contenía el presupuesto para 2014. Las cifras no mienten. También, rebajamos en 3.143 millones de pesos el presupuesto para el Bono Auge. ¡Queremos que la gente se muera esperando, pero, mientras tanto, el Estado no se hace responsable de dicha espera!En cuanto al empleo, debo decir que este es el único gobierno en el mundo que cuando tiene más desempleo rebaja el subsidio a la contratación a quienes más les afecta: a los jóvenes. En este presupuesto se reduce el Subsidio al Empleo Joven en 11 por ciento.En lo referente a la vivienda, ¿quién me puede explicar por qué en el presupuesto bajan los fondos asignados a ciertas viviendas de sectores vulnerables? En materia de seguridad ciudadana, ¿es posible que alguien me explique cuántas encuestas más de Paz Ciudadana, con récord histórico en décadas, debemos ver en los diarios para aumentar considerablemente los recursos a Carabineros de Chile? Este presupuesto no lo hace, pues mantiene casi los mismos montos del presupuesto del año pasado.La prioridad parece que sí se encuentra en otra parte en este gobierno. Algo se ha dicho al respecto.Cuesta mucho que los ministerios gasten. A la Presidenta de la República la dejan mintiendo frente al país cuando anuncia que reactivará la economía aumentando la ejecución, porque los ministerios no le hacen caso y presentan subejecución. En cambio, algo que ellos hacen a la velocidad del rayo, como relámpago, es contratar asesores.En esa materia la Subsecretaría del Interior aumenta diez veces su presupuesto respecto del año pasado; la Subdere, cuatro veces; el Ministerio Secretaría General de Gobierno (Segegob), seis veces; el Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres), cuatro veces. ¡Qué increíble que tales órganos requieran tantos asesores! Imagino a muchos parientes para llevar a los ministerios.Las horas extras también registran un aumento de 7,2 por ciento con respecto al año pasado. ¡Eso sí que se puede hacer rápido, a la velocidad del rayo: contratar amigos, parientes, correligionarios, operadores! Pero solucionar los problemas de la gente más modesta toma más tiempo.Por otra parte, este presupuesto incrementa en 12,7 por ciento el gasto en viáticos. Se tomaron la molestia de cambiar hasta los vehículos de forma mucho más rápida que los gobiernos anteriores. Esto aumenta en 51 por ciento.Todos queremos tener un presupuesto que nos identifique, pero este consolida un engaño, un discurso distinto a la realidad. Es un presupuesto que no cumple con las expectativas, no tiene identidad ni norte, y solo refleja la desorientación vista en todas las reformas que hemos tramitado durante los últimos meses. Si el gobierno carece de apoyo y cada día hay más gente que rechaza las reformas presentadas es precisamente porque se nos plantea un discurso muy distinto a la realidad.Por ello, esperamos que esto se corrija en los trámites sucesivos. A nadie le interesa que los ministros, subsecretarios o jefes de servicios utilicen autos nuevos; lo que nos interesa es que la gente vea reformas de verdad.He dicho.	-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aprovechar la oportunidad de saludar a mi amigo Alberto Arenas, ministro de Hacienda -lo felicito por el trabajo realizado-, y al señor Sergio Granados, director de Presupuestos.En el protocolo de acuerdo se establece un compromiso muy importante, cual es que en 2015 habrá un nuevo ingreso per capita en salud que, probablemente, dará una señal sustantiva y relevante para saldar una deuda histórica con aquellos sectores de la población que carecen de servicios relevantes, como salud de calidad.Asimismo, en relación con una sesión anterior, en forma transversal distintos diputados y diputadas abordaron el tema de los trabajadores que ejercen funciones en el Estado y que, sin embargo, no cuentan con contrato. Se ha establecido un programa y un cronograma para priorizar por antigüedad a aquellas personas que serán consideradas en forma paulatina para ser incorporadas en las plantas y contratas del sector público. Lo destaco porque me parece un avance sustantivo, relevante e importante que da cuenta de una materia que sistemáticamente se nos ha solicitado abordar.Este presupuesto, con énfasis en educación, salud y vivienda, es, por cierto, contracíclico. En una economía mundial que, lamentablemente, viene con una desaceleración pronunciada -hemos visto las cifras de crecimiento de distintos países-, es importante tener una política fiscal agresiva, que es justamente lo que este presupuesto tiene como herramienta reactivadora para el período 2015. Además ello se ejecuta en función no solo de incrementar y acelerar la inversión pública, sino también de buscar en distintos ámbitos una colaboración público-privada.Tengo la convicción de que el crecimiento estimado en 3,6 por ciento para 2015 se logrará, en gran parte, en función precisamente de la colaboración público-privada, no solo debido al gasto fiscal o al esfuerzo del Estado, que, por cierto, representa un esfuerzo menor desde el punto de vista económico. Se trata de una señal que apunta a seguir adelante en todas las materias relacionadas con la reactivación.Se establece, en función de las prioridades, un importante incremento del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, principalmente concentrado en Vialidad, en una serie de materias asociadas a concesiones e inversiones público-privadas en distintas regiones del país. Particularmente destacable es el cofinanciamiento del Metro a partir de lo que se hará en las líneas 3 y 6 para mejorar en 70 por ciento el transporte en la Región Metropolitana. Además, se consideran ampliaciones de aeropuertos, mejoramiento de bordes costeros, inversiones en temas hídricos y, por cierto, un aumento muy importante en los fondos nacionales de desarrollo regional.Asimismo, el ministro Arenas, en conjunto con el ministro Céspedes, han tenido aciertos importantes en relación con la agenda de productividad, innovación y crecimiento, particularmente vinculados con el Fondo de Inversión Estratégica para el encadenamiento y desarrollo productivo, y el fortalecimiento de las acciones del turismo; el fondo de la innovación de la competitividad y los recursos destinados al emprendimiento y la competitividad para las pequeñas y microempresas, que crecen en más de 37 por ciento; los programas de fomento con cobertura, que van a involucrar al menos a 14.000 nuevos emprendedores, y programas de subsidio Sercotec con un crecimiento sobre el 60 por ciento. Esperamos, también, con mucha energía y esperanza, el programa de modernización de las ferias libres, que crecerá 50 por ciento, y la nueva ley que el ministro Céspedes ha anunciado para el mes de enero y que tendrá un incremento sustantivo a partir de lo que podamos hacer en función de utilizar de mejor forma instrumentos importantes para esa área de la economía nacional que queremos vitalizar.Una falencia del desarrollo económico y una crítica que se nos ha hecho como país durante los últimos años se relaciona con el tema energético. En ese sentido, el Ministerio de Energía contará con un presupuesto casi 50 por ciento mayor que en 2014. Esto tiene que ver con la competitividad, el desarrollo y con destrabar distintos proyectos, particularmente en el área de la minería, que han estado imposibilitados de desarrollarse, continuar y expandirse en función de la falta de energía.Asimismo, es importante poner énfasis para que el Ministerio de Bienes Nacionales desarrolle un esfuerzo sustantivo en materias relacionadas con las energías renovables y, por cierto, la entrega de terrenos. Hay más de 470 propiedades disponibles a lo largo del país a fin de ser utilizadas para la instalación de nuevas energías renovables, como la energía solar u otras. Por último, a propósito de las recriminaciones, destaco la labor del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y el subsidio que implicará una mejora sustantiva en el transporte público no solo de Santiago, sino de las distintas regiones.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Hacienda y llamar la atención respecto del tono en que se ha llevado a cabo este debate. Existen peleas entre un lado y otro, algunos echándose la culpa por el presupuesto anterior y otros sacando “trapitos al sol” de los presupuestos de gobiernos anteriores. Lamentablemente, no hay ningún representante de la Alianza presente en la Sala.La verdad es que los presupuestos no son neutros; tampoco deberíamos pensar así. El gobierno de turno tiene no solo el derecho, sino también el mandato de dejar su sello en la Ley de Presupuestos que se discute año a año. A pesar de que uno no necesariamente coincida con todos los aspectos del presupuesto, me parece importante reivindicar que estos tengan una orientación política y pongan énfasis en el lugar en que pretenden orientar la acción del Estado, la inversión y el gasto público. Cada gobierno tiene su propia política pública, la que responde a tendencias distintas. Por lo tanto, no hay que escandalizarse con los distintos énfasis de cada uno de los presupuestos. Es primera vez que me corresponde discutir un proyecto de Ley de Presupuestos -tema al que haré alusión al final de mi intervención-; es complejo debatir un tema tan críptico como este. Es un presupuesto que, en la mayoría de los temas, refleja continuidad, salvo contadas excepciones. Se han mencionado temas que tienen que ver, por ejemplo, con las compras de tierras, la inversión en infraestructura de la Junji y hospitales, etcétera. Sin embargo, será difícil -me gustaría pensar que en estos cuatro años se podría avanzar en esa materia- superar la lógica del Estado subsidiario, ir poco a poco garantizando derechos más que entregar recursos para que los privados sean quienes financien o ejecuten los temas presupuestarios en áreas como la salud -durante los últimos años ha habido un incremento de prestaciones privadas-, la educación o las concesiones. Me gustaría que en el futuro existiera una opción decidida desde el gobierno en esta materia, así como existe -y lo reconozco- en el ámbito de la educación escolar, en donde se invierte en infraestructura no VTF, sino en infraestructura de la Junji o de Integra, ambos entes públicos. Repito, me gustaría que eso se viera reflejado también en otros aspectos.Por otra parte, se habla mucho del gasto. Coincido con la diputada Vallejo, quien hace un momento comentó que la mayoría de las materias involucradas en un presupuesto no tienen que ver precisamente con gasto, sino con inversión. Sin embargo, es bastante ideológica esa distinción; si alguien piensa que los impuestos son una carga o bien un robo a las personas por parte del Estado, estaremos entendiendo todo como gasto y en forma negativa, sin ver el lado positivo que tiene justamente ese gasto. Resulta paradójico cuando un parlamentario se escandaliza por las cifras de aumento del presupuesto y señala que se trata de una irresponsabilidad; sin embargo, acto seguido, empieza a criticar la falta de aumento de presupuesto en otras áreas, lo que es bastante inconcebible. Por lo tanto, pido un poco de consistencia en la argumentación.Creo que Chile está muy lejos de tener un presupuesto y una carga tributaria que supere incluso más allá del 22 o 23 por ciento del PIB, que se apunta luego de la reforma tributaria, y así garantizar los derechos que se merecen los chilenos y chilenas.En consecuencia, acá no solo hay un desafío para aumentar la inversión en los próximos años -entendida esta de manera más holística o integral-, sino también en mejorar la ejecución. En este punto, hago un llamado de atención al señor ministro para que esté pendiente sobre estos temas, porque el próximo año estaremos vigilantes respecto de cómo se llevan a cabo las inversiones en educación y en distintas áreas.Finalizo mis palabras planteando una tarea y un desafío al ministro de Hacienda, Alberto Arenas, porque la verdad es que la información que se presenta en esta etapa de la discusión es muy poco digerible. Como dije, es la primera vez que tengo la oportunidad de participar en este debate y considero bastante difícil que esta discusión pueda socializarse, tanto a la ciudadanía como a los distintos medios de comunicación si no se cuenta con información más sencilla de transmitir, de tal forma de que la gente pueda acceder a lo que se discute, que corresponde a una de las leyes más importantes que se tramitan año a año.En este punto, pido que el señor ministro me escuche con atención: cuando uno entra a la página web de la Dipres, uno ve informes de doscientas o trescientas páginas que incluyen cifras que no tienen comparación con las del año anterior, ni tampoco se tienen los porcentajes de aumento respecto de las cifras precedentes. Por lo tanto, para quienes somos independientes es prácticamente imposible analizar este presupuesto con un mínimo de seriedad. Soy autocrítico al decirlo, porque ha sido mucho el tiempo dedicado, pero es imposible poder revisar de manera responsable la totalidad del presupuesto si no existe una plataforma tecnológica que dé cuenta de los aumentos y de las diferencias con el presupuesto anterior para poder efectuar las observaciones pertinentes.En consecuencia, reitero mi petición de que para el próximo año el señor ministro logre facilitar una plataforma que no sea críptica en materia de información. Así, en vez de gastar dineros en asesorías externas para realizar informes por separado de cada uno de los aumentos presupuestarios, es necesario que la Dipres los ponga a disposición en forma clara para así enriquecer el debate.Soy un solo diputado representante de un movimiento político y me es imposible administrar la cantidad de información existente y, además, hacer un trabajo serio de colaboración, de crítica y de aporte al debate.Con este mensaje y solicitud, insto a que se modernice el acceso a la información para que la ciudadanía pueda entrar a los portales correspondientes y poder analizar de manera más sistemática e histórica -no críptica- toda la información relativa al análisis de la actual Ley de Presupuestos. Es importante hacerlo porque estamos legislando respecto de la asignación de recursos a los distintos programas sociales para el próximo año. Cada uno de nosotros debe hacer una autocrítica, porque mañana estaremos votando en particular la iniciativa y muchos de los presentes no tendremos idea de lo que estaremos sancionando.He puesto mucho esfuerzo y horas en esta tarea, pero realmente es muy difícil entender todas las partidas si no existe un apoyo técnico en la entrega de la información por parte del Ministerio de Hacienda.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, durante esta larga sesión he escuchado a varios diputados de oposición decir que es una mentira la crisis económica mundial; que no es así, sino que es una excusa y que esta desaceleración que experimenta la economía es prácticamente un engaño para justificar este tipo de presupuesto.Hoy leí la siguiente noticia: “Con los datos del lunes la economía de Japón registró una caída del 0,4% en el tercer trimestre (equivalente a una tasa anualizada de caída del 1,6%) que se continúa con la baja del 1,9% durante el segundo trimestre. La baja consecutiva de la economía durante dos trimestres, es lo que permite a los economistas afirmar que “técnicamente” el país ha entrado en recesión. (..)Crece también el temor a una recesión sincronizada entre Japón y Europa, esta última durante el tercer trimestre apenas creció un 0,1% -evitando la recesión-.”.Esto es lo que está ocurriendo a nivel mundial, lo que no es una mentira ni un engaño. El señor ministro no ha venido a engañar a ningún diputado, sino que solo está señalando que efectivamente hay una crisis mundial, respecto de la cual tenemos que hacernos cargo.Ahora, distinto es engañarnos y ver que este es el único país que está en crisis. Por lo tanto, seguir sosteniendo que la desaceleración es un engaño y una mentira, que este es el único país que está en crisis económica, que todos los países están viviendo economías esplendorosas, que lo que pasa en Japón es un engaño y que lo que pasa en Europa es una mentira, todo ello corresponde a una posición ideológica, es decir, de lo mismo que se acusa a este presupuesto.Engañarnos entre nosotros es una soberana idiotez. Lo que ocurre en Japón es una mala noticia para todo el mundo, y nosotros debemos hacernos cargo de esa mala noticia, tal como esta Ley de Presupuestos en proyecto lo hace. Por lo tanto, lo que hoy hacemos es tramitar un presupuesto que efectivamente se hace cargo de una realidad mundial y no de una realidad que solo ocurre ante los ojos ideologizados de unos pocos.Quiero señalar algo para el ciudadano común y corriente, ese a quien le cuesta entender lo que significa esta iniciativa. Cuando se dice que el 68 por ciento del gasto estatal va a ir a protección social, ello significa que habrá mayor gasto público. En consecuencia, se espera que haya un mayor consumo y empleo, porque el Estado está devolviendo a la sociedad lo que captó de ella. Es decir, en este proceso las personas se ahorrarán lo que el Estado gastará, por lo que las personas podrán hacer cosas distintas con esos recursos. Así, por ejemplo, si el Estado gasta en salud y educación, las personas se ahorrarán ese dinero, por lo que podrá ser destinado a consumir bienes y servicios. Es más, las empresas, a partir de ese mayor consumo de bienes y servicios, aumentarán sus utilidades, con lo cual se puede invertir y generar empleo. Esa es la lógica que entiendo de este proceso.Por otro lado, el Estado, al hacer un mayor gasto social, también hará más adquisiciones a nivel gubernamental. Al respecto, el sector público ha venido utilizando el gasto para tratar de generar más empleo a través de la estimulación de la actividad económica y la creación de infraestructura productiva para el país; se han generado más subsidios y se ha buscado elevar el nivel educativo y promover la salud pública, etcétera. Es decir, hoy, cuando se dice de manera clara y categórica que el 68 por ciento del gasto estatal va a ir a protección social, ello significa que muchas personas podrán ahorrar el gasto que hacían anualmente tanto en salud como en educación. Por lo tanto, la gente podrá invertir y gastar en bienes y servicios, lo que asimismo le vendrá bien a las empresas, que en este proceso obtendrán mayores utilidades.Por otro lado, aquí hay temas que debemos sincerar. Debemos recordar que Piñera subejecutó el último presupuesto, lo que significa que todo aquello que no ejecutó el Estado durante su gestión fueron recursos que salieron de otra parte, es decir, salieron de los bolsillos de las personas; de los bolsillos de los grupos más vulnerables. Es eso lo que significa subejecutar un presupuesto. Esa es una maldad que no volverá a ocurrir en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda y a los ciudadanos y ciudadanas que nos acompañan desde las tribunas, quienes nos traen sus temores y frustraciones, pero, por sobre todo, sus necesidades, alegrías y esperanza. Agradezco su presencia.Dicen que agradecer a los amigos no es necesario. Sin embargo, deseo iniciar mis palabras con una expresión de gratitud a los diputados José Miguel Ortiz, Pablo Lorenzini y Ma-tías Walker. Ellos, con dedicación permanente, se preocuparon de las demandas y de las necesidades de nuestras regiones en la Comisión de Hacienda. Tuvieron que comprender que somos un país unitario, pero diverso. Así, las demandas de las universidades de regiones, ya sean estatales o privadas, pero públicas al fin, se asumieron y con grandes esfuerzos se logró modificar el presupuesto. Hoy, los estudiantes, padres, funcionarios y docentes de la Universidad de Magallanes, mi universidad, pueden estar más tranquilos. Aún queda pendiente el tratamiento que se debe dar a las universidades estatales en el acuerdo por el reajuste de las remuneraciones del sector público. El Ministerio de Hacienda, que es el que negocia, debe asumir los costos de ese acuerdo, por lo que el reajuste de remuneraciones que se logre para el sector público debe financiarse, también, para las universidades públicas en equivalencia con la escala única de remuneraciones.Acá está el protocolo que recoge los acuerdos complementarios y adicionales entre el gobierno, representado por su ministro de Hacienda, y las chilenas y los chilenos, representados por sus parlamentarios. Entre otras materias, se garantiza que tanto la Junji como Integra recibirán la totalidad de los recursos para desarrollar sus planes e iniciativas en pro de la meta presidencial de ampliar la cobertura de la educación preescolar. Le pedimos a la derecha que detenga su campaña de desinformación, esa campaña del terror que señala que la Junji e Integra no tendrán los recursos suficientes.Señor Presidente, a mi juicio, este presupuesto claramente responde a lo comprometido con las chilenas y los chilenos hace un año, cuando golpeamos las puertas de sus hogares y les pedimos que juntos construyéramos un país mejor. No nos basta con aprobar este presupuesto; también debemos aprobar las reformas que la comunidad nacional sancionó. Es necesario que estemos alertas para verificar la evolución del gasto público, que los ritmos de la inversión sean los adecuados, que se genere el necesario crecimiento que garantice el empleo.Perdonen que sea recurrente con la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, pero este presupuesto nos asegura que va a terminar el déficit crónico en la infraestructura hospitalaria en dicha región. Se está trabajando en la ejecución de los proyectos de los hospitales de Puerto Natales y Porvenir, y del hospital comunitario del lejano Puerto Williams, en la provincia de la Antártica Chilena. Pero no nos bastarán los edificios. Por eso la iniciativa también considera equipamiento. Lo que aún no se incluye es la dotación de personal, es decir, profesionales, técnicos, paramédicos y médicos para llevar adelante esa atención de calidad. Como la salud que está más cerca de la gente es aquella que entregan los municipios de nuestro país, no cedimos y logramos un aumento del per capita para la atención primaria de casi 30 por ciento: de 7,2 por ciento se pasó a 9,2 por ciento en el presupuesto definitivo.Logramos asegurar para las magallánicas y los magallánicos que el preciado gas natural siga a su alcance y que en este presupuesto el subsidio tenga un alza considerable. ¡Cuánta diferencia con aquel otro gobierno que nos quiso imponer un alza desmedida. El ministro de Energía de la época nos dijo: “¡Señores, se acabó la farra!”. Gracias a Dios, la única farra que se terminó fue la del gobierno de Sebastián Piñera.Señor Presidente, muchos nos comprometimos a construir el Chile de todos, junto con nuestra Presidenta Michelle Bachelet. Ayer en el trabajo permanente y hoy con mi voto le digo: “Presidenta, estamos cumpliendo”.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, anuncio que la bancada del Partido Radical va a aprobar con entusiasmo el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente a 2015. Creemos que satisface con holgura las necesidades de las distintas carteras. Pero vamos a quedar atentos a los compromisos que se han contraído para el próximo año.Por ejemplo, la Dirección de Presupuestos realizará un informe, que debe estar terminado durante el primer semestre de 2015, que describirá la situación de los trabajadores a honorarios del sector público, incluyendo a quienes trabajan bajo la misma modalidad en las municipalidades. Esto tiene por objeto aplicar como principio que aquellos que cumplan funciones permanentes sean traspasados a contrata. Lo mismo hará un estudio de la Dirección de Presupuestos relativo a la situación que afecta a los Prodesal a lo largo del país, que atienden a alrededor de 70.000 campesinos del mundo rural e indígena. Por tanto, invito a llevar a cabo una reforma para que aquellos trabajadores a honorarios y a contrata pasen a planta. Si tienen buenas calificaciones durante los años de servicio, en buena hora, pues tendrán la tranquilidad que les da la modalidad de planta, no solo para ellos, sino también para sus familias; quien sea mal calificado no solo perderá la condición de planta, sino, además, su trabajo. Entonces, no se corre ningún riesgo, como decían algunos colegas.Creo que es un desafío que debemos tomar, porque la gente espera respaldo y tranquilidad en su trabajo.En materia de agricultura, me llama profundamente la atención la escasa destinación de recursos a la Corporación Nacional Forestal para el control y combate de incendios forestales. En las zonas centro y sur del país hemos tenido una primavera lluviosa, por lo que hay una tremenda cantidad de combustible; pastizales muy altos que, sin duda, una vez secos, van a ser el principal foco de incendios que no solo pueden afectar a poblaciones, sino, también, miles de hectáreas, como sucedió el año pasado.En cuanto a transporte, me parece tremendamente importante que se estudie la posibilidad de hacer una rebaja en los pasajes a los adultos mayores.Finalmente, me llama la atención el hecho de que no se haya entregado una cantidad importante de recursos para insistir en un tema muy importante: la habilitación del tren desde Santiago a Puerto Montt, una necesidad de país cada vez más urgente.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al señor ministro y al director de Presupuestos.No sé si es una política común o no, pero aquí todos culpan al gobierno anterior. Falta decir que la falla en el Metro fue culpa del gobierno anterior, que el desempleo es culpa del gobierno anterior, que el bajo crecimiento es culpa del gobierno anterior.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Hugo Gutiérrez, que Chile va a crecer 1,8 por ciento, pero el mundo va a crecer más del 3 por ciento. Si nos vamos a comparar con Japón, que está en recesión, bienvenido sea, pero el mundo va a crecer más del 3 por ciento.Ahora, me imagino que la delincuencia también es culpa del gobierno anterior, que el Mepco también debe ser culpa del gobierno anterior, y así, suma y sigue. Me impacta que transcurrido casi un año de este gobierno se siga culpando al gobierno anterior.Probablemente parte importante de este presupuesto, gracias a Dios, se debe al gobierno anterior. Al escuchar distintas intervenciones, hay dos cosas que me llaman la atención: en primer lugar, pareciera que la izquierda nos quiere dar clases de economía, es decir, los mismos que con estas políticas públicas nos tienen creciendo 1,8 por ciento, los mismos que proyectan un crecimiento para el próximo año de 3 por ciento, con suerte; los mismos que nos dicen aquí que este presupuesto es extraordinario. Parece que lo único que importa es gastar, porque se habla de que el gasto público aumenta en un no sé cuánto por ciento, como si esa fuera la solución a todos los problemas. Si solamente el problema fuera gastar, este proceso sería muy fácil; el problema es cómo gastar. Si solo se tratara de gastar, sería “la papa” subirlo todos los años 10, 15 o 20 por ciento. El problema es que hay que saber gastar para que no se presenten casos poco claros o que se identifican tarde, como ocurrió con la reforma tributaria, que es la causante de que solo en octubre el IPC subiera 1 por ciento y de que las expectativas para este año superen o estén cercanas a 6 por ciento, cifra impensada en el gobierno anterior.Es de esperar que el proyecto de Ley de Presupuestos, en el que los diputados de oposición e, incluso, los del oficialismo tenemos muy poco que hacer, salvo aprobar o rechazar, ya que en la práctica está aprobado, por lo menos ponga énfasis en el ámbito de la salud, especialmente en la crisis más grande que afecta a ese sector, que es la falta de médicos especialistas.Existe un programa destinado a contratar 33.000 horas médicas semanales de especialistas para los servicios públicos de atención de salud, el cual se implementó, entre otros lugares, en el hospital de Melipilla. Se realizaron treinta concursos públicos para contratar médicos especialistas en ese centro asistencial. Lamentablemente, no llegó ningún un postulante, porque los escasos recursos que se destinaron al efecto hicieron imposible encontrar interesados.Es cierto que el proyecto de Ley de Presupuestos contiene cosas buenas, porque no todo es malo. Por ejemplo, la construcción de cesfam, de algunos cecof y la materialización de algunos proyectos de hospitales van en el sentido correcto, y eso se agradece.Asimismo, espero que se ponga énfasis en la construcción de viviendas en zonas rurales, ya que, lamentablemente, los chilenos tenemos un afán excesivo por centralizarlo todo y para que todo resulte conveniente desde una perspectiva económica. En consecuencia, siempre es más conveniente construir viviendas en Maipú, Puente Alto o Santiago Centro, que hacerlo en las zonas rurales de las provincias de Melipilla y de Talagante, o en el sur de nuestro país, donde, al haber menos concentración de gente, cuesta mucho más ganarse los subsidios.En cuanto a transporte, estamos viendo que el sector ubicado al interior del anillo Américo Vespucio, de la Región Metropolitana, se lleva todos los recursos del Transantiago. La pregunta es qué pasa con las zonas de las provincias que represento, que no obstante estar en la Región Metropolitana, quedan fuera del Transantiago. El fondo espejo ya no es tal; con suerte es un fondo espejito, pues los recursos que se destinan no producen ningún efecto en las tarifas; solo sirven para subsidiar la instalación de algunos paraderos y luminarias y, de vez en cuando, la pavimentación de algún camino, pero nada que diga relación con la baja de precios.Desde hace varios años se viene prometiendo que a nuestra zona llegará un metrotrén. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra habló del tren Santiago-Puerto Montt, respecto del cual uno de los gobiernos anteriores tuvo la culpa de lo que ocurrió. Incluso, sus autoridades viajaron en ese tren. En el caso del metrotrén a Melipilla, ese gobierno no hizo nada. El gobierno de Sebastián Piñera dejó un proyecto muy avanzado, pero ahora se la han pasado haciendo estudios de factibilidad y de inversiones, lo que nos lleva a pensar que ese tren entre Santiago y Melipilla será postergado una vez más.Debo decir que si fuese tan fácil gastar, el problema de los presupuestos sería cómo festejar los aumentos; pero la realidad es otra, y la constatamos cuando vemos, por ejemplo, que el gasto en contratación de personal a honorarios en los ministerios políticos aumenta porcentualmente más que lo que se incrementa el presupuesto en su conjunto.Con la reforma tributaria se nos prometió que habría un alza del gasto en educación, pero eso no se ve materializado en la práctica.Cuando uno analiza las distintas partidas presupuestarias, nota que falta claridad para determinar en qué se gastarán los recursos. Por ejemplo, no sabemos si se malgastarán en contratación de personal a honorarios para funciones específicas. La verdad es que cuesta entender qué estamos haciendo.Ojalá que este presupuesto tan expansivo no nos lleve a que se reiteren situaciones que hemos estado viviendo, como el aumento del IPC y del desempleo, y el bajo crecimiento.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, estamos por terminar esta fase de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2015, que se inició hace un tiempo con un largo debate en las subcomisiones y, posteriormente, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Sin embargo, seguimos llenos de interrogantes.La primera de ellas es la que planteamos reiteradamente a distintos ministros: ¿Dónde están reflejados los recursos que provendrían de la mayor recaudación que genera la reforma tributaria? ¿Dónde quedó ese compromiso según el cual dos tercios de esos recursos se destinarían a entregar más y mejor educación? Como ya se explicó, esos recursos no existen.Por lo tanto, hablando claro, eso significa que engañaron a quienes votaron a favor la reforma tributaria confiando en lo dicho por el gobierno. Lo digo por todos los parlamentarios que accedieron a firmar el protocolo que viabilizó la reforma tributaria, que gran parte de los diputados de Renovación Nacional votamos en contra, ya que teníamos los elementos suficientes para entender que era imposible que sus consecuencias no afectaran a la gente más modesta de nuestro país.Hoy tenemos una inflación al alza, se están perdiendo puestos de empleos, hay problemas con la inversión privada, la imagen país se está cayendo al suelo en el ámbito local y en el internacional. Obviamente, eso no nos debe dejar contentos; al contrario, nos debe preocupar.Ahí es donde hemos centrado el debate, porque como somos minoría y no contamos con los votos suficientes para cambiar esta historia, solo nos queda dejar constancia con detalles de estos problemas en el análisis de las subcomisiones. Lamentablemente, poco avanzamos.Entre hoy y mañana, con la complicidad de los diputados oficialistas, se aprobará en general y en particular la iniciativa, lo que permitirá ponerla en ejecución el próximo año.Se estima que faltará destinar 1.380 millones de dólares al crecimiento de la partida de Educación.Sabemos que el crecimiento del país no será de más de 2 por ciento este año, y que el próximo alcanzará con suerte al 3 por ciento. Eso significa que se repetirá lo que sucedió durante los cuatro años del primer gobierno de la Presidenta Bachelet, cuando el gasto creció 10,5 por ciento, mientras que el incremento del PIB fue solo de 3,3 por ciento. El gasto crecerá el próximo año 9,8 por ciento, mientras que el incremento del PIB alcanzará a 3 por ciento.También se ha dicho que estamos frente a un proyecto de Ley de Presupuestos contracíclico; pero resulta que la economía mundial, el precio del cobre y las tasas de interés presentan niveles razonables y similares a los del año pasado, no obstante lo cual, la economía nacional crecerá la mitad de lo que creció el año pasado. De hecho, la tasa de crecimiento de la economía mundial duplicará la de nuestro país.De todas maneras, creo que tenemos un consenso en cuanto a que esto es derechamente un frenazo de la economía nacional, vinculado con la desconfianza y con la incertidumbre que han generado principalmente las reformas, la madre de las cuales es la tributaria.Vemos con angustia que la discusión de la reforma educacional, que está en el Senado, se refleja en este proyecto de Ley de Presupuestos. Se advierte una discriminación importante en los recursos que se destinarán a la educación particular subvencionada y que, en el ámbito de la educación superior, la mayor parte de los recursos va a las universidades de elite, donde no se concentra el mayor nivel de estudiantes de los primeros siete deciles, quienes no estudian en las universidades de elite y tampoco en las del Cruch, públicas estatales.Señor Presidente, advertimos con preocupación que se dice que el presupuesto generará 140.000 nuevos puestos de empleos y que a la fecha se han perdido precisamente 140.000 puestos de trabajo. Aquí hay una notificación fuerte y clara que se envía a los chilenos, y es que, a diferencia de lo que pasó en promedio en los cuatro años del gobierno anterior, cuando se generaban 250.000 empleos anuales en promedio, con este proyecto de Ley de Presupuestos es posible que se “netee” la pérdida del año anterior, lo que no permitirá conocer lo que implicará esta política económica fiscal en materia de inversión privada y en el aumento del desempleo para 2015.Durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos hemos visto que muchas preguntas han quedado sin responder, principalmente las que tienen que ver con inversión en infraestructura. Por ejemplo, ¿cómo es posible que se vaya a ejecutar la inversión hospitalaria, si sabemos que ni siquiera se ha terminado la etapa de diseño de una cantidad importante de esos proyectos? Incluso, otros han sido judicializados. ¿Cómo se van a ejecutar esas obras si la primera etapa no está terminada? La ministra no respondió ni dio seguridad de que eso se subsanaría. En reiteradas oportunidades he consultado a los ministros de Educación y de Hacienda, el último de los cuales se encuentra presente en la Sala, por qué se discrimina a los proyectos de educación superior y se contradice el mensaje pronunciado por la Presidenta Bachelet el 21 de Mayo, en el sentido de que se concretarían proyectos de universidades en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins y en las ciudades de Chiloé y Aysén. No obstante, hoy solo vemos una preocupación por dos de ellas y el despropósito de poner a la restante en el congelador. Esas son las cosas que nos obligan a votar en contra la partida de Educación. No podemos avalar un presupuesto discriminador y que atenta contra el derecho a la libertad de las familias y de los estudiantes chilenos. Sin duda, no se podrá ejecutar gran parte del presupuesto, la que quedará solo en el papel, tal como sucede hoy con la ejecución presupuestaria que estamos revisando, que tiene una importante subejecución. No podemos ser cómplices de eso. En consecuencia, votaremos el proyecto en su justa dimensión y evaluación. En lo que dice relación con la partida de Educación, por el mensaje que se entregó durante la discusión de la reforma tributaria y por la confianza que se dio a un número importante de parlamentarios de la coalición opositora, pero que no se cumplió, no podemos seguir avalando las irresponsabilidades que hoy se reflejan en el proyecto de Ley de Presupuestos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el proyecto de Ley de Presupuestos tiene como base una reforma tributaria que ya fue aprobada. Pero, a mi juicio, en Chile se requieren a lo menos tres reformas tributarias para asegurar tres derechos sociales básicos de cualquier sociedad que se autodenomine mínimamente justa, que son salud, educación y pensiones. Todas las sociedades que valorizan verdaderamente al ser humano, deben asegurar a lo menos esos tres derechos. En Chile estamos tratando de asegurar uno, cual es el derecho a la educación. En consecuencia, tendremos una tarea dura, porque debemos tratar de asegurar esos otros derechos con muy pocos recursos.En lo que a salud se refiere, me sigue preocupando la enorme cantidad de recursos que se traspasan al sector privado. De acuerdo con lo señalado en el proyecto de Ley de Presupuestos, se destinarán 174.000 millones de pesos al sector privado, que realiza atenciones con un costo muchísimo más caro que en el sector público.En el Servicio de Salud Occidente, correspondiente a mi distrito, hay 152.000 pacientes en lista de espera para consultas con especialistas en oftalmología, medicina interna, otorrinolaringología, muchas de las cuales tienen que ver incluso con asegurar la posibilidad de otorgar la garantía AUGE para alguna de las enfermedades. Cuando no hay un diagnóstico, no hay garantía. Es decir, esos 152.000 pacientes están esperando una hora de consulta para acceder al AUGE. Nos estamos engañando cuando decimos que no hay listas de espera en el AUGE, porque las personas ni siquiera logran acceder al diagnóstico para entrar a dicho plan. En consecuencia, tenemos un problema. Me parece bien que se estén invirtiendo 124.000 millones de pesos en la atención primaria, pero están destinados a infraestructura. Si hoy no logramos operar mínimamente bien la infraestructura que tenemos, ¿cómo vamos a operar esa otra infraestructura, en circunstancias de que en la actual infraestructura de la atención primaria y en los hospitales no tenemos los profesionales suficientes, los medicamentos ni los insumos que requiere la operación de esos servicios?La gente pide más hospitales, porque cree que se resolverá lo que sucede al interior de ellos. Los pacientes no quieren paredes, sino atención de salud, en lo que existe un importante déficit. Una de las grandes demandas en mi distrito tiene que ver con las horas médicas. En los servicios de atención primaria, la atención dental es absolutamente paupérrima, problema que no estamos resolviendo a través del incremento de la infraestructura. No necesitamos solo aumentarla, sino al menos asegurar que se desarrollen los servicios que realmente requiere la gente en la actual infraestructura, dado que los sectores más pobres del país dependen en 99 por ciento de la atención pública de salud, en lo que tenemos un claro déficit.Por último, respecto del presupuesto de la Dirección General de Aguas en materia de fiscalización, todas las comisiones investigadoras realizadas en la Cámara de Diputados han determinado que hay serios problemas de sequía, lo cual, además, va acompañado del robo de agua y de mala gestión en su distribución. Si no hay un buen proceso de fiscalización, incluso si logramos nacionalizar el agua, como queremos algunos, tendremos serios problemas en el futuro.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, es lamentable escuchar las acusaciones cruzadas de diputados del gobierno anterior. El diputado Coloma critica a sus pares de la Nueva Mayoría, diciendo que cómo es posible que se le achaque la responsabilidad a la administración anterior. ¿Acaso se le olvidaron las declaraciones de la señora Ena von Baer, quien, permanentemente y por cualquier error del gobierno de Sebastián Piñera, le echaba la culpa al gobierno anterior? Ahora, algunos diputados de la Nueva Mayoría caen desgraciadamente en lo mismo. ¡Cortémosla y asumamos cada uno las responsabilidades que correspondan, pero pensando en cómo avanzamos, sin echarle la culpa permanentemente al de al lado! ¡Tengamos un poco de vergüenza al respecto!La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se ha hecho encerrada en el laberinto de la política. Hoy pretendemos que sea un debate más sustantivo, que evalúe medios y fines. Tenemos la certeza de que el gobierno de la Presidenta Bachelet será evaluado por haber alcanzado o no esos fines. Uno de los principales es, sin duda, la reforma educacional.Una conducción política resuelta debiera liderar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos y enviar señales categóricas respecto de los fines que persigue su gobierno. Desgraciadamente, este es el primer vacío del proyecto de ley. La reforma educacional, de amplio apoyo ciudadano al comienzo de este gobierno, hoy no puede apoyarse en esos mismos actores, pues desgraciadamente se encuentran desorientados, divididos y, en definitiva, disconformes ante una reforma que es muy difícil de leer. El caso de los profesores es paradigmático, ya que tenemos más de ciento veinte comunas paralizadas, porque los profesores están luchando por la dignidad docente, por cuanto no se les ha tomado en cuenta en la elaboración de la reforma.Esta es una oportunidad para enviar una señal clara en favor de la centralidad de la reforma educacional; pero nuevamente nos enfrentamos a posiciones ambiguas, en las que conviven contradicciones. Por ejemplo, tengo en mis manos un protocolo de acuerdo para mejorar este aspecto en relación con las universidades estatales, donde se piden cosas tan simples, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, como que el Ministerio de Hacienda se haga cargo del costo del reajuste del sector público para evitar más alzas de aranceles a los estudiantes, que el traspaso de los recursos aprobados sea oportuno para que evitemos los costos que implica la demora en la transferencia de platas que ya están aprobadas. Son 2.000 millones de pesos que se perdieron el año pasado solo por este concepto. Eso es inaceptable; reitero, 2.000 millones de pesos. Otra de las cosas que se pide es que se cumpla con el compromiso de aumento gradual del 5 por ciento del aporte fiscal directo (AFD), sin que esto implique redestinar recursos a otros gastos. Son cosas básicas, señor ministro, por intermedio del señor Presidente. No se lo estoy pidiendo solamente yo, sino también parte importante de las bancadas de la Nueva Mayoría y un acuerdo de los rectores. Entonces, queremos afirmar con toda claridad que, desgraciadamente, en las condiciones actuales, este no es un presupuesto capaz de sustentar un puntapié inicial a la reforma educacional, no apuesta por la educación pública y, en definitiva, no envía una señal clara en favor de una profunda reforma educacional. Así lo han señalado los estudiantes, los rectores y también los profesores, que hoy están movilizados. Incluso peor, en algún momento el Mineduc declaró al Consejo de Rectores que este presupuesto aumentaría los recursos para la educación superior pública. Pero, como lo ha señalado textualmente el rector de la Universidad de Valparaíso, señor Aldo Valle, solo se hizo gimnasia presupuestaria, traspasar recursos de una glosa a otra, pero sin aumentar sustantivamente los mismos. Lo que mantiene la reforma educacional en un punto complejo es la falta de conducción política que ha tenido el Mineduc. Pero si profundizamos la mirada, es la noción del Estado neutral que nos ata de manos e impide concretar posibilidades de avance sustantivo. Cuando el Estado es neutral, se ve obligado a tratar a las universidades como si fueran iguales, como si todos los sostenedores fueran iguales, sin distinguir cuáles han aportado al desarrollo del país y cuáles se han dedicado a capitalizar sueños ajenos en beneficio propio. Esta dinámica nos parece irracional; el Estado no puede ni debe ser neutral, ni siquiera en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos; mejor dicho, particularmente no puede serlo en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. En este sentido, nos parece relevante poner sobre la mesa el debate central que debiera tener la educación pública en este proyecto, lo que, desde nuestro punto de vista, ha sido desatendido. Creo que es un deber mencionar el importante caso de la Universidad del Mar. Al respecto, por intermedio del señor Presidente, invito al señor ministro a que solucionemos el problema que hay en el presupuesto para que los 3.500 estudiantes que todavía siguen sufriendo y los 18.000 que quedaron a la deriva puedan obtener las becas a que se comprometió el ministerio. Eso es simplemente una tarea administrativa.Debo señalar que, con el diputado Rocafull, de Arica, acabamos de presentar dos indicaciones para las zonas extremas en el marco de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. Mediante la primera se destinan recursos específicos del Ministerio de Salud para la contratación de médicos especialistas. En Magallanes tenemos más de tres años de listas de espera porque no tenemos especialistas, lo que se puede solucionar en esta discusión, pero para ello tiene que existir buena disposición.Para terminar, quiero referirme a las delegaciones deportivas. Muchas veces, las de Magallanes o de Arica no pueden viajar a otros puntos del país, lo que se podría mejorar a través del IND. Ojalá el ministerio acoja esto, de manera que las cosas cambien.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, el proyecto de Ley de Presupuestos representa un aumento significativo del gasto fiscal del 9,8 o 9,9 por ciento real, que es el segundo más alto de los últimos veinte años. Esto se ha explicado y justificado como la aplicación de una política contracíclica en un momento complejo de la economía, en el que es importante inyectar recursos públicos. En primer lugar, esto no responde a una política contracíclica, a diferencia de lo que ocurrió en 2009, en que se aprobó un presupuesto en una coyuntura internacional bastante compleja. Actualmente, el mundo no está inmerso en esa realidad. O sea, se falta a la verdad cuando se habla de que la actual coyuntura internacional es compleja. Chile está pasando por un momento económico complejo, pero el mundo no está en esa situación. De hecho, acabamos de revisar hace pocos minutos cifras que muestran repuntes en el crecimiento del Perú y de otras economías que debieran estar en condiciones muy similares a las nuestras. La primera interrogante que a uno le surge respecto del presupuesto es si efectivamente estamos en el marco de una política contracíclica. Nos parece importante señalarlo, porque la parte más abultada que se está incorporando en el presupuesto y que hace posible llegar al incremento del 9,9 por ciento, por lo que indican las cifras, dice relación con que nos vamos a gastar gran parte de la reforma tributaria en este aumento. Lo que nos invita a dudar es que no nos gastaremos esos recursos precisamente en educación, por lo que se está incumpliendo el compromiso de destinar los recursos que entregue la reforma tributaria a educación, cuyo gasto crecerá solo 10,2 por ciento real, muy similar a lo que sube el gasto total del presupuesto. En consecuencia, el énfasis para destinar recursos a educación será inexistente.En todo caso, como dijimos al aprobar la reforma tributaria, el sacrificio que se hace al aumentar los impuestos cobra sentido al invertir en capital humano, que es la reforma educacional. Al darnos cuenta de que esto no será así, termina primando el daño que hace la reforma tributaria al crecimiento y a la economía de Chile. Nos parece preocupante como señal que no se estén dando pasos concretos respecto de la sostenibilidad fiscal futura, al no haber avances específicos y señales para reducir el déficit estructural. Si este avance es inexistente, aun sin siquiera conocer las reformas que se nos vienen en el programa de gobierno, es difícil que al final del período podamos tener información más tranquilizadora respecto de la sostenibilidad fiscal futura.Escuché con mucha atención vehementes y pasionales intervenciones sobre educación. Por ejemplo, el diputado Pepe Auth se refirió a la supuesta contradicción que supondría usar esta discriminación en la entrega de recursos para la educación particular subvencionada y para la educación pública. Al respecto, quiero señalar dos cosas.En primer lugar, daré a conocer un ejemplo concreto con el que me topé hace un par de semanas en la comuna de Pichidegua, que forma parte de mi distrito. Se trata de un alumno que está asistiendo con beca a la escuela particular subvencionada Elena Gaete, de esa comuna, quien me manifestó su preocupación por un dato que se hizo público, que tiene que ver con el término del subsidio de transporte rural que beneficia a los alumnos que asisten a escuelas particulares subvencionadas o municipales, sin discriminar. En consecuencia, ese alumno dejará de recibir ese subsidio. No encuentro la manera de explicarlo a los alumnos becados de escasos recursos que asisten a este tipo de escuelas, ya sea por decisión familiar, por la calidad de enseñanza que encuentran allí o porque no tienen otra escuela con un mejor nivel de enseñanza. Para mí es evidente que aquí opera la contradicción que hemos planteado en el sentido de que la reforma educacional partió al revés. ¡Cómo no vamos a señalar que partió al revés si los mismos colegios que supuestamente hay que incentivar hoy están en paro! Un montón de colegios municipales y de escuelas públicas de Chile están en paro. ¿A qué énfasis en educación pública nos referimos? ¿Qué colegios públicos hay que elegir si nos encontramos con que la decisión está centrada en colegios que hoy están paralizados, lo que tiene a los padres angustiados porque no tienen otros establecimientos a los que enviar a sus hijos?	Por eso, como el orden de los factores sí altera el producto, cambiemos primero las reglas para los colegios municipales y mejorémoslos. Probablemente, ello provocará que la decisión de elegir un colegio municipal se dé en forma natural. En efecto, los padres elegirán los colegios públicos en la medida en que estos no estén en paro, tengan buenas condiciones y entreguen educación de calidad. Perdónenme la expresión, pero no hagamos pagar por esta decisión a los padres y a los niños que hoy reciben beneficios del Estado para poder asistir a colegios que lo están haciendo un poco mejor en materia educacional, como ocurre en el caso del alumno becado de la escuela particular subvencionada Elena Gaete, de la comuna de Pichidegua, a que hice referencia. Para finalizar, quiero expresar una preocupación en términos generales en materia de salud. El financiamiento que se establece para la atención primaria, particularmente para el per capita, a nuestro juicio no es suficiente. Fue un tema planteado en la tercera subcomisión mixta de presupuestos. Sobre la base de lo que se anunció en la comisión, el valor del per capita basal aumentará a 4.300 pesos, desde los 4.066 pesos originales, lo que representa un incremento de 13,3 por ciento nominal y de aproximadamente 10 por ciento real. Es importante tener en cuenta que ese monto es bastante menor que los 5.800 pesos que estaba solicitando la Asociación Chilena de Municipalidades. Respecto de este incremento es fundamental transparentar si los 14.000 millones de pesos que se incorporarán a la atención primaria mediante el mecanismo de reasignación -fue parte de la propuesta que hizo la ministra de Salud en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos- van a destinarse exclusivamente al per capita, toda vez que el monto del per capita basal debería aumentar mucho más que a 4.300 pesos o a un 10 por ciento real. Hoy existe consenso transversal en que, para el financiamiento de la atención primaria, el per capita es el lugar en el que hay que inyectar recursos en materia de salud. Hoy se invierte menos del 20 por ciento de los recursos en atención primaria, en circunstancias de que en ella se atiende cerca del 80 por ciento de la población. Existe una visión centralista, en virtud de la cual el Ministerio de Salud destina recursos a ciertos programas. Por ejemplo, los recursos para el programa dental aumentan de manera importante. Ello puede ser muy bueno para algunos municipios cuyos centros de salud no tienen provisto el servicio dental, pero puede ser muy negativo para otros que requieren el financiamiento de otras prestaciones de salud. Estos últimos, sin embargo, se encontrarán con que el Ministerio de Salud les ofrece dentistas. Necesitamos menos centralismo en las políticas de salud, y más autonomía y más ámbito de decisión de los alcaldes en este ámbito. La realidad de una comuna rural, con un consultorio rural, como es el caso de la posta La Esperanza, de Peumo, es muy distinta de la de una comuna urbana.Para terminar, quiero manifestar nuestro rechazo al presupuesto en Educación. Espero que podamos tener explicaciones respecto de los temas planteados.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, es muy importante la presencia en las tribunas de estudiantes secundarios, porque la preocupación de ellos y de sus familias está centrada en lo que ocurra en la definición de los recursos para la educación superior, entre otros, a lo cual me quiero referir. Parte importante de la confianza que la ciudadanía ha depositado en nuestra Presidenta y en la Nueva Mayoría se relaciona con el cumplimiento de la palabra empeñada. Por lo tanto, este proyecto de Ley de Presupuestos nos permite expresar las voluntades y los compromisos que hemos asumido ante la ciudadanía. Nuestro gobierno propuso al país grandes desafíos programáticos: la reforma educacional, el fortalecimiento de la salud pública y un énfasis importante en el desarrollo de políticas que abarquen las distintas etapas de la vida de las personas, desde la primera infancia hasta los adultos mayores. Para financiar dichos desafíos, el gobierno presentó una reforma tributaria, aprobada en septiembre de este año, que ha dejado claro ante el país quiénes estamos por obtener una mayor recaudación que permita dar sustentabilidad a todas las reformas que se requieren, pensando en los ciudadanos. Tal como se comprometió durante la campaña presidencial y durante la tramitación de la reforma tributaria, la mayor recaudación fiscal que de ella se logre se destinará a áreas fundamentales para la ciudadanía, como son la educación, la salud y la protección social.Por ello, quiero destacar el incremento de recursos que se ha hecho en estas áreas en la discusión del presupuesto.También quiero resaltar que el presupuesto busca incrementar y acelerar la inversión pública y la creación de empleos. No me gustaría pensar en que debido a la definición de nuestro gobierno en orden a impulsar reformas laborales, suceda lo contrario. Hemos visto no solo que se ha hecho mucho más lenta la inversión privada, sino también que en muchos de nuestros territorios han comenzado a generarse despidos. Me parece que el notable aumento de los recursos que el proyecto de Ley de Presupuestos hace para la inversión pública da a entender que el Estado debe ser un motor muy importante para el desarrollo de nuestras economías locales.No puedo dejar de manifestar nuestra preocupación por la partida de educación. Debieron quedar refrendadas en un protocolo las rebajas de recursos en materia de infancia temprana para la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Confío en que los dineros que se han reducido se reasignen durante 2015. Aprovecho la presencia de estudiantes de cuarto medio del liceo Armando Robles, de Valdivia, y de estudiantes del Colegio San Cristóbal, de Talcahuano, para solicitar al ministro que suscribamos un protocolo con las universidades del Consejo de Rectores. Nos parece que los logros alcanzados en materia de educación superior deben ser refrendados en un protocolo. Es importante que la voluntad expresada verbalmente quede ratificada en un documento que permita establecer, por ejemplo, incentivos al retiro para los académicos de las universidades, como lo hicimos hace algunos días en la Comisión de Educación y en la de Hacienda, en relación con los funcionarios no académicos.Como señaló el diputado Gabriel Boric, es importante que cuando legislemos para establecer incrementos de recursos para el sector público, se consideren recursos adicionales para nuestras universidades. De lo contrario -la ciudadanía y las familias chilenas deben saberlo-, esto se financia con cargo a los aranceles de los estudiantes, en circunstancias de que nos comprometimos a que en el gobierno de la Presidenta Bachelet habrá gratuidad en materia de educación superior. La bancada de la Democracia Cristiana aspira a un reajuste para los funcionarios públicos por sobre el IPC. Estimamos que ello debe ser incorporado con recursos adicionales para nuestras universidades.El diputado Pablo Lorenzini señaló que en abril harán exigible el seguimiento a la inversión y al gasto de los gobiernos regionales. Me parece que también deberían adoptarse compromisos muy claros sobre el particular respecto de los distintos ministerios. No es posible que en noviembre los ministerios estén entregando a las universidades recursos para ejecutar durante el 2014. Con el mismo criterio de eficiencia que se les pide a los gobiernos regionales se debe actuar desde la administración central, de manera que los recursos sean traspasados oportunamente. Esperamos que este proyecto de Ley de Presupuestos recoja esta voluntad.No solo la bancada de la Democracia Cristiana, sino también todos aquellos parlamentarios que creen que en materia de educación superior debemos refrendar los compromisos adoptados ante los rectores, aspiramos a concluir esta sesión con la firma de un protocolo de acuerdo que ratifique la voluntad del Ejecutivo no solo de llevar adelante los incrementos de recursos necesarios, sino también de establecer una manera distinta de relacionarse con las universidades del Estado. Como dijo en su intervención el diputado Juan Morano, este Chile de todos también lo construimos a partir de la Ley de Presupuestos. Por lo tanto, quedamos a la espera de la respuesta del Ejecutivo a estas inquietudes.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y darle a conocer algunas de las razones por las cuales no estamos de acuerdo con este presupuesto.Primero, creo que estamos al filo de abandonar la tradición de responsabilidad fiscal que tiene Chile, debido a este presupuesto que nos endeudará más allá de lo razonable.Segundo, estamos ante un presupuesto que no cumple la promesa de entregar recursos adicionales de la reforma tributaria a educación. A nuestro juicio, con mucho respeto, nos parece que es un engaño.Tercero, es un presupuesto que consideramos tremendamente discriminador, especialmente para los padres y madres que han puesto a sus hijos en colegios particulares subvencionados; para los estudiantes que han elegido universidades privadas, centros de formación técnica e institutos profesionales, y para los niños que asisten a jardines infantiles que no sean administrados por la Junji.Cuarto, las verdaderas alzas de recursos que se establecen, las que superan con creces los dos dígitos y llegan hasta el 80 por ciento, van destinadas a viáticos, a horas extraordinarias y a los sueldos para personas que serán incorporadas a contrata en los ministerios políticos, o sea, para los activistas políticos y asesores, y para los parientes.Este presupuesto nos va a dejar endeudados, porque si un país crece poco y los gastos se disparan, hay que financiar esos gastos. Ello generalmente provoca lo que se llama deuda.El promedio de crecimiento en los años del anterior gobierno de Michelle Bachelet fue de entre 3 y 3,5 por ciento; el presupuesto creció permanentemente alrededor de 10 por ciento. Si se gasta tres veces más de lo que se está creciendo, por lo menos en el margen, obviamente no se obtiene ningún balance. Por ello, nos parece que usted, ministro, quizás esté abandonando la meta de rebajar el déficit fiscal.Nos parece que Chile no va a crecer al 3,6 por ciento. Creo que ningún especialista diría que vamos a crecer en ese porcentaje. Con suerte, el crecimiento será de 3 por ciento, lo cual profundizará nuestras deudas. Además, creo que el manejo económico, en sus resultados, ha sido bastante mediocre.No creemos que haya un motivo real para aumentar el límite de deuda en más de 1.700 millones de dólares. Por esta razón creemos que estamos haciendo, peligrosamente, un manejo macroeconómico que nos puede hacer abandonar la tradición de responsabilidad fiscal.No puedo estar conforme con un presupuesto que no cumple la promesa de entregar los recursos de la reforma tributaria a educación. Si nos estamos equivocando, pido al ministro que nos muestre dónde están los 1.500 millones de dólares que faltan. ¿Dónde está ese dinero? Esta pregunta es similar a la que un astro deportivo le hizo a Jerry Maguire, personaje principal de la película del mismo nombre. El deportista le expresó: “Si tú quieres ser mi representante, muéstrame dónde está el dinero.”. Si usted quiere, señor ministro, que aprobemos el presupuesto para educación, muéstrenos dónde está el dinero de la reforma tributaria, traspasado a la reforma en educación.Encontramos más de mil publicaciones en las que usted y otros ministros dijeron que la reforma tributaria era para financiar la educación. ¡Esa plata se esfumó!El crecimiento promedio del presupuesto para educación en los últimos diez años, dependiendo de qué año se considere, fluctúa entre 8,5 y 10 por ciento. Este año está creciendo 10 por ciento. Pero sucede que hicimos una reforma tributaria y estamos ante un proyecto de Ley de Presupuestos que es más del doble de expansivo que los presupuestos anteriores. Por lo tanto, esa plata simplemente no está.Estamos muy contentos porque se aumentan los recursos para la educación preescolar; se ha hecho un gran esfuerzo. Pero no estamos contentos de que se haga un aumento del 83 por ciento para contratar a asesores políticos, mientras los recursos para educación escolar crecen solo en 4 por ciento. Nos parece que ello no corresponde. Creemos que hay una discriminación furibunda y con un sesgo ideológico evidente en contra de los padres que ponen a sus hijos en colegios particulares subvencionados, jardines VTF y universidades privadas.Señor ministro, ¿cómo explicamos que las becas Nuevo Milenio, que favorecen a los estudiantes más vulnerables de carreras técnico-profesionales, disminuyan en 4,4 por ciento, mientras que las becas dirigidas a los estudiantes de las universidades del Cruch, que tienen mejor condición socioeconómica, crezcan en 30 por ciento? ¿Por qué esa discriminación en contra de los estudiantes de los CFT e IP?Por otro lado, las becas Juan Gómez Millas reciben un magro reajuste de 1.000 pesos por estudiante. El 70 por ciento de los estudiantes que pertenecen a los siete deciles más pobres están en universidades privadas, CFT e IP, y son acreedores de este tipo de becas. ¡Para ellos hay un reajuste neto de cero por ciento! En cambio, para los estudiantes de las universidades del Cruch hay 29.000 pesos. Estamos muy contentos con el aumento de las becas para estos alumnos, pero no es posible esta discriminación odiosa en contra de los otros estudiantes.Lo mismo sucede con los jardines infantiles.Celebramos la construcción de nuevos jardines infantiles y el aumento de recursos, pero no entendemos por qué se profundiza la discriminación en contra de los niños que asisten a jardines infantiles que no son administrados por la Junji. Actualmente, estos últimos reciben 43.000 pesos menos por mes. Por tanto, este presupuesto profundiza en esa discriminación.Estamos contentos con que se haga un programa de fortalecimiento a la educación pública, pero no lo estamos cuando el 70 u 80 por ciento de esos recursos viene de un programa que también asistía a los colegios particulares subvencionados. ¿Por qué tenemos que sacar a esos colegios de cada uno de los fondos?¿Por qué el fondo de Asesoría y Apoyo a la Educación Escolar considera menos de la mitad de los recursos por niño si este se encuentra en un colegio particular subvencionado? ¿Por qué el Fondo de Apoyo al Deporte y la Recreación considera menos de la mitad de los recursos si el niño está en un colegio particular subvencionado?Es muy difícil entender por qué se quisieron cortar los recursos al subsidio de transporte público rural para los colegios particulares subvencionados. Entiendo que ello será modificado. Nos parecía que ello constituía una discriminación infame.Por último, no podemos entender por qué se rebajan los recursos para entidades que aseguran la calidad. En 2,7 por ciento disminuyen los recursos para la Agencia de Calidad de la Educación; en 20 por ciento disminuyen los recursos destinados a la evaluación de desempeño, y se elimina el programa que reconoce a los establecimientos que tienen buenos resultados en el Simce.No entiendo por qué, si realmente se está haciendo una reforma que supuestamente, según el gobierno, mejora la calidad de la educación, se están dilapidando, sacando o restringiendo todos los recursos del presupuesto para instancias que permiten la medición de ese aspecto.Por otra parte, según el proyecto, habrá 14.000 millones de pesos adicionales para contrataciones en los ministerios políticos, como Subsecretaría del Interior, Segpres, Segegob, Subdere y gobiernos regionales. En otras palabras, habrá cuatro veces más recursos, comparado con el aumento normal, para los ministerios políticos. ¡Perdónennos si consideramos que este es un aumento totalmente desproporcionado! Perfectamente, podríamos pensar: “Claro, hay más plata para contratar a los parientes y a los amigos”. Esos ministerios políticos no tienen por qué ver incrementados sus recursos en esa cantidad para la contratación de personas a contrata. Es diez veces superior al aumento promedio que se hizo en el gobierno anterior.¿Por qué se aumentan en 7.500 millones de pesos los recursos para viáticos? ¡Es diez veces más que el aumento realizado en el gobierno anterior!¿Por qué se aumenta la contratación de asesores políticos y de muchos activistas en 83 por ciento, en circunstancias de que la educación escolar sube en un magro 4 por ciento?Por último, quiero decir que el gobierno anterior recogía las opiniones de la oposición y hacía un protocolo de acuerdo. Sin embargo, es impresentable que usted, señor ministro, haga un protocolo de acuerdo con la Nueva Mayoría y que nuestras opiniones no estén reflejadas en él. Ello genera que tengamos que rechazarlo. Nos parece que debe considerarse a la oposición cuando se hacen políticas de Estado. De lo contrario, nos obligará a rechazar todas y cada una de las partidas del presupuesto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el presupuesto general de la nación para 2015.Estamos ante un presupuesto importante, porque se presenta en un momento en que en todo el mundo, no solo en Chile, existe una desaceleración económica. Hay problemas cíclicos que merecen la atención de todos los países. Por ello, Chile elabora un presupuesto contracíclico. ¿Qué quiere decir esto? Que si bien este presupuesto no podrá controlar toda la desaceleración económica o el desempleo que ello puede provocar, por lo menos la mitiga y la atenúa de una forma muy importante. De ahí la relevancia de que los legisladores responsables que estamos en el Congreso Nacional tengamos que unirnos para enfrentar en conjunto las dificultades que tiene Chile y tratar de superarlas con un presupuesto de esta categoría.Por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas aumenta en un 11,8 por ciento su presupuesto. ¿Qué quiere decir esto? Casi 70.000 millones de pesos se destinarán a enfrentar el déficit hídrico en Chile. Los problemas del agua potable rural en las regiones de La Araucanía y del Biobío, así como en tantas otras, se enfrentan de esta manera y en forma decidida.Estoy muy satisfecho, pues en La Araucanía se van a asfaltar alrededor de 3.000 kilómetros de caminos, entre 2015 y 2018, lo que es una muy buena noticia para quienes los utilizan para acceder a la salud, a la educación, al comercio, etcétera. Es digno de resaltar.Por ejemplo, el asfaltado del camino Las Hortensias-Colico, por Quechereguas, será muy importante para la comuna de Cunco. Los caminos de la Cuarta Faja y la Sexta Faja, en la comuna de Gorbea, serán asfaltados, aunque el FNDR también aportará recursos directamente a ese propósito. Lo propio sucederá con los caminos Chesque-Chaura, en Villarica, y Loncoche-Calafquén.Cabe destacar la agenda de Energía, que viene muy potenciada en términos de recursos.En materia de transportes, nuevamente hago un llamado a instaurar definitivamente el tren al sur, pues es un medio muy importante y necesario para todas las chilenas y chilenos.En educación, debimos comenzar por fortalecer la educación pública, lo que es una prioridad. Pero ya que estamos trabajando en esa área, no podemos menos que apoyar, con toda la fuerza posible, los cambios trascendentales que traerán consigo el respeto a la educación privada, a la particular subvencionada, pero, por sobre todo, el fortalecimiento de la educación pública.Por último, en materia de salud, se observa un importante incremento de 85 por ciento en inversión pública. Se podrá trabajar en el fortalecimiento de más de veinte hospitales, continuar con la construcción de otros veinte y terminar veinte más durante este periodo presidencial. Se consideran treinta y siete centros comunitarios de salud y más ambulancias. Con el aumento dispuesto en el presupuesto en salud -es lo más importante y lo que más necesita hoy la ciudadanía-, ¿cuántos rincones de Chile serán beneficiados?Aquellas sensibilidades sociales serán satisfechas gracias a este gran presupuesto. Esperamos que en un futuro cercano una reforma previsional lleve a que nuestros adultos mayores mejoren sus pensiones.Anuncio que la bancada Radical votará a favor el presupuesto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, el primer punto que me llama la atención y que quiero hacer presente es el aumento de recursos que este presupuesto hace para personal y para bienes y servicios.El presupuesto se incrementa en alrededor de un 9,8 por ciento, pese a que las proyecciones indican que nuestro crecimiento económico será menor a un 3 por ciento. En medio de un claro clima de desaceleración, estamos tramitando un presupuesto absolutamente expansivo y, no obstante queremos dinamizar la economía, estamos haciendo una tremenda apuesta.Un tema que generó discusión en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos fue el aumento del gasto que se hará en personal y en bienes y servicios, que crece por sobre lo que aumenta el gasto en subsidios y transferencias del gobierno. Me pregunto si ello va en sintonía con lo que la ciudadanía demanda en sus casas. La diputada Cristina Girardi y otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron al presupuesto para la Dirección General de Aguas. Se dijo que no iba a haber recursos para la contratación de fiscalizadores. En verdad, debo ser muy justa y agradezco al Ejecutivo que redistribuyera los recursos a fin de que tengamos 28 fiscalizadores, cuya labor será muy relevante en vistas a abordar la problemática que existe en materia de aguas en diferentes lugares del país. Sin embargo, nos habría gustado que los recursos no hubieran sido sacados de ítems de iniciativas de inversión, pues justamente lo que se necesita para mejorar la gestión de aguas es que exista una mayor inversión por parte del Estado. Por lo tanto, el esfuerzo debió haberse traducido en un aumento del presupuesto en dicho sentido.Sin perjuicio de lo anterior, se ha corregido una situación tremendamente delicada. Esperamos que estos temas se sigan abordando el próximo año, con los dineros que quedan libres para redirigir.Por otra parte, agradezco al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos la disposición que tuvieron para incorporar en el protocolo de acuerdo recursos para el estudio de factibilidad para la creación de una nueva región, como podría ser Aconcagua, que es una demanda de la gente.Aunque muchos se oponen, considero que sería bueno repensar toda la distribución administrativa de nuestro país y hacer una planificación territorial mucho más ordenada. Es algo importante e interesante de llevar a cabo. Pero, sin duda alguna, mientras ello no suceda, hay que dar señales en esa dirección y contestar a la ciudadanía si el referido proyecto de creación de una nueva región será factible o no, de modo que sepan, con datos duros, con información, si deben seguir luchando por lo que creen, más allá de repensar el territorio. En ese ámbito necesitamos recursos. Por ello, esperamos ser parte del protocolo que presentamos cuando se realizaron los primeros anuncios. Ojalá que se aprueben los dineros dentro del protocolo.También quiero referirme a un tema relevante: la descentralización. El gobierno, a través de este presupuesto, tenía la oportunidad de propiciar mayor autonomía para las regiones. Los números no mienten. Las regiones se sienten abandonadas. Un ejemplo de ello es que un 81 por ciento de los habitantes de la Región de Valparaíso cree que en Santiago existen mejores oportunidades de trabajo. Sumo y sigo: un 82 por ciento considera que en la capital tiene mayores posibilidades de obtener un buen sueldo. Estamos hablando de un 81 y un 82 por ciento respectivamente, de un universo de 7.650 encuestados. Insisto: los números no mienten. Los chilenos sienten frustración y debemos hacernos cargo de ello. Lo importante no son los intereses personales de cada uno de los diputados, sino lo que nuestros representados nos exigen a voz alzada. La gente de regiones no está viendo colores políticos; está solicitando calidad de vida, oportunidad, trabajo y herramientas para desarrollarse en todos los ámbitos.Por supuesto, yo hablo de la Región de Valparaíso. Hablo de la difusión del turismo, de la agricultura y de la necesidad de generar ingresos para combatir la sequía y la contaminación. ¿Cuánto aumentó el presupuesto de 2015 para abordar las problemáticas en nuestras zonas saturadas de polución? Me refiero a Quintero y Puchuncaví. La gente sigue esperando.En esa línea, el gobierno tenía el sartén por el mango. Era el momento de convocar a un quiebre, el minuto de mostrar que la descentralización es una prioridad. Lamentablemente, vamos a tener que seguir esperando, porque en el presupuesto no hay ítem alguno que indique que cada una de las regiones contará con recursos para ese propósito.En el ámbito de la atención primaria de salud, si bien estamos a favor de que se destinen mayores recursos para fortalecerla, nos parece fundamental priorizar el per capita. En otras palabras, las municipalidades deben tener la posibilidad de definir en qué quieren utilizar sus recursos, porque cada zona tiene diferentes necesidades. Por ejemplo, en Quintero y Puchuncaví se requiere de una salud dirigida a los adultos mayores y a tratar las enfermedades crónicas. En otros lugares, a lo mejor, hay más mujeres que están teniendo hijos y, por tanto, se requieren especialistas en esa área. Cada municipalidad necesita definir qué es lo que requiere. No podemos continuar esperando que Santiago nos diga, por ejemplo, si requerimos cuatro, cinco o diez dentistas. Aquello debe cambiar. El gobierno, a través del presente presupuesto, tuvo la oportunidad de hacerlo. Sin embargo, no lo vemos reflejado.Por otro lado, es fundamental que el resguardo del medio ambiente y los planes de descontaminación se hagan carne el próximo año. La idea es que no se hagan solo anuncios, sino que realmente se definan planes de emergencia para zonas como Quintero, Puchuncaví y Huasco. La gente debe saber qué está respirando.Debe haber más espacio para normativas que hoy no existen. Agua, suelo y aire son temas relevantes que, lógicamente, nos preocupan. Por ello, queremos hacer énfasis en que estas materias no están detalladas en el presupuesto. Queremos que el ministro de Hacienda tenga presentes estos temas. No se trata solo de criticar por el hecho de que hoy no somos gobierno, sino oposición. Se trata de abordar lo que la gente está pidiendo. Sé que muchos de mis compañeros, que han sido parte de la bancada de descentralización están pensando lo mismo que yo: qué ganas de haber tenido en este presupuesto autonomía en ciertas áreas para definir qué necesita nuestra gente y que nuestros empresarios tengan mejores herramientas para producir con más tranquilidad durante el próximo año. Sin duda, el próximo año correremos un albur porque se pondrán todos los huevos en una canasta.Le digo al ministro que, en verdad, deseamos que nos vaya bien; sin embargo, hay muchos sectores que están débiles, uno de los cuales es el sector salud. Los profesores están pidiendo mejores sueldos, u por eso están en paro. Esperamos que en esta instancia se puedan mejorar algunos sectores que son fundamentales para nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, el debate ha transcurrido, desde hace varias horas, en torno a aspectos específicos del presupuesto, y es normal que así ocurra, sin perjuicio de la discusión en particular que llevaremos a cabo en la sesión de mañana. También se ha hablado del carácter contracíclico de este presupuesto, debido a que en estos momentos tenemos una economía que está creciendo débilmente; en realidad, el crecimiento continúa, pero a un ritmo mucho más lento del que quisiéramos, situación que se debe a distintas circunstancias.Pero existe una contradicción que quiero recalcar. Hay varias lecturas que tratan de relativizar los efectos de la crisis que estamos viviendo a nivel mundial y que podrían conducir a errores de diagnóstico bastante graves. Por ejemplo, el diputado Macaya planteó con mucha liviandad que la economía mundial estaba creciendo, como si no se hubiera enterado de que la economía de Japón acaba de ser declarada en recesión, con un crecimiento de -0,4 por ciento; pero es recesión, señor diputado. Respecto de China, que hasta hace algunos años crecía al 10 por ciento, hoy lo está haciendo al 7 por ciento. ¿Cuál es el efecto de esto? Que hasta hace un año, el precio del cobre era de 4 dólares la libra, y hoy es de 3 dólares, es decir, un 25 por ciento menos, lo que, por cierto, tiene efectos en el potencial de ingresos de nuestro país y en la inversión minera privada y pública. ¡Cuidado, estimados colegas, con subestimar los efectos de la crisis económica a nivel internacional y, por lo tanto, con la forma en que debemos reaccionar frente a ella!Paralelamente, Europa está creciendo apenas al 0,2 por ciento -es una realidad-, y Estados Unidos, que está creciendo a un porcentaje un poco mayor, no ha sido capaz de aumentarlo, puesto que está en alrededor del 2,2 o 2,5 por ciento, pero con un factor adicional relevante: el estancamiento en los ingresos salariales, debido a que se ha venido produciendo un reemplazo de la fuerza laboral a más bajos salarios para sostener parte de ese crecimiento. Obviamente, todo esto tiene un impacto en el consumo y en el crecimiento global.Creo que es necesario evaluar estos factores, toda vez que están marcando un menor crecimiento; por lo tanto, a partir de estas circunstancias -no estamos inventando la rueda-, es necesario que desde el espacio público, con el presupuesto del Estado, tiremos la economía para arriba. Eso es lo que se hace de manera muy inteligente con este presupuesto, no solo porque crece en 9,8 por ciento, sino porque los recursos de inversión aumentan en 27,5 por ciento. Este es el factor decisivo de este presupuesto, puesto que permitirá ir generando una recuperación de la economía y, por cierto, la recuperación del empleo, que es lo que a todos nos interesa. Quiero plantear un punto adicional. Todos conocemos las causas globales de la desaceleración de nuestra economía, pero hay otras que también están marcando una mayor debilidad de nuestro crecimiento, como, por ejemplo, la pérdida de productividad que está asociada a la energía, un punto importante que está considerado no solo en el presupuesto, sino también en la agenda energética planteada por el gobierno y que ha generado bastante consenso. Por lo menos, así ha quedado demostrado en las votaciones de los proyectos de ley sobre la materia que hemos discutido en la Cámara. Un segundo factor que también está considerado en el presupuesto se relaciona con la capacitación. Necesitamos dar un salto en la capacitación para que puedan darlo también la productividad de nuestras empresas y toda la economía. En esto hemos tenido un retraso muy grande, por muchos años. Hoy se está implementando un programa bastante agresivo destinado a fortalecer la capacitación.El proyecto de Ley de Presupuestos también se preocupa de la innovación, pero debemos convenir en que esa variable dependerá en menor grado del presupuesto y en mayor grado de producir una sinergia entre las empresas, la educación, las universidades y el desarrollo de inversiones y alianzas potenciales en las áreas que es necesario fortalecer.Es tiempo de mirar más allá de la búsqueda de responsabilidades y de centrarse en la necesidad de generar no solo una alianza público-privada, sino también una toma de conciencia de los factores que están limitando nuestro potencial de crecimiento.Planteado este punto en general, quiero referirme a algunos aspectos específicos que estarán muy presentes en la discusión particular del Presupuesto que realizaremos en la sesión de mañana. Primero, en materia de salud, existen grandes prioridades y necesidades en muchos sectores. De hecho, muchos estudios de opinión pública han reforzado la importancia que reviste la salud para la ciudadanía. Por eso, es muy significativo que la inversión en salud aumente en 85 por ciento, que representa la mayor inversión que se realizará en infraestructura de salud. Pero, como bien señalaba la diputada Cristina Girardi, no se trata solo de asegurar el financiamiento de la infraestructura, sino que es necesario complementarlo con un refuerzo en la atención a todo nivel. Y aquí es donde surge, a mi juicio, la necesidad de reforzar los programas de especialistas. Al momento, existen 1.000 becas para médicos especialistas y otros 370 cupos para los que estén en formación; pero se requiere proyectar esta realidad en forma muy fuerte y consistente.A propósito de esto, quiero plantearle al ministro un punto que todavía está en etapa de maduración; no será abordado en la discusión de este presupuesto, pero sí tendremos que dibujarlo para el próximo año, porque en la provincia del Choapa estamos iniciando un programa de telemedicina con los municipios, que está permitiendo -ya tenemos las primeras experiencias- resolver la atención de médicos especialistas a distancia. Este sistema asegura la calidad del acto médico y permite ir cerrando las brechas que existen en materia de listas de espera y, sobre todo, un factor fundamental en muchos territorios del país: el traslado de los pacientes por largas horas para que sean atendidos en los grandes centros de salud. Esto genera un colapso en los municipios, un detrimento en la calidad de vida de los pacientes y muchas distorsiones en los propios servicios, las que podremos encarar gracias a las experiencias de los países desarrollados que se están incorporando en nuestro sistema de salud. Creo que hay experiencias que todavía son germinales -lo ha planteado la Presidenta Bachelet-, pero tendrán que dibujarse en un programa que tenga una fortaleza propia desde el sector público. En el tiempo que me resta, quiero puntualizar dos aspectos adicionales. Creo que en las regiones -lo señaló la diputada Andrea Molina- donde estamos afectados por una grave sequía se requiere reforzar todos los instrumentos públicos, no solo las medidas de emergencia, sino refuerzos más estables del Ministerio de Obras Públicas, del Ministerio de Agricultura y de la Comisión Nacional de Riego, para poder enfrentar una situación que ya no es circunstancial, pues todo indica que está reflejando un fenómeno de desertificación de esa zona. Por lo tanto, eso significa concebir las instituciones públicas de una manera distinta, no solo para enfrentar una emergencia, sino para enfrentar una realidad mayor. Desde esa perspectiva, uno de los puntos más debatidos -agradezco que finalmente el Ministerio de Hacienda haya modificado su criterio-, dice relación con la necesidad de fiscalizar. Quiero decir al ministro que los problemas relacionados con el agua están haciendo que en muchas partes se incuben disputas, las que en algunos casos podrían llegar a convertirse en peligrosos incidentes, si no se refuerza la fiscalización del Estado. Por eso era tan importante el refuerzo de la DGA en esta función.Por último, en muchos sectores debemos apuntar a un programa -planteo que debe ser público- de plantas desaladoras o desalinizadoras para cubrir las necesidades de consumo. Digo que debe ser público, porque así como hemos visto que las concesiones no sirvieron en el caso de los hospitales, no podemos seguir gravando los costos de los usuarios con concesiones privadas en materia de plantas desalinizadoras. Necesitamos ir a un programa público que aborde esta urgencia. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por siete minutos, el diputado Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar al ministro de Hacienda que nos acompaña.En verdad, dado el clima económico que estamos viviendo, sería bueno transparentarle a la ciudadanía que la política fiscal que estamos proyectando para el próximo año dejará completamente de manos atadas la política monetaria del Banco Central. Si, según las proyecciones, el Banco Central espera una inflación del orden del 5 por ciento y tendremos una expansión fiscal de alrededor del 10 por ciento, ello significa claramente que el Banco Central no tendrá ninguna holgura para estimular a la economía en su conjunto y, por lo tanto, dependeremos fundamentalmente de la capacidad del Estado para reactivar la economía. Quienes conocemos al Estado tenemos serías dudas de que este tenga la capacidad de reactivar la economía y, por desgracia, tampoco vemos un énfasis importante en la eficiencia del gasto para lograr dicho cometido.Lo cierto es que, si uno proyecta lo que estamos haciendo con el presupuesto del próximo año, la posición financiera fiscal neta no solo nos llevará a tener este año -3,7 por ciento, sino que si proyectamos lo que está ocurriendo, probablemente, en 2018 llegaremos a -9,5 por ciento del PIB. Claramente, es una situación preocupante, y si no logramos recuperar o cambiar las proyecciones de ingreso estructural del país, nos estaremos acercando a una situación financiera muy compleja. Dicho esto, resulta aún más preocupante lo que ocurre con la Partida del Ministerio de Educación. Quiero decirle al ministro que llevamos ocho meses esperando conocer la arquitectura de la reforma educacional. Se dijo que una reforma tributaria permitiría reducir efectivamente las brechas de desigualdad y de oportunidades que afectaban a miles de estudiantes, y que la reforma educacional terminaría con el copago y les permitiría acceder a miles de colegios a los cuales hoy no pueden acceder. Lo cierto es que la reforma educacional no termina con el copago; lo cierto es que los recursos que se nos dijo que se destinarían a mejorar la calidad de la educación, finalmente, no están.Si hacemos una simulación simple, de los 2.500 millones de dólares adicionales proyectados para el próximo año, y le creemos al gobierno que el 60 por ciento -dos tercios- irán a educación, podríamos esperar que el aumento proyectado sea de 2.700 millones de dólares; es decir, la continuidad más dos tercios de lo que se proyecta para el próximo año. Pero resulta que esos recursos no están, y lo que podemos ver, finalmente, es que en educación solo habrá continuidad. Creo que es buena política transparentarle al país que, finalmente, el producto de la reforma tributaría no irá a educación, por lo menos no el próximo año. Esa es la verdad. La buena política es transparentarlo, decirlo con todas sus letras, pero no haber dicho desde el inicio que dos tercios del presupuesto del próximo año irán a educación.Pero no solo es cierto que no se terminará con el copago. Uno habría esperado que con esos 1.200 millones de dólares adicionales del próximo año se hubiera aumentado la subvención escolar, de forma tal que nos acerquemos, como nos dijo el ministro Eyzaguirre en su minuto, poco a poco, a terminar con la brecha entre el techo del copago y la subvención general. Sin embargo, los recursos que se destinan a la educación escolar solo aumentan en 4 por ciento. Es decir, no solo no se consideran los recursos que se prometieron, sino los que se agregan no llegan a nuestros niños, puesto que en su gran mayoría van a la educación superior. De hecho, los que se destinan a esta última aumentan 14 por ciento, muy por encima del 10 por ciento promedio, mientras que los de la educación escolar solo lo hacen en 4 por ciento. Como si esto fuera poco, los recursos que se incrementan también son discriminadores porque, al parecer, existen ciudadanos de dos categorías: aquellos que van a instituciones del Estado y aquellos que van a instituciones que no lo son. En el caso de la educación preescolar, si un niño accede a una institución estatal, la subvención es de más de 100.000 pesos; en cambio, si accede a una institución que no es del Estado, solo recibe 65.000 pesos.Quiero pedirle al ministro que, por favor, emparejemos la cancha en forma creciente, y que ojalá no tengamos estas discriminaciones arbitrarias que no se condicen con las necesidades de una familia. Necesitamos que se aplique este principio: a igual vulnerabilidad, igual apoyo; a igual necesidad, igual apoyo. Desgraciadamente, en este presupuesto, tal principio no existe. Por último, tengo una preocupación personal, que ojalá se pueda revertir. El ministro sabe que durante el año se pueden hacer reasignaciones. En el caso del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los subsidios al arriendo, que permiten mayor integración social y que las familias de menores ingresos no accedan a simples guetos de pobreza -normalmente, se encuentran en la periferia de las ciudades-, se reducen en 20 por ciento. Pero no es solo es eso; los subsidios a las familias más vulnerables se reducen en 7 por ciento, y los subsidios a la clase media, en 1 por ciento.En el caso del Fosis -Partida del Ministerio de Desarrollo Social-, hay un aumento de 2 por ciento. ¿Quién puede entender que un gobierno que se autodeclara con vocación social aumente los recursos del Fosis solo en 2 por ciento? Lo mismo sucede con el Servicio Nacional de Discapacidad, Senadis: 8 por ciento, por debajo del promedio. Lamentablemente, dicho servicio pasa completamente inadvertido en este presupuesto. En cambio, vemos que los recursos de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, experimentan un aumento sustantivo. Me alegra que se le dé mayor importancia a la Conadi, pero lo cierto es que es enorme la cantidad de reclamos y denuncias que hemos recibido en la Comisión de Pueblos Originarios y en la Comisión Investigadora de la Conadi. Por lo tanto, resulta una paradoja que se ponga el énfasis precisamente en la institución respecto de la cual tenemos serias dudas de si los recursos se están distribuyendo de forma correcta.Finalmente, me habría encantado que hubiésemos partido trabajando con una reforma educacional con recursos para los profesores. Probablemente, eso habría impedido que tengamos a miles de docentes y niños sin educación, que se sienten completamente marginados de la reforma educacional y de la discusión presupuestaria. Espero que el ministro pueda enmendar el rumbo porque, tal como está la Partida del Ministerio de Educación, nos obliga a votarla en contra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, estamos votando el primer proyecto de Ley de Presupuestos del segundo mandato de la Presidenta Michelle Bachelet, con el cual se cumple el programa que la gente apoyó, lo que nos parece muy importante.Como se ha dicho aquí, este Presupuesto contiene profundas convicciones. Primero, los chilenos votaron por que exista mayor equidad; los chilenos votaron por enfrentar desafíos que se habían venido postergando durante muchos años. Disiento de quienes dicen que hay menos recursos que se destinan al área social, puesto que hoy comprobamos que habrá mayor inversión en protección social. Los vecinos de la comuna de La Granja pueden estar tranquilos porque verán concretado su anhelo de mejorar el consultorio Joao Goulart, que atiende a más de 10.000 personas; los enfermos postrados tendrán ambulancias; los adultos mayores, al igual que los jóvenes y los niños, verán que con este presupuesto, que se aprueba en un momento difícil de la economía mundial, al que Chile no escapa, estamos cumpliendo con el objetivo por el cual los chilenos nos eligieron: construir un país más justo.Quiero decirle al ministro que, junto con esto, considero tremendamente importante -y no solo por el rol fiscalizador que le corresponde a la oposición- contar, en cada una de las áreas, con una muy buena planificación, con un efectivo control de la gestión en el gasto público y con un efectivo control de la oportunidad del gasto, toda vez que de nada sirve enfrentar las necesidades de la población tres, cinco o seis meses después de producidas. Esta Cámara también tiene un deber en materia de fiscalización, a fin de que ningún peso sea malgastado. Estamos investigando los gastos de la ley SEP y participamos en un informe sobre los Programas de Intervención Especializada, PIE. El desafío es que cada peso de los chilenos llegue especialmente a los más vulnerables, que sea una realidad y no sirva solo de argumento para descalificar las políticas públicas.Considero muy importante señalar que, en medio de la ejecución final del presupuesto de 2014, se hicieron ingentes esfuerzos para mejorar las dotaciones de instituciones como la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, y la planta de la Junji.Quiero hacer presente mi preocupación por la disminución de la partida de la Junji, que si bien es cierto asegura las inversiones en infraestructura, hay otras partidas que me preocupan, principalmente, porque cuando se mejoró su dotación, se asumió el compromiso de ir traspasando gradualmente a los funcionarios de salas cuna y de jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF), en una proyección de cuatro años, a la planta y a la dotación de la Junji.Actualmente, esas personas están sujetas a tres modalidades de contrato distintas: a honorarios, a contrata y Código del Trabajo. Algunos parlamentarios hemos impulsado la necesidad de presentar un proyecto de acuerdo que apunte a uniformar las remuneraciones de ese personal: a igual desempeño y responsabilidad, igual remuneración. Lamentablemente, algunas municipalidades no entienden esto y estamos asistiendo a un trato no igualitario con esos trabajadores.Este gobierno se propone construir 4.500 salas cuna durante su período, lo que me preocupa. Quiero decir al ministro que espero que esto no sea verdad, porque estaría contradiciendo algo que es fundamental: que la mayor inversión debe focalizarse en la etapa inicial de la educación, en particular de los sectores más desposeídos.Por último, estoy contento porque los vecinos de San Joaquín y de Macul verán incrementadas las políticas de seguridad ciudadana, mediante la iluminación de plazas y calles, con mayor control policial y con mayores recursos para enfrentar la delincuencia y el tráfico de drogas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En el tiempo que le resta a su bancada, tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en la discusión general del proyecto de Ley de Presupuestos solo intervendré en forma telegráfica, puesto que dispongo de escaso tiempo para expresar mi opinión.En primer lugar, considero que está muy bien que el gobierno haya decidido enfrentar el próximo año con un presupuesto contracíclico, para lo cual aumenta el gasto público -así debe ser-, a fin de que el país salga de la difícil situación económica en que se encuentra actualmente. Me parece una extraordinaria medida que este se concentre principalmente en infraestructura y en políticas de inversión, porque ello significa que los recursos del país no irán a parar a gastos corrientes, sino que irán en beneficio del país para los años siguientes. En segundo lugar, es importante que el gobierno entienda el problema que hace poco discutimos en esta Cámara: que en la administración del Estado no debe existir personal a honorarios y que este debe pasar a contrata. Creo que debiera ser una política pública permanente, y espero que en los presupuestos de los próximos años se disminuyan los recursos que van a los ministerios para personal a honorarios. Es necesario aumentar el número de funcionarios a contrata para que tengan previsión como corresponde.En tercer lugar, creo que la prioridad nacional debiera ser la primera infancia, pues es allí donde se logra el desarrollo de un país, en términos de lo que viene. Por lo tanto, debemos propender a mejorar todo lo que se relacione con esa etapa. Existen políticas públicas que se pueden implementar perfectamente a través del Presupuesto; por ejemplo, la desmunicipalización de los jardines infantiles y salas cuna VTF. A mi juicio, fue una mala decisión porque implicó entregar a los municipios algunos aspectos relacionados con la primera infancia. Creo que a través del presupuesto y de políticas públicas es perfectamente posible revertir esta situación que llevará a un verdadero descalabro a la primera infancia que está en los jardines infantiles.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, ante todo, saludo al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos. Aquí se han planteado muchos temas. Desde la UDI, vemos que el gobierno simplemente se equivocó con este presupuesto. Primero, ha planteado que el próximo año nuestra economía crecerá al 3,6 por ciento, en circunstancias de que en esta Sala todos sabemos que no será así. Entonces, cuando el presupuesto parte mal pensado, las consecuencias terminan siendo negativas. Por lo tanto, consideramos que el gobierno se ha equivocado, y así se lo están diciendo la opinión pública y los expertos. Como digo, hace una proyección de nuestro crecimiento que no se condice con la realidad que muchos esperan. Creo que el gobierno se ha ido dando cuenta de ello, aunque un poco tarde. Primer error del presupuesto.El segundo error es que el gobierno no cumplió con su palabra. Los diputados de mi partido y de la oposición, en general, dimos nuestros votos favorables para la aprobación de la reforma tributaria, pero con un objetivo: para que se financiara la reforma educacional de manera adecuada, lo que implicaba que dos tercios de los recursos que se requerían debían estar considerados en este proyecto de Ley de Presupuestos. Le pedimos al ministro algo muy concreto: que como los proyectos de ley sobre la reforma educacional aún no han sido aprobados, pusiera esos recursos -claritos, identificables, para que la gente los pueda conocer- en el Fondo de Educación que ya está creado. Se trata de que todos podamos verlos, que la gente sepa que le sacarán plata del bolsillo, que el gobierno pidió que le sacaran plata del bolsillo a las personas de clase media, para que vayan a la educación. Como los proyectos no están listos, la gente debe saber dónde está la plata. Pero el gobierno no la puso y, por lo tanto, no cumplió.Primero, se equivocó en materia de crecimiento; segundo, no cumplió la palabra empeñada, lo que es malo porque las confianzas se van construyendo sobre la base del cumplimiento de los compromisos contraídos. En tercer lugar, está lo que dice relación con lo que se ha llamado presupuesto contracíclico. Suele producir euforia el hecho de que se gaste más plata pública, que es plata de todos los chilenos.En 2009 ya hubo una experiencia: se trató de lograr que Chile gastara más para que le fuera mejor. Sin embargo -es bueno que la gente lo sepa-, cuando más se gastó, a Chile le fue peor que al resto del mundo. Ese fue el resultado. Adicionalmente, en ese momento había un escenario externo diferente, con altas tasas de interés y mucha incertidumbre.¿Qué sucede hoy fuera de Chile, en el mundo? Las tasas de interés son bajas, existen posibilidades de acceder a financiamiento y, por lo tanto, no se necesita, no es correcto y no ayudará este aumento del gasto público de la manera que lo ha planteado el gobierno, sino que se transformará en un problema. También es bueno que la gente lo sepa.Nos preocupa que el gobierno plantee que esto ayudará al crecimiento y que termine resultando lo contrario, porque el diagnóstico es incorrecto. Tanto es así que vemos que será muy difícil que se logre ejecutar todo el gasto público, porque gran parte del aumento va a inversión pública y el problema está en que su implementación va a tomar ciclos bastante largos. Es bueno que haya inversión -lo valoro y la UDI también considera que es positivo-, pero no en la forma en que se ha planteado.Hay dos cosas más que nos preocupan. Primero, que la capacidad de Chile para crecer haya bajado en 4,3 por ciento, lo que se refleja en el PIB de tendencia, y también nos preocupa que se pueda estrechar el potencial de Chile por decisiones del gobierno. En pocos meses se ha producido un deterioro muy fuerte que preocupa, pero la señal que da este presupuesto no es un apoyo para superar esa situación, sino que más bien es un traspié. Eso es lo que queremos dejar planteado.Pero hay dos cosas más que también nos preocupan. Pensamos que el aumento en algunas áreas del presupuesto va a molestar a las familias de clase media, porque no se trata de prestaciones sociales, sino de más burocracia. Además, el gasto en personal y en honorarios aumenta más de lo razonable.Cuando hay un ambiente de austeridad en cuanto a cuidar la plata de los chilenos, nos parece muy negativo que en muchas áreas el gobierno, aun cuando propone un aumento de los recursos, no lo hace precisamente en prestaciones sociales, como ocurre con la Junji -como aquí se ha planteado- o en otras áreas que son también importantes y que se van a quedar esperando.Finalmente, me voy a referir a un tema puntual, que se va a discutir mañana en la Partida del Ministerio de Desarrollo Social. Nos preocupa mucho todo lo relacionado con la Ficha de Protección Social y con la forma en que el gobierno piensa evaluar a los beneficiarios de las políticas sociales. Asimismo, nos preocupa mucho la incertidumbre que existe por el establecimiento de distintos caminos de selección en la Ficha de Protección Social.En resumen, en primer lugar, nos parece que este presupuesto parte de un diagnóstico errado al pensar que Chile va a crecer más de lo que lo hará en realidad. En eso, el gobierno se equivoca. En segundo término, este es un presupuesto en el cual el gobierno no cumplió la palabra empeñada, especialmente en educación, a lo cual contribuimos con nuestros votos. Por eso, ahora nos sentimos defraudados.En tercer lugar, en este presupuesto se destina mucha plata a burocracia, y eso no lo entienden las familias de clase media que se han tenido que apretar el cinturón por el momento difícil que están pasando.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, este primer presupuesto del gobierno de la Presidenta Bachelet, en términos generales, se ha construido en sintonía con los compromisos que asumió con el país en su programa de gobierno.En consecuencia, el proyecto asegura que los mayores recursos podrán sustentar las grandes reformas que comienzan a aplicarse en nuestro país.Por otra parte, se comienza a recoger y responder a nuevas demandas de sectores importantes de la ciudadanía, además de la recuperación de beneficios perdidos o disminuidos en los últimos años.Sin embargo, aun cuando estamos confiados en el buen resultado de lo que las instituciones públicas podrán realizar con este presupuesto en favor de la gente de las regiones de Chile, me preocupa la disponibilidad efectiva de los recursos para que las regiones lluviosas puedan aprovechar los escasos meses de buen clima y acelerar obras que, hasta hoy, comienzan junto con el invierno, haciéndose eternas y problemáticas con ese clima.Si se logra agilizar y anticipar a enero la disponibilidad de los recursos, y si los gores o seremías son capacitados o instruidos al respecto, los beneficios de las obras, equipamientos y servicios serán evidentes y mejor recibidos por la ciudadanía.Debo destacar que nuestro gobierno está cumpliendo con las regiones, además del enorme desafío y cambio que deberá generar la agenda de descentralización y desarrollo regional. Para muestra, debo señalar que el aumento notable de más de 16 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional es, sin duda, una buena noticia para el país.Quiero agradecer al ministro por escuchar a la bancada regionalista en esta materia.También debemos mejorar la dotación de capital humano calificado, sobre todo en los municipios, que son quienes principalmente recogen los problemas de la comunidad y deben transformarlos en proyectos de calidad y oportunidad. Ello no siempre ocurre, o frecuentemente no ocurre, por la falta de capacidad para formular los proyectos que deben dar soluciones.Por otro lado, también hay que asegurar la capacidad para dar cumplimiento al gasto efectivo, para lo cual hay que fortalecer los gores, que son las instituciones claves en la ejecución de inversiones o programas, y espero que no sea mediante contratos a honorarios. Hay que hacerlo de manera permanente.En un momento difícil y complejo de la economía nacional, la inyección de más recursos públicos, sin duda, colaborará sustantivamente en la reactivación de la cadena económica, la confianza y el empleo.Además de los positivos efectos que, en lo macro, generará un mayor presupuesto público contracíclico de inversión -y este presupuesto está tomando medidas concretas-, hay que destacar el aumento presupuestario en salud pública, sobre todo en el mejoramiento integral de la capacidad hospitalaria, especialmente en lo que se refiere al inicio del salto gigantesco que se requiere en cuanto a incorporación de especialistas, medicamentos, equipos adecuados y suficientes, así como también en una mejora sustantiva de la atención primaria como decisión estratégica para descomprimir los servicios de urgencia. Si no hay buena salud, pocas cosas funcionan bien en nuestra comunidad.Estamos recién comenzando a transitar en la definición de políticas públicas más profundas, integrales e integradas y, sobre todo, más contundentes, dada la mayor disponibilidad presupuestaria y, por tanto, se están generando condiciones para recuperar competitividad de las instituciones y servicios, frente al frío y deshumanizado mercado.Por su intermedio, señor Presidente, debo agradecer al ministro de Hacienda que haya abierto la posibilidad de escucharnos, junto a los colegas Ortiz, Lorenzini y Rincón, cuando planteamos preocupaciones ciudadanas que recogimos -más bien, que acogimos- y que finalmente fueron incorporadas en el Protocolo de Acuerdo Complementario, como, por ejemplo, el refuerzo de la capacidad de la Conaf para prevenir y actuar frente a los cada vez más frecuentes incendios forestales, que año tras año diezman miles de hectáreas en el centro y sur del país; el apoyo compensatorio a la cultura regional y, en nuestro caso, además del apoyo a la Universidad Austral de Chile, incluida en el presupuesto, también agradezco la consideración de las orquestas regionales, especialmente la de Los Ríos; el mejoramiento de los Prodesal en todo el país; el inicio del proceso para comenzar a resolver la compleja condición de los funcionarios públicos a honorarios. Lo anterior lo menciono solo a modo de ejemplos del contenido del protocolo recién firmado.No obstante esos notables avances, por su intermedio, señor Presidente, solicito al señor ministro que, si bien el presupuesto 2015 hace crecer en 20,7 por ciento los recursos del Senama, en cifras absolutas es aún insuficiente para dar respuesta urgente a las cada vez más crecientes necesidades de atención de nuestros adultos mayores, porque, además de la atención de salud especializada o el mejoramiento de pensiones, los adultos mayores requieren de un apoyo institucional que se condiga con más del 15 por ciento de la población. Por tanto, solicito reconsiderar la creación de las direcciones regionales del Senama y que, además, se les permita dotar de vehículos y de algunos funcionarios a las actuales oficinas regionales, que no los tienen. Por otra parte, pido que se permita a los gores suplementar o aplicar con tope del FNDR el fondo de medios de la Secretaría General de Gobierno.Finalmente, debo decir que he escuchado con atención todos los discursos, pero me resulta incoherente el discurso de la derecha, ya que, por una parte, critica el notable aumento del presupuesto y quiere saber de dónde van a salir los recursos, y, por otra parte, reclama que, por ejemplo, el Fosis no tiene presupuesto suficiente y que existen otras instituciones a las cuales se les debería asignar una mayor cantidad de recursos.Agradezco a mi gobierno la consideración especial que ha puesto en el crecimiento del presupuesto en la Partida de Obras Públicas, de 11,8 por ciento, y muy particularmente de la Partida de Vivienda, que permitirá recuperar el gigantesco forado social que dejó el gobierno anterior, porque los cerca de 50.000 subsidios mentirosos entregados a familias que esperaban ilusionadas tener su casa propia es una herida demasiado grande en las familias humildes y de clase media de un Chile que no se lo merecía.Por su intermedio, señor Presidente, también felicito a la ministra de Vivienda y Urbanismo.Por todo lo anterior, agradezco las respuestas oportunas del gobierno y declaro mi total apoyo al proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2015.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, cuando se nos presentó el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2015, pensamos que se iba a cumplir la palabra empeñada durante la discusión del proyecto sobre reforma tributaria. En esa oportunidad se señaló que dos tercios de los recursos se iban a focalizar hacia al Ministerio de Educación, pero hoy podemos ver que solo se destinó a ello apenas el 50 por ciento. Pero debo reconocer lo bueno que es que se haya invertido recursos en la Partida Ministerio de Salud.No obstante lo anterior, debo señalar que, aunque se hayan invertido recursos en educación y en salud, todavía faltan cerca de 500 millones de dólares que no sabemos dónde están. Por su intermedio, señor Presidente, le señalo al señor ministro que no quiero que nos pase lo mismo que cuando entregamos 1.200 millones de dólares a EFE. Queremos saber con claridad dónde se van a invertir los recursos. Algunos colegas han afirmado con en este presupuesto se pretende cumplir con el mandato tácito que la ciudadanía les dio en las elecciones pasadas, contenido en su programa de gobierno. Pero les aseguro que ni el 10 por ciento lo conoce. Además, sostienen que este proyecto cumple con lo prometido al país. Les aseguro que en ninguna parte de ese programa de gobierno decía que 143.000 familias quedarían sin trabajo ni que el país caería en una desaceleración económica, ni que sería catalogado de mediocre en apenas ocho meses. Y en el programa de gobierno tampoco se contempló la contratación, por 14.000 millones de pesos, de familiares o de asesores de colegas en los ministerios. Eso constituye una farsa hacia la gente.Aquí se ha hablado mucho de los indicadores económicos. Un colega de gobierno señaló que la desaceleración que vive el país es heredada. Quiero decir a ese colega que mientras en septiembre del año pasado Chile creció a 4,8 por ciento, la potencia económica más grande y socio comercial lo hacía a 7,7. Hoy crecemos a 1,9 por ciento, y la misma potencia crece a 7,6. Asimismo, el PIB mundial en 2013 era de 3,1 por ciento, y en el 2014 es de 3,2. O sea, más encima se trata de cifras positivas. Los PIB de los socios comerciales bajaron de 3,5 a 3,4 por ciento. Entonces, este proyecto le hará mucho daño al país. Se dice que se trata de un presupuesto contracíclico destinado a beneficiar a la gente que menos tiene, pero lo único que hace es perjudicar más a la clase media y a la clase más vulnerable de nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, estamos llegando al cierre de este debate. Debo mencionar algunas materias que me han llamado la atención, las cuales me las han representado desde la propia región que represento. Hay dos materias que quiero que el ministro tenga en cuenta. Una, que se planteó acá muy al pasar, dice relación con el calendario de inversiones. Le planteamos al subsecretario la inconveniencia que tiene el manejo del sistema de calendarización, puesto que las regiones responden a condiciones distintas. Las zonas extremas, particularmente la Región de Aysén, tienen episodios climáticos extremadamente rigurosos en algunos meses del año; por tanto, creemos absolutamente factible considerar la recalendarización de los programas de asignación de recursos desde los distintos sectores a fin de impulsar las licitaciones en las regiones, de acuerdo a sus propias características.Por otro lado, quiero hacer mención también a ciertas materias que me preocupan particularmente en relación a la asignación de algunos recursos. La Partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en materia de inversión en cuarteles para Carabineros de Chile, contempla un total de 29.000 millones de pesos en inversiones en 40 cuarteles, pero ninguno en la Región de Aysén, no obstante que aquí hemos presentado varios oficios sobre el particular. Incluso, la semana pasada hicimos la salvedad acerca de dos destacamentos: Alto Río Cisnes y Lago Verde, que se suman a los casos de Tortel, Puyuhuapi y Raúl Marín Balmaceda, donde las características de sus infraestructuras lisa y llanamente ya no resisten más tiempo, debido a la antigüedad de dichos cuarteles. Asimismo, mencioné el caso dramático de Lago Verde, en que, debido a una plaga de ratones, falleció una persona, la esposa de un funcionario de Carabineros del retén, el cual se encuentra en muy precarias condiciones. No obstante ello, no se contempla ninguna inversión para dicho cuartel, porque no se incluyó en los 40 que señala el proyecto.En materia de salud, destacamos lo que dice relación con los centros diurnos de salud mental, materia que en mi región está adquiriendo particular relevancia. Creemos que va en la dirección correcta, puesto que se preocupa de un asunto humano de enorme trascendencia. Y lo mismo acerca de los programas que propician la autovalencia en los adultos mayores. Un aspecto que no puedo eludir dice relación con la Partida Ministerio de Obras Públicas, en particular con la glosa 07. Es muy importante que los gobiernos regionales, particularmente los municipios, tengan presente lo señalado en la referida glosa, toda vez que señala que en el primer trimestre de 2015 ambas entidades deberán presentar a la Dirección de Vialidad un catastro de proyectos y obras a ejecutar en materia de sendas y caminos vecinales, que en regiones como la que represento son muy significativos y tienen una profunda demanda de parte de las comunidades rurales. Creo que ese es un avance que, obviamente, hay que destacar. Espero que se informe oportunamente acerca de esa glosa a los municipios, que están directamente involucrados en esta materia, para que a través de la mencionada partida, dentro del primer trimestre del próximo año, se consideren a la brevedad los mecanismos a través de los cuales se llevarán a cabo las mencionadas obras. Del mismo modo, no puedo dejar de destacar el involucramiento que establece la glosa 07, de la misma Partida, que dice relación con el convenio entre la Dirección de Vialidad y el Cuerpo Militar del Trabajo (CMT) para la apertura de caminos en sectores fronterizos y comunidades aisladas, así como recuperar, rescatar o relevar la urgencia que tenemos en caminos como Tapera-Lago Verde, Lago Verde-Valle Quinto, Jeinimeni-Chacabuco, Cochrane-Brown-Río Mayer, proyectos absolutamente fronterizos y muy necesarios.Otra materia dice relación con la Partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Capítulo Subsecretaría de Desarrollo Regional (Subdere), Programa de Mejoramiento Urbano (PMU), en materia de alcantarillado. A través del ítem 031, que se refiere a la tenencia responsable de mascotas, en 2015 se espera incorporar a 150 comunas. Se trata de una materia que se encuentra en tramitación. Aprobamos el proyecto de ley de tenencia responsable de mascotas, que actualmente se encuentra radicado en el Senado y que esperamos sea despachado rápidamente. Al respecto, quiero referirme a una moción que presenté con el diputado Santana relativa a los perros asilvestrados, que están generando verdaderos estragos a los pequeños y medianos ganaderos de los sectores rurales a lo largo de todo el país. Debemos resolver esa situación prontamente, y en esta partida no se considera lo que dice relación con ese convenio. Esperamos, por último, que se incorpore en esta iniciativa, que nos parece absolutamente valiosa, la tenencia responsable de mascotas en esas 150 comunas, ojalá incluyendo la variable de riesgo que tienen los sectores rurales afectados con el problema. Quiero hacer mención especial a la glosa de los gobiernos regionales, en particular al de la Región de Aysén, sobre el gasto en turismo. Se contempla ni más ni menos que un presupuesto total de 1.542 millones de pesos para diversos programas relativos a su promoción. No digo que la promoción del turismo no sea sustantiva, pero nos parece absolutamente desproporcionado lo que se está asignando aquí respecto de lo que se está determinando, por ejemplo, a programas de la Subsecretaría de Medio Ambiente, específicamente a los programas de transferencia para el recambio de calefactores en la Región de Aysén. Son 1.500 millones de pesos para turismo y 365 millones de pesos para ese programa. Ello nos parece absolutamente desproporcionado, más aún cuando esta región, particularmente la ciudad de Coyhaique, es la más contaminada de Chile. Debería revisarse esa materia. No existe una correlación lógica entre uno y otro programa y, obviamente, hay un evidente despropósito en la promoción turística, con todo el valor que ello tiene, respecto de la salud pública de los habitantes de la región.Una situación que no deja de llamar la atención dice relación con la misma Partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Se trata de la fuerte reducción de 19 por ciento del presupuesto entre 2014 y 2015 para la Oficina Nacional de Emergencia. En un país en el que permanentemente estamos enfrentados a desastres naturales, como terremotos, tsunamis, inundaciones y avalanchas no se entiende el significado de esa fuerte reducción en materias que tienen relación con la protección civil de la población.Por último, hemos leído en la prensa nacional y escuchado de los directivos de Junji y de Integra que no les preocupa la rebaja que tuvo esa partida. Son 2.000 millones de pesos menos, pero ambas instituciones expresan hoy por la prensa que no les afectará su presupuesto. Resulta muy extraño que señalen que no les va a afectar una rebaja de más de 2.000 millones de pesos en relación con el presupuesto anterior, sobre todo considerando que se trata de la población más vulnerable: los párvulos. Es un tema que no deja de llamar profundamente la atención.Obviamente, hay materias que destacamos, pero hay tres ámbitos que me parecen absolutamente cuestionables en cuanto a las asignaciones de los recursos: los gobiernos regionales, la rebaja sustantiva en los fondos respecto de las oficinas de emergencia y los fondos para la Junta Nacional de Jardines Infantiles e Integra.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Antes de ofrecer la palabra al ministro de Hacienda, solicito la autorización de la Sala para que la Comisión de Minería se constituya a las 18.30 horas.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor ARENAS (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, junto con saludar a las honorables diputadas y a los honorables diputados quiero señalar que este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015, que se ha debatido hoy en general en la Sala de la Cámara de Diputados, es la herramienta con la que nuestro gobierno avanzará en el cumplimiento de los compromisos programáticos y apoyará la necesaria reactivación de la economía. Como hemos dicho en otras oportunidades, el proyecto de Ley de Presupuestos es un espejo del programa de gobierno y sustenta una política fiscal contracíclica. Desde el punto de vista macroeconómico, nuestra economía es sana y exhibe una sólida posición fiscal. En efecto, macroeconómicamente hablando, lo responsable y serio es que la política fiscal sea activa y contracíclica. Por eso el gobierno ha propuesto un proyecto de Ley de Presupuestos que crece 9,8 por ciento real, al comparar la Ley de Presupuestos para 2015 respecto de la vigente, y con un fuerte esfuerzo en inversión pública, que crece 27,5 por ciento, es decir, en torno a 2.500 millones de dólares.Una de las materias que se debatió respecto del marco de los supuestos macroeconómicos que se colocaban en el presupuesto -ello es muy importante de recalcar- es que la economía chilena en el último trimestre de 2012 crecía al 5,2 por ciento, y en el último trimestre de 2013 al 2,7 por ciento. Cuando hablamos de desaceleración nos referimos a que la economía cayó 2,5 puntos porcentuales en 2013. Esa economía desacelerada es la que hemos visto durante 2014.Esperamos, durante el último trimestre de este año, una moderada recuperación y que se cumplan todas las proyecciones, tanto nacionales como internacionales, para que en 2015 se produzca un crecimiento superior al de 2014. Se ha consultado respecto de los recursos de la reforma tributaria. En esa materia hay una sola respuesta: el crecimiento del gasto público de 9,8 por ciento para 2015 solo es posible porque todos los recursos que se van a recaudar por la reforma tributaria han sido incluidos en 2015 para sustentar ese incremento. No hay otra manera de entenderlo.Básicamente, lo que dijimos en campaña, lo que está en nuestro programa de gobierno, lo que estuvo en el mensaje del proyecto de Ley de Reforma Tributaria y lo que efectivamente está en el proyecto de Ley de Presupuestos, que hoy se votará en general, tiene que ver con el compromiso del gobierno de que esos recursos sean destinados íntegramente a cuatro materias: a una reforma estructural de la educación, al fortalecimiento de la salud pública, a otras materias de protección social y a los equilibrios fiscales estructurales tan necesarios para nuestro país. Con transparencia señalamos que este último tema lo habíamos pospuesto para que esa convergencia comenzara en 2016, porque la política fiscal rigurosa y responsable que necesita el país debe apuntar hoy a que todos los esfuerzos estén orientados a avanzar en mayor actividad, en inversión pública ejecutada por el sector privado y en encadenamientos productivos. En ese sentido, deseo mencionar, porque nos hemos referido a distintas partidas y mañana estaremos abordando en particular cada una de ellas, que el presupuesto de la nación en educación crece en más de 707.000 millones de pesos. Esta partida, que representa el 21 por ciento del Presupuesto, es la más importante y la de mayor alza en términos absolutos. Cuando se compara el 2015 con el 2014, se constata que es exactamente allí donde está la prioridad del programa para una reforma estructural. Se ha consultado respecto de nuestros niños en educación preescolar. Quiero recordar que los recursos crecen en 36,8 por ciento en este proyecto de presupuestos. En ese sentido quiero decir -aquí se han hecho ejercicios matemáticos; bienvenido sea el debate cuando hablamos de cifras- que durante los años 2010, 2011, 2012 y 2013 nunca el gasto en educación creció en dos dígitos, al menos nunca en forma efectiva.El primer presupuesto de la administración anterior, debatido en la Sala en 2010 para 2011, propuso un crecimiento de 7,6 por ciento en la partida Ministerio de Educación. Déjenme decirles más: el gasto efectivo de ese año creció 2,5 por ciento, es decir, 500 millones de dólares no se ejecutaron en la partida del Ministerio de Educación. En los últimos cuatro años la partida Ministerio de Educación creció en 6 por ciento en términos reales. Nosotros hemos hecho crecer esa partida en 10,2 por ciento en términos reales. Es el inicio de un proceso de reforma estructural donde los proyectos de ley que se están tratando en el Congreso Nacional con toda seguridad van a seguir aumentando los recursos en educación. ¡Para qué hablar de salud! En salud primaria, los recursos crecen en 16 por ciento. El per capita de hoy, dadas las indicaciones, llega a un 9,2 por ciento. Los recursos en salud están creciendo en 1.100 millones de dólares. Por cierto que se requiere generar control de gestión, reforzamiento de nuestros equipos para, justamente, llevar adelante el programa de inversión pública en salud más grande que se ha hecho en la historia de Chile desde que existen finanzas públicas comparables. Vamos a destinar 1.000 millones de dólares todos los años en el presupuesto para que la inversión pública en salud vaya acompañada de los esfuerzos para contratar médicos especialistas, para reforzar la salud primaria, para medicamentos y los esfuerzos que efectivamente comprometimos con los recursos de la reforma tributaria para el fortalecimiento de la salud.El próximo año iniciaremos un camino de mejoramiento sustantivo de los bienes públicos en educación y salud, tal como se comprometió con la ciudadanía. Este presupuesto fiscal 2015, que incorpora los recursos fiscales de la reforma tributaria, nos permitirá dar un paso sustantivo en mejorar la calidad de los bienes públicos, especialmente en educación, salud y protección social. Quiero decirlo con toda serenidad y convicción: hace más de 20 años abordamos en el debate presupuestario los sistemas de evaluación y de control de gestión en relación con la eficiencia y la calidad de nuestros programas públicos. Se trata del debate sobre la transparencia fiscal. Vamos a ejecutar ese control no solamente porque lo iniciamos, sino porque tenemos la convicción y la creencia de que los mayores recursos fiscales contenidos en los distintos programas públicos deben ser evaluados. Ha quedado plasmado en un protocolo firmado por los miembros de la Comisión Especial Mixta de Prepuestos, mayoritariamente de la Nueva Mayoría y también de un senador independiente, el hecho de que evaluaremos los programas públicos, porque la eficiencia y la calidad del gasto es un tema comprometido con la ciudadanía. Termino señalando que estoy absolutamente seguro de que una política fiscal seria, responsable y contracíclica, como la que necesita el momento, que concentra su esfuerzo en inversión pública ejecutada por el sector privado y donde efectivamente la mayor cantidad de recursos se concentra en educación, en salud, inversión pública y protección social, contará con el apoyo mayoritario no solo de la Cámara de Diputados sino también del Senado.Muchas gracias.He dicho. 
