NORMATIVA LABORAL DE ARTISTAS Y TÉCNICOS DE ESPECTÁCULOS. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 3073-13, sesión 57ª, en 13 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a los diputados miembros de la Comisión de Trabajo el honor y la satisfacción de haber sido elegida como diputada informante del proyecto de ley que crea un régimen laboral especial para trabajadores del sector artístico y para técnicos de espectáculos.	Como se podrá recordar a propósito de la discusión del primer informe, se trata de crear un régimen de contratación especial para trabajadores de características también especiales, a los que no es posible aplicar las normas comunes de protección referidas a jornadas, remuneraciones y otros derechos de orden básico en la legislación laboral.	En efecto, es necesario tener en consideración que la presente propuesta legislativa apunta a la solución de un problema de gran complejidad, como es la compatibilización de las particularidades de las funciones de artistas y de técnicos de espectáculos con el respeto de los derechos laborales básicos a que los trabajadores tienen derecho.	En ese sentido, la propuesta del Ejecutivo, que la Comisión de Trabajo ha analizado en profundidad y enriquecido, tiene el mérito de equilibrar el resguardo de los mencionados derechos laborales, pero respetando la flexibilidad que la labor de creación cultural y el arte requieren para el logro de sus fines. Ello, porque tanto los miembros de la Comisión como el Ejecutivo, a través del señor ministro y sus asesores, han entendido que la creación cultural es algo más que una mera actividad generadora de recursos, puesto que tiene incidencia sobre la vida del resto de la población, razón más que suficiente para dar a sus trabajadores, al menos, la protección básica que asegure sus derechos laborales y acceso a la seguridad social.	En los últimos días, hemos conocido casos dramáticos de connotados artistas que, ante la carencia de recursos suficientes para sobrellevar alguna enfermedad, se han visto enfrentados al abandono y desamparo social.	En ese sentido, cabe destacar la unánime opinión de los parlamentarios de la Comisión de Trabajo en torno de otorgar a estos trabajadores un marco regulatorio claro y beneficioso, tanto para sus intereses como para los de las empresas que desarrollan esta actividad.	En la discusión del segundo informe, la Comisión en general no modificó aspectos sustantivos de los contenidos del proyecto, aprobado por la inmensa mayoría de esta Sala, sino que se pronunció por un conjunto de indicaciones orientadas a aclarar el sentido y alcance de algunas de sus normas. Algunas de estas indicaciones han sido votadas, pero varias de ellas se han consensuado; otras han sido retiradas ante la aclaración correspondiente de los representantes del Ejecutivo.	Es importante señalar que el conjunto de las indicaciones a que haré referencia han sido promovidas por el diputado señor Nicolás Monckeberg, en conjunto con otros parlamentarios de la Alianza por Chile.	En primer término, se ha presentado una indicación para ampliar el plazo de la escrituración, de tres a cinco días, para los contratos de menos de treinta días de duración. Sin embargo, fue reemplazada, unánimemente, por una de mejor redacción del artículo correspondiente, el 146-C, que aclara que en toda producción de menos de treinta días de duración, el contrato debe escriturarse, a más tardar, al tercer día de ingresado el trabajador, por cuanto en una producción existe todo un trabajo anterior, de varias semanas de preparación técnica y administrativa, por lo que es lógico y exigible que en los contratos breves se firme el documento antes de empezar los servicios.	En segundo término, se ha presentado una indicación para omitir la referencia que hace el artículo 146-E al artículo 36 del Código del Trabajo, en cuanto a establecer la hora de inicio y término de los descansos compensatorios de domingos y festivos. También en su discusión se contó con la unanimidad de los señores diputados de la Comisión para acordar una frase aclaratoria del texto del Ejecutivo, que establece que los descansos compensatorios de estos trabajadores comenzarán a las 24 horas del día anterior, y terminará a las 9 del día siguiente al de descanso.	Esta norma constituye la segunda de las hipótesis del artículo 36 para los trabajadores por turno. En todo caso, se trata de normas que establecen mínimos, pues es una práctica frecuente en el sector otorgar más horas de descanso; aproximadamente 12 horas después de una jornada extensa de trabajo.	En tercer lugar, se discutió en la Comisión una indicación para eliminar la obligación de costear el traslado para las producciones en lugares apartados. Fue rechazada. En su discusión han sido relevantes los argumentos de que, primero, constituye un ítem que en toda la legislación laboral es de cargo del empleador, por lo que no aparecen razones suficientes para que este grupo de trabajadores tenga un régimen diferente, y segundo, que se trata de una norma de protección al empleador, puesto que normalmente éste negocia costos de hoteles y alimentación para varias personas, por lo que sus costos son más reducidos que si negociara con cada trabajador. Asimismo, es importante señalar que el empleador necesita certezas acerca de dónde se encuentran sus trabajadores, especialmente cuando se trata de lugares alejados, ya que ello tiene incidencia directa sobre los tiempos de inicio de las producciones.	Además, se presentó una indicación para reemplazar los términos en que estaba consignada la responsabilidad subsidiaria del dueño de la producción ante el incumplimiento de las obligaciones laborales por parte de las empresas que subcontratan servicios con la primera. Sin embargo, ella contiene algunas confusiones, puesto que introduce, en el artículo 146-I, la frase: "Cuando quien deba ejecutar directamente una obra artística o proyecto, subcontrate a otro trabajador". Como sabemos, los trabajadores se contratan, no se subcontratan, como lo expresa la indicación, ya que la relación de subcontratación y de responsabilidad subsidiaria se da entre empresas.	Esta indicación fue rechazada, por lo que el texto del proyecto en este punto quedó tal como fue inicialmente presentado en la propuesta del Ejecutivo, en la que simplemente se hace referencia a la institución de las responsabilidades subsidiarias consagradas en los artículos 64 y 64 bis del Código del Trabajo, ya que las empresas de este sector deben estar afectas a las mismas reglas del juego que otras empresas, si bien se respetan, como hemos señalado, las particularidades de su campo de acción.	También es importante recordar que esta norma es absolutamente necesaria por los altos grados de informalidad del sector, que impiden un adecuado cumplimiento de normas básicas, como el pago de remuneraciones, seguros de accidentes y cotizaciones previsionales.	Finalmente, se presentó y discutió una indicación para eliminar la norma contenida en el artículo 146-K, que impide sancionar al trabajador con exclusión de ensayos y de actividades preparatorias. La sanción de exclusión de los ensayos es una práctica no extendida, pero frecuente en varios ámbitos del sector, lo que causa diversos perjuicios patrimoniales y profesionales a los afectados, ya que se ven impedidos de responder adecuadamente a los requerimientos de su contrato.	La indicación fue rechazada. Se argumentó que un derecho de estos trabajadores es expresar, con cierta libertad, opiniones técnicas en el trabajo que realizan, lo que muchas veces trae como consecuencia la exclusión arbitraria de algunos de ellos de las actividades preparatorias, como los ensayos.	Por último, invito a los colegas diputados a votar favorablemente el proyecto. La discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Trabajo fue enriquecedora y se alcanzó el consenso de todos sus integrantes. De aprobarse en los términos señalados, responderíamos con fuerza y compromiso a nuestra misión política más profunda: representar el sentir de la ciudadanía al entregar más justicia social e igualdad, en este caso, a los artistas chilenos que, desde sus diversos escenarios, buscan conectarse al alma nacional. Se trata de una deuda pendiente que hoy podemos saldar. Por lo demás, quienes se encuentran presentes conocen el compromiso que me une con el sector a que se refiere el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 146-A, 146-B, 146-D, 146-F, 146-H y 146-J, contenidos en el artículo único, y los artículos 1° y 2° transitorios.	En discusión particular el artículo 146-C.	Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, el compromiso adquirido tanto por el Ejecutivo como por los integrantes de la Comisión de Trabajo con los beneficiarios del proyecto que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos, consistió en despacharlo en enero de este año, como sí ocurrió. Sin embargo, se presentaron una serie de indicaciones, las que fueron explicadas muy detalladamente por la diputada señora Vidal. La Comisión las estudio y, de común acuerdo con sus autores, las modificó y aprobó en forma unánime. Se trataba de pequeñas modificaciones. Son importantes, por cuanto se refieren a temas como el descanso y el tipo de contrato.	La voluntad de la bancada de la Democracia Cristiana -así lo hicimos saber a los dirigentes de los artistas- es aprobar en particular los artículos pendientes, y abogar para que en el Senado se tramite de la misma forma y obtenga el mismo interés que despertó en esta Corporación.	Sólo quiero agregar que el gremio de los artistas es querido y respetado por toda la gente, pero, lamentablemente, ninguna norma del Código del Trabajo le da seguridad y estabilidad laboral o regula temas como el pago de imposiciones, la salud y el derecho a tomar vacaciones. En tal sentido, se trata de un sector bastante desprotegido desde estos puntos de vista.	Ésa es una de las razones fundamentales por las que el ministro del Trabajo, don Ricardo Solari, aquí presente, se ha preocupado de crear nuevas figuras jurídicas en el Código del Trabajo a fin de defender a estos trabajadores, que se encuentran en una situación similar a la de futbolistas y deportistas, a beneficio de quienes ya se encuentra en estudio un proyecto de ley.	Muchos han criticado que el Código del Trabajo defienda y ampare a todos los trabajadores. Sin embargo, nosotros hemos dicho que ese cuerpo legal defiende y ampara a los trabajadores que tienen una relación laboral normal; pero la relación laboral de este grupo de trabajadores, como lo explicaba la diputada Ximena Vial, no es normal, como la de todos los demás. Cuando el resto de los trabajadores está descansando, ellos, normalmente, están trabajando; cuando el resto de los trabajadores está en sus casas, en la noche, ellos, normalmente, están trabajando. El domingo, uno está en su casa con su familia, y ellos, en cambio, están trabajando. Por lo tanto, hay que crear sistemas distintos, bajo el amparo del Código del Trabajo, que les den protección. 	Si bien es cierto que para nosotros el proyecto constituye un mínimo avance jurídico en defensa de este sector laboral, no es menos cierto que para ellos es un gran paso, muy importante.	Solicité al ministro del Trabajo, en nombre de varios parlamentarios, que se comprometiera -hoy reitero esa petición- a que las organizaciones gremiales o sindicales de esos trabajadores pudieran recibir un porcentaje de lo que ganan los actores, artistas o cantantes extranjeros que actúan en el país. Normalmente, cada vez que los chilenos salen a otros países, normalmente, deben pagar a los gremios de artistas de los respectivos países un porcentaje de los dineros que ganan. Habría reciprocidad si la ley asimilara en ese sentido a nuestros artistas con los artistas extranjeros.	Si hemos dado un tremendo paso en esta legislatura para proteger a nuestros artistas en términos de seguro social, de salud, de descanso y de vacaciones, podemos dar un segundo paso a fin de allegar recursos económicos a sus organizaciones gremiales o sindicales, para hacerlas fuertes, poderosas, capaces de asistir a sus asociados en los momentos de crisis, como muy bien decía la diputada informante. 	En resumen, nos sentimos felices de haber dado nuestros votos y trabajado personalmente en el proyecto. Es de esperar que en el Senado tenga la misma suerte, y que sea despachado con la rapidez que requieren artistas y actores. 	He dicho. 	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, cuando se dio el primer informe de la Comisión de Trabajo sobre este particular tema, hice referencia a la extrañeza de algunos por el entusiasmo con que los parlamentarios de la Alianza por Chile asumimos la discusión del proyecto, porque para nadie es un misterio que, desde el punto de vista de posiciones políticas, en general, los artistas y técnicos de espectáculos pueden encontrarse en posturas políticas distintas. 	Ese entusiasmo se vio reflejado con una serie de reuniones que sostuvimos con directivos y dirigentes de los distintos sindicatos que agrupan a los trabajadores de espectáculos -actores, actrices-, en las cuales hubo un debate muy rico, no sólo en relación con el proyecto de ley, sino también de lo personal.	En esa oportunidad, junto con diputados de Renovación Nacional y de la UDI, nos reunimos con Paulina Urrutia, Jorge Yáñez, Karen Connolly y con otros que en este minuto no recuerdo, durante largas horas discutimos este proyecto y lo enfrentamos con la altura de miras necesaria. Concluimos en que existe una deuda social e histórica con quienes nos han entregado no sólo entretención, sino también conciencia cultural. 	Al referirme al texto del proyecto, no haré mención a lo que aprobamos en sesiones anteriores y a la importancia de este nuevo trato a estos trabajadores, tanto artistas como técnicos de espectáculos, asumiendo que otras normas del Código del Trabajo puedan ser aplicables en forma estricta en una relación laboral con ellos.	Quiero recordar una experiencia electoral que tuve hace varios años. Como candidato a concejal por una comuna de la Región Metropolitana, me tocó conocer a un artista que estaba en un posición política distinta a la mía: mi amigo Aníbal Reyna, quien nos acompaña en las tribunas. En su persona, quiero ejemplificar el afecto de los parlamentarios de la Alianza por Chile, de Renovación Nacional y de la UDI, por los artistas.	Anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, le expreso mi deseo de que le vaya bien en su gestión.	Me alegro por la presentación de este proyecto, que beneficiará a los artistas. En cada pintor, músico, actor o dramaturgo hay una vida de trabajo. Ya pasaron los tiempos en que las personas se dedicaban al cultivo de estas artes en forma amateur; en la actualidad, hay un desarrollo profesional tras ellas.	Por eso el proyecto de ley ha contado con la participación tan activa y entusiasta de mi compañera de partido, la interesante actriz Ximena Vidal, hoy flamante diputada, a quien agradezco su trabajo en beneficio de tantos y su compromiso para con los artistas y técnicos de espectáculos.	El proyecto me ha merecido una especial atención desde el comienzo de su tramitación. A través de él, estamos haciendo justicia a un grupo importante de trabajadores que, hasta el momento, estaban en una situación de precariedad laboral e, incluso, de carencia previsional; en el fondo, en un nivel de desarrollo que -por qué no decirlo- contrastaba con el grado de civilización de nuestro país.	Quiero referirme especialmente a los perfeccionamientos introducidos al proyecto por la Comisión de Trabajo en el segundo trámite reglamentario. Por ejemplo, el texto del artículo 146-C evita que se cometan abusos en contra de trabajadores contratados por períodos breves, por día, por temporada o por funciones de duración inferior a 30 días, ya que sus contratos deberán ser escriturados a más tardar dentro del tercer día de incorporado el trabajador. El artículo es muy interesante, pues evitará la precarización del trabajo, especialmente el de temporada, que tiene secuelas nefastas para los trabajadores de la cultura.	También hay que destacar la modificación introducida al artículo 146-E, referido al descanso compensatorio, que asimila a los trabajadores de artes y espectáculos con aquellos que se desempeñan en turnos, para que pueden disfrutar de un derecho mínimo, como es el descanso entre sus presentaciones, más aún si éstas, normalmente y por razones lógicas, se efectúan de noche, cuando la gente disfruta del divertimento o la entretención que otorgan las actividades artísticas.	Como muy bien lo dijo la diputada que informó sobre el proyecto, "El descanso señalado en dicho artículo regirá desde las 24 horas del día anterior, hasta las 9 horas del día siguiente al de descanso". Interesante.	En definitiva, se trata de un proyecto de ley que hace justicia a trabajadores que por años y décadas no han sido considerados como tales. Hoy, a un grupo de ellos presente en las tribunas, encabezado por su sindicato, le enviamos nuestro saludo, apoyo y compromiso para realizar un trabajo conjunto tanto en ésta como en otras materias que esperan aún ser sancionadas en el Congreso Nacional, como la nueva institucionalidad cultural.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA, don René Manuel.- Señora Presidenta, cuando uno ve proyectos como éste, no cabe más que hacerse algunas preguntas. ¿Qué pasa con los artistas chilenos, con la gente que traspasa tradiciones y entrega cultura, folclor, todo lo que tanto defendemos? Un país sin cultura, folclor ni artistas no merece seguir existiendo, porque no conserva lo que más quiere: sus tradiciones. Eso lo tenemos absolutamente claro.	Ante este proyecto, uno se pregunta: ¿Cómo han trabajado los artistas?, ¿qué han hecho durante sus cien años -o quizás más- de existencia? Me da la impresión de que estamos legislando para el 98 por ciento de los artistas nacionales. Pero ¿por qué para el 98 por ciento y no para el ciento por ciento? Porque el 98 por ciento está con problemas económicos y previsionales, y solamente el 2 por ciento está bien, tiene su plata y gana más.	Muchos artistas famosos "venden" su rostro. ¿Qué significa esto? Que están ligados a un canal de televisión y, trabajen o no, se les paga mensualmente. Pero, a pesar de que se le paga, muchos no tienen imposiciones y cuando requieren atención de salud, debe gastar toda su plata y deben enfrentarse sin ningún apoyo a todo lo que significa no tener previsión ni estar protegido por un sistema de salud.	Hace pocos días, en un reportaje de la televisión dieron a conocer casos de artistas famosísimos que murieron en una casa con piso de tierra. Entonces, ¿no es como la historia del payaso, con su rostro siempre alegre, pero con lágrimas vertiéndose en su interior?	Por eso el proyecto nos mueve a muchas reflexiones. El diputado Salaberry decía que los diputados de Derecha estamos preocupados de esto; pero el asunto es mucho más profundo: estamos preocupados de proteger el arte, a los artistas y a la gente que, año a año, se dedica a esta noble actividad, muchos de ellos "por amor al arte", pues ganan muy poco.	Pregunté a nuestra actriz y colega parlamentaria, Ximena Vidal, cuál era la real situación de los artistas. Ella me contó que, por ejemplo, a pesar de que había algunos con tremendas contrataciones, nunca se destinaba plata para pagar imposiciones. En consecuencia, cuando un artista se enfermaba, había que recurrir a donaciones, a campañas en los canales de televisión. Eso no puede ser. Tenemos que cuidar a nuestros artistas, a nuestra gente de radio, porque ellos le han dado mucho al país, con su arte, folclor y tradiciones.	Esto me motiva a votar favorablemente el proyecto.	Algunos parlamentarios dicen: "Eso es demagogia". Pero, ¡cuidado! Que demuestren con hechos si lo que está diciendo uno no es verdad. Si fuera mentira, eso sería demagogia; si todos los artistas tuvieran imposiciones, eso sería demagogia; si todos los artistas estuvieran protegidos en salud, eso sería demagogia. Lo que pasa es que hoy estamos viendo un mundo aparentemente alegre, pero que está viviendo en condiciones humanas deplorables. Sean cuales fueren las condiciones de trabajo, cualesquiera fuera la profesión, el trabajador tiene derecho al pago de sus imposiciones, a un mejor pasar y a una jubilación digna. ¡Ése es el fondo del proyecto! Que quienes contraten a artistas, no burlen el pago de sus imposiciones. No porque trabajen de noche o sólo los fines de semana, no van a tener derecho al pago de sus imposiciones.	Esta iniciativa es de mucha justicia no sólo para los artistas, sino para la gente del espectáculo, para los compositores y para aquellos que dan su vida, a veces sin recibir las compensaciones que se merecen por el prestigio que han dado a nuestra patria. 	Con entusiasmo, cariño y de corazón, voy a votar favorablemente este proyecto, y espero que la Cámara de Diputados lo apruebe por unanimidad.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, en la discusión de este proyecto, no quiero dejar de mencionar a algunos ex diputados que lucharon mucho por un proyecto de esta naturaleza. El diputado Exequiel Silva me recuerda a María Maluenda y a Enrique Krauss, quienes hicieron de su trabajo en el Congreso una constante preocupación por el mundo artístico.	Al mirar las tribunas, vemos que hay mucho menos gente y caras no tan conocidas que cuando discutimos la institucionalidad cultural, porque hoy están los artistas de la cotidianidad, populares, los que han levantado la bandera del gremialismo y que no siempre han sido escuchados.	Es probable que con un proyecto de esta naturaleza, que luego se hubiera transformado en ley, Sergio Urrutia, Chito Faró y el Tony Caluga, del mundo circense, hubiesen tenido una muerte distinta y no hubiesen vivido en una precariedad económica.	Existe la posibilidad de mejorar la situación de nuestros artistas a fin de que tengan un buen pasar, dado que son muchos los que están viviendo una situación económica muy compleja, como Sonia Viveros, por ejemplo.	La iniciativa apunta a regular las condiciones de trabajo y contratación de los artistas a fin de que estos puedan ahorrar para el período de la vejez parte de lo que ganan en sus buenos momentos.	Los colegas que han intervenido, como la diputada informante y Rodolfo Seguel, entre otros, han explicado bien la situación de estos trabajadores. Pero quiero pedir una mayor aclaración acerca del artículo 146-K, que consigna lo siguiente: "En ningún caso se podrá excluir al trabajador de artes y espectáculos de los correspondientes ensayos ni de las demás actividades preparatorias para el ejercicio de su actividad artística". Me gustaría que se explicara la expresión "en ningún caso". Entiendo que es para evitar abusos. Con todo, es conveniente dar una explicación para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a fin de que no se le dé una interpretación muy amplia, que incluso podría ser compleja para los propios artistas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, ése fue un tema de discusión. La materia preocupa mucho a los artistas, porque en el trabajo creativo de una teleserie o de un producto dramático, que requieren una preparación muy importante, se producen, a veces, arbitrariedades desde el punto de vista de la dirección.	La disposición mencionada guarda armonía con el Código del Trabajo, que impide sancionar al trabajador por conductas extralaborales. De esa manera se resguarda un comportamiento que no es fácil de determinar, a fin de que el artista tenga libertad para participar en todos los ensayos y en el trabajo preparatorio de una obra de teatro, arte o lo que sea.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pérez, don Aníbal.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, cabe destacar, en primer lugar, que hoy se ha suscitado en esta Sala un apoyo transversal al proyecto de ley, pues diputados tanto de la Alianza por Chile como de la Concertación, han opinado a favor de la iniciativa, lo cual debe ser entendido por los artistas y los dirigentes que nos acompañan en tribunas y por los que siguen el debate por televisión, como un reconocimiento a su trabajo cotidiano, por promocionar la cultura, el entretenimiento y el ocio productivo de nuestro pueblo. Del debate fluye la importancia social, cultural y política de la labor que realizan a diario en sus diferentes actividades.	En segundo lugar, resulta evidente que, de alguna manera, el proyecto termina con la absoluta precariedad e indefensión laboral en que se encuentran los artistas y la gente de la cultura de nuestro país.	Como dijo el diputado Seguel, el proyecto constituye en sí un tímido avance en esta materia. Por favor, no pensemos que, a partir de esta iniciativa va a cambiar la situación de los artistas, porque no es así. Sólo constituye un avance respecto de la desprotección laboral y de la indefensión en la que actualmente se encuentran, y no una transformación completa de la legislación atinente.	Otra área en la cual nuestros artistas están, asimismo, en indefensión absoluta dice relación con la ley sobre propiedad intelectual, que impide que a los actores y actrices que actúan en televisión también se les pague cuando las teleseries son repetidas en el tiempo, tanto en Chile como en el extranjero. ¿Sabían los colegas que esto es así? ¿Que sólo se les paga cuando actúan en la parte original de la telenovela, pero no cuando son retransmitidas al cabo de algún tiempo, tanto en Chile como en el extranjero? Queremos que la televisión les pague, además, en estas circunstancias.	El trabajo que realizan los artistas -conversé al respecto con la diputada Ximena Vidal- es similar al de los trabajadores temporeros, sector para el cual hay una legislación especial que los protege en muchos aspectos. Podríamos aprovechar esa protección en beneficio de los artistas y de la gente de la cultura, en especial el seguro de desempleo al cual tienen derecho a acceder con sólo seis meses de cotizaciones. Además, la cotización no la paga el trabajador, sino el empleador.	Estoy dando a conocer normas que hoy existen en el Código del Trabajo y protegen a un importante número de trabajadores que realizan una labor muy similar a la de los artistas. En consecuencia, queda aún mucho por hacer para consagrar protección adecuada y debida para la gente que trabaja en el ámbito de la cultura. No obstante, el proyecto constituye, sin duda, un avance importante en favor de los artistas.	Quiero felicitar a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por la labor efectuada en la tramitación de la iniciativa, en particular a nuestra colega diputada señora Ximena Vidal, quien, cuando asumió como parlamentaria el año pasado, dijo que no se iría del Congreso Nacional si no lograba sacar adelante iniciativas legales para proteger y favorecer a los artistas del país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto en discusión llena un vacío laboral, porque existe conciencia de que los artistas del país y quienes, en forma conexa, colaboran con ellos, se encuentran desprotegidos.	Al no haber una adecuada regulación laboral, ese importante sector del país, relacionado con la actividad cultural, se encuentra en indefensión, lo que lo deja a merced de abusos muy precisos.	En primer lugar, no existe formalización del contrato laboral. En ese sentido, el capítulo que la iniciativa incorpora al Código del Trabajo, entre otras cosas, la hace obligatoria en la relación laboral mediante un contrato, cualquiera que sea el tiempo que éste dure -por efímero y puntual que sea-, formalización expresa que reduce el espacio para la comisión de abusos.	También es importante hacerse cargo de las particularidades de esta actividad, como el hecho de que mientras el resto de la sociedad descansa, por ejemplo, los festivos y domingos, los artistas y técnicos ligados a ella trabajan entregando cultura. Por cierto, en el caso de los que laboran durante días festivos y domingos, sería un abuso si sus empleadores no los compensaran en forma adecuada; por ejemplo, con descanso remunerado algún otro día de la semana. La iniciativa asume esta particularidad laboral de la actividad artística de manera apropiada, aspecto que fue uno de los más discutidos en la Comisión de Trabajo.	Por otra parte, el horario del sector de trabajadores del ámbito artístico no es el mismo que el del resto de las actividades del país. Sin embargo, ello no debiera significar la existencia de jornadas de trabajo extensas. Es decir, por particulares y especiales que éstas sean, no deben ir más allá de diez horas continuas, o, de lo contrario, deben establecerse compensaciones adecuadas.	El colega señor Aníbal Pérez se refirió a la protección de la propiedad intelectual. Al respecto, el artículo 146-J del proyecto dispone la protección de la propiedad intelectual y de la imagen de los trabajadores de artes y espectáculos, de modo que, sin su autorización, no pueda utilizarse su imagen más allá de lo que corresponde contractualmente. Con el fin de resguardar de manera eficaz este aspecto, los artistas deben analizar, con mucho cuidado, los contratos individuales que suscriban, para asegurarse, por ejemplo, si pueden negociar colectivamente.	Por eso, el proyecto constituye un avance importante, el cual, seguramente con el correr del tiempo -como ocurre con la mayoría de las normas- podrá ser perfeccionado, ya que, muchas veces, transcurrido un tiempo de aplicación, queda de manifiesto la necesidad de legislar mejor. Sin perjuicio de ello, no podemos dejar de mencionar lo positivo del proyecto, que ojalá se apruebe por una amplia mayoría o en forma unánime en esta Cámara.	Quiero destacar algo a lo cual han hecho mención otros colegas. Habría sido bastante difícil lograr esta iniciativa si los artistas no hubiesen estado organizados. La organización y el aporte -en particular del Sindicato de actores de Chile, Sidarte, presidido por la destacada actriz Paulina Urrutia- permitieron, sin duda, lograr un trabajo mancomunado, principalmente con el Ejecutivo. El ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari, puede dar testimonio de ello. A nosotros nos corresponde dar testimonio del aporte significativo de antecedentes entregados por los artistas en la Comisión.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, el 16 de mayo de 2000, en el acto de presentación de la política cultural del Gobierno, el Presidente de la República sostuvo que en estos seis años de Gobierno debemos dar un paso significativo en el ámbito de la cultura. En otra parte de su discurso agregó que ello forma parte de la "profunda convicción de que una tarea central para construir un país distinto es colocar a la cultura en el centro de las preocupaciones". 	¿Qué relación pueden tener estas ideas con el tema que nos convoca, que tiene que ver con la regulación de las condiciones de trabajo de artistas y técnicos de espectáculos?	En mi opinión, hay mucha vinculación, toda vez que el centro de cualquier política cultural es la persona, y, en este caso, el cultor, el artista y los técnicos que, con su dedicación, hacen posibles los espectáculos. Hoy ese importante sector de nuestra sociedad presenta condiciones de fragilidad laboral y de inestabilidad por falta de regulaciones. Al carecer de tales respaldos, los talentos, que podrían multiplicarse, se ven limitados por las contingencias del mercado.	Al abocarnos a resolver este importante asunto, estamos dando satisfacción a un grupo de destacados ciudadanos, los que, por ser artistas, tienen el reconocimiento de la comunidad, pero no la claridad que se merecen en términos laborales. 	Cuando un país rescata a los artistas y les da los espacios que requieren -espero que el proyecto se apruebe por la unanimidad de la Cámara-, toda la comunidad crece en sensibilidad y en riqueza de los talentos compartidos, porque si hay un elemento distintivo de las personas que viven del espectáculo, es precisamente el ejercicio de compartir lo que son, su expresividad, versatilidad y valores. 	Si por cultura entendemos todas las manifestaciones de la comunidad, ello sólo es posible si hay comunicadores de esa cultura, artistas y cultores que la preserven y transmitan.	Por lo tanto, al favorecer un marco regulatorio para el desempeño de este sector, estamos dando un paso adelante en el bien común y en la consolidación de una sociedad más justa y equitativa. Una comunidad sin artistas es una comunidad sin alma. 	En el proyecto trabajaron en forma muy seria todos los parlamentarios, especialmente los miembros de la Comisión de Trabajo.	Me sumo a las felicitaciones para la diputada señora Ximena Vidal, porque si en algo hemos crecido es en sensibilidad respecto del tema, gracias, en parte, al impulso que ella le dio al interior de la bancada, de la Comisión y de la Cámara.	Nos queda dar los pasos siguientes para que estas positivas ideas sean una realidad para los actores de teatro, de radio, de cine y de televisión. Asimismo, para los folcloristas, artistas circenses, animadores de marionetas y de títeres, coreógrafos, interpretes de danzas, cantantes, directores, ejecutantes musicales, escenógrafos, profesionales, técnicos y asistentes cinematográficos. En fin, para todos los señalados en el informe de la Comisión.	Un país que mira hacia el futuro, como el nuestro, no puede, en caso alguno, soslayar su responsabilidad en un asunto de tanta importancia. Por tanto, corresponde resolver de la mejor manera las inquietudes y anhelos de los artistas, quienes, desde hace mucho tiempo, están en la búsqueda de una regulación de sus condiciones de trabajo. Me alegro por ellos.	Espero que el proyecto se apruebe por unanimidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, al calor del debate se ha señalado que demasiada legislación puede terminar abultando el Código del Trabajo y generar expectativas exageradas.	Parte de la discusión ha girado en torno de reconocer, no una condición de privilegio para los trabajadores de la cultura, sino su calidad de trabajadores especiales, que se desempeñan en un área que, en definitiva, no tiene el sentido productivo que uno puede encontrar en otra actividad productiva regulada por el Código del Trabajo. Por lo tanto, es necesario establecer en dicho cuerpo normativo condiciones que permitan dar cabida a este tipo particular de actividad, ya que aun cuando es ejecutada por miles de personas y constituye un trabajo también productivo, no está salvaguardada de constantes abusos. Hoy estamos abocados a establecer regulaciones para esos trabajadores, porque el mercado o muchos empleadores de quienes ejercen esa actividad tienen actitudes abusivas. Por tanto, hay responsabilidad compartida, tanto del empleador como del empleado, en este caso, de los artistas.	Tenemos una deuda con los artistas. Por eso, esta legislación está destinada a que sus derechos laborales sean respetados, a que la relación laboral esté salvaguardada por el Código del Trabajo. Pero, sin duda, también hay una responsabilidad compartida, tanto del empleador como del artista, para que éstos se cumplan. Del empleador, para que cumpla lo dispuesto por la legislación, por ejemplo, respecto del descanso dominical, de los costos de traslado, del respeto a la dignidad del artista al no marginarlo de los ensayos, del respeto a la dignidad y a la propiedad intelectual de su imagen, elementos que no sólo se van a lograr con nuestra comprensión como legisladores, sino también con la comprensión de quienes tienen la calidad de empleadores de los trabajadores de la cultura.	Es necesario hacer un debate más amplio con ambos sectores. En la Comisión no tuvimos mucha oportunidad de discutir con los grandes ni con los pequeños empleadores de los artistas, y, sin duda, para que la ley se cumpla, debe haber una mancomunión entre ambos: artistas y empleadores.	En este caso ha habido una activa participación de los artistas. Sin embargo, las expectativas que genera el proyecto sólo se van a cumplir si ellos son capaces de fortalecer su sindicación, para la efectiva defensa de sus derechos.	Si no hay un fortalecimiento de la organización corporativa de los artistas, sus derechos van a ser débiles o no se van a cumplir, porque las posibilidades de que la Dirección del Trabajo realice una fiscalización, tiene las debilidades que hemos reclamado para muchos sectores laborales. La Dirección del Trabajo no cuenta con las facultades de fiscalización que todos quisiéramos. Por ello, la tarea, la creatividad, la pasión especial que conlleva la calidad de artista -algunos dicen que se nace; otros, que se hace- no puede excluir la necesidad de que defiendan sus derechos de manera organizada. Para que se cumpla la reforma del Código del Trabajo será necesario contar con los elementos que he señalado: voluntad del empleador, voluntad del artista de hacer respetar sus derechos, y de la necesaria organización que permita que el Estado funcione y que el Ministerio del Trabajo y la Dirección del Trabajo hagan que la legislación se cumpla. Eso es muy importante.	En esta ocasión, hemos tenido la oportunidad de contar con una interlocución adecuada en representación de los artistas chilenos, lo que ha permitido sacar adelante el proyecto.	Otra materia que se abordó en la Comisión y que se va a fortalecer por la necesidad de contratación, se refiere a las cotizaciones previsionales, al derecho a jubilación de los artistas.	Uno nunca quisiera envejecer, pero todos lo hacemos. Es la ley de la vida. En el caso especial de los artistas, el problema tiene que ver con las cotizaciones previsionales para aquellos que boletean, que no tienen contrato, porque, al final, dependerá del empleador si les hace contrato o no. Si un artista de cualquier especialidad, pacta una relación temporal mediante el boleteo, debemos advertirle claramente sobre los problemas que tendrá en materias como la salud y la previsión.	Todos los trabajadores chilenos pueden hacer cotizaciones previsionales individualmente, como trabajadores independientes. Hemos legislado acerca del tema para otros trabajadores; pero también se puede aplicar en este caso, y es necesario tenerlo presente.	Respecto del tema de la salud ocurre lo mismo: si no hay contrato de trabajo, no hay cotización de salud. Por tanto, hay que velar por que haya seguro de salud. Se conocen casos en que grupos de artistas o trabajadores de la cultura se han asociado para tomar un seguro de salud. Es preciso hacer ese resguardo.	En el artículo 146-J, en relación con la expresa autorización para la utilización de la imagen comercial de los trabajadores de artes y espectáculo, hay un tema clave referido al contenido del contrato. En esto, se dice que requiere previa autorización; pero debe estar contenida en el contrato de trabajo, en el cual podría haber aspectos que pudieran lesionar esta situación u obligar una autorización expresa en condiciones desmedradas. La clave no está en fortalecer la facultad individual de decir que se requiere de autorización, sino en tener la posibilidad de debatir y de discutir los contratos, toda vez que allí se estipula lo medular para el tipo de relación contractual entre empleador y artista.	Respecto del artículo 146-K, que dice: "En ningún caso se podrá excluir al trabajador de artes y espectáculos de los correspondientes ensayos ni de las demás actividades preparatorias para el ejercicio de su actividad artística", qué razón de ser tiene la expresión "en ningún caso" y en general, esta disposición. En la Comisión hubo un debate en cuanto a por qué se debía expresar algo que parecía tan natural. Para que un artista se exprese, trabaje, tiene que haber previamente un ensayo. Creo que el artículo es totalmente adecuado, toda vez que se podía dar la situación de que alguien, de manera arbitraria, fuera marginado de los ensayos y después se le pidiera ejecutar su actividad artística. Por no haber ensayado previamente -la responsabilidad profesional hace que nadie que no haya ensayado pueda ejercitar la acción-, el artista puede negarse a cumplir con ella, y, como consecuencia, se le puede despedir por no cumplir con el contrato. En el caso que sirve de ejemplo, quien se niega a actuar, a realizar la actividad, lo hace porque no se le ha permitido ensayar. La mayoría de las veces se trata de una actividad de carácter colectivo en la cual cada uno es parte de un equipo de trabajo. Se debe incluir expresamente que la negación a los artistas de participar en los ensayos equivale al incumplimiento del contrato. Es decir, si el empleador no permite que el artista pueda ensayar, le está impidiendo cumplir con su trabajo.	Quiero afirmar que sin fiscalización esto puede ser letra muerta. En definitiva, hay una gran responsabilidad de los propios artistas organizados para hacer que esto se respete, tanto en el ámbito de las cotizaciones previsionales como de la relación contractual. Particularmente, se recordó la situación ocurrida con el señor Cajas, celebre contador que pasó a un indescifrable destino los recursos que muchos trabajadores de la cultura pusieron en sus manos para que se los administrara. Por tanto, ¿a quién debe recurrir un sector que se organiza? A su propia organización. Una vez que se apruebe el proyecto, podrá haber una interlocución permanente a fin de hacer un seguimiento, un monitoreo, para ver si se cumple. Lo peor sería establecer derechos en la ley que después no sean cumplidos por falta de fiscalización o de organización de los beneficiarios.	Espero que la ley se cumpla. Es la voluntad de todos quienes hemos participado en dar un importante paso adelante en el pago de una deuda que se mantenía con un sector de chilenos que trabaja, al igual que muchos, y cuyos derechos, hasta ahora, estaban siendo atropellados.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, cuando se analiza la situación laboral de los artistas, a poco andar uno advierte que con las actuales leyes laborales se podrían haber evitado sus problemas. 	¿Cómo es posible que la inmensa mayoría de los artistas, que trabajan por años en canales de televisión y gracias a los cuales se facturan grandes cantidades al año, tenga, temporada tras temporada, contratos a honorarios? Cualquier tribunal laboral debió haber impugnado esos contratos. Pero si se les pregunta a los artistas por qué no demandaron, probablemente responderán que si ganaban la demanda perdían el empleo. Y así podemos enumerar distintas ilegalidades, literalmente, que se producen con muchos de ellos en el trato laboral. Insisto: si se cumplieran las leyes laborales que benefician a los artistas y a muchos otros gremios, se podría haber evitado muchas distorsiones. Quiero destacar este punto, tal como lo hice cuando la iniciativa ingresó por primera vez a la Sala. 	Aprobaremos nuevas normas específicas para el mundo artístico, pero es imprescindible que se cumplan correctamente, sin buscar interpretaciones torcidas para que terminen siendo eludidas. Las leyes no cambian la realidad, pero su cumplimiento podría mejorar la situación de los artistas. 	Radios y medios de comunicación realizan grandes campañas para ayudar a artistas que sufren desgracias. Aunque por años muchos de ellos estuvieron entre los más destacados del país, como no les impusieron, no tienen seguridad social, no tienen prestaciones de salud en sus últimos días, lo que, francamente, es inaceptable. 	Por las razones expuestas, Renovación Nacional apoyará en forma unánime el proyecto. 	Sin perjuicio de lo anterior, me gustaría analizar los alcances del artículo 146-K, el cual establece: "En ningún caso se podrá excluir al trabajador de artes y espectáculos de los correspondientes ensayos ni de las demás actividades preparatorias para el ejercicio de su actividad artística".	El tema se discutió durante el estudio del proyecto en la Comisión, pero quiero insistir en él, porque no me parece lógico lo que propone dicho precepto. Es difícil que un empleador contrate a un artista, que va a exigir el cumplimiento de sus derechos laborales, y que después no le permita ensayar, porque de igual forma le deberá pagar el sueldo. O sea, lo contrata para que ensaye y después actúe. Ahora, si por algún motivo calificado o expreso lo quiere excluir del ensayo, lo puede hacer, lo cual no significa que no deba pagarse el sueldo y respetarle sus derechos laborales. 	Ahora bien, si un artista llega tarde, ya sea por alguna enfermedad o cualquier otro tipo de problema, también se le deben respetar los derechos laborales adquiridos. Por consiguiente, decir que no lo puede excluir de los ensayos no tiene sentido. Si se aprobara una norma que dijera que nunca se podrá excluir a un artista de un ensayo, cualquier empleador podría utilizarla para contratar una mínima cantidad de actores y actrices, porque sabría que ellos necesariamente participarán en el ensayo. Ninguna causal permite al empleador excluir a un artista del ensayo; pero, tal como está redactado el artículo, se obliga a quien debe contratara actores y actrices a hacerlo en forma restrictiva, lo que finalmente puede perjudicar a los artistas.	El artículo pretende terminar con un abuso y, en tal sentido, puede prestar utilidad. Sin embargo, excluir a un artista de un determinado ensayo debe obedecer a razones calificadas. Ello no puede significar -reitero- que el artista sea despedido, pues debe continuar recibiendo su remuneración. Lo que sucede es que si no se ha planificado que actúe en una determinada obra, no tiene sentido que concurra a los ensayos.	Algunos parlamentarios están intentando perfeccionar dicho artículo; nosotros hicimos lo propio en la Comisión. Insisto, la idea no es debilitar el derecho laboral del artista, sino dar la oportunidad de que sea contratado aun cuando no participe en la obra.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, en primer lugar, deseo señalar que me alegra mucho que su Señoría esté presidiendo la Mesa de la Corporación.	Para los artistas es muy importante lo que ha sucedido con el proyecto en debate, pues recoge materias que los trabajadores del arte y de espectáculos habían venido debatiendo hace mucho tiempo.	La participación ciudadana -el tema fue mencionado por un señor diputado- es muy importante, porque indica un fortalecimiento de nuestra sociedad civil. En este caso, los artistas han ejercido el derecho de petición ciudadana, a fin de regular sus contratos de trabajo. No me extraña que los trabajadores de arte y espectáculo hayan asumido esta actitud, pues existen precedentes, como la defensa de los derechos de autor.	Me alegra que la Alianza por Chile apoye el proyecto, pues es reconocido que la mayoría de los artistas sustentan una posición distinta de la representada por ese conglomerado. Los artistas, como se recordará, jugaron un papel muy importante en la recuperación de la democracia.	El artista es un creador que tiene puesta su mirada en el futuro; la Derecha, en cambio, es conservadora por esencia, lo que hace muy difícil que exista un artista que simpatice con esas ideas. Me alegro mucho de que, reconocidas estas diferencias, el proyecto haya concitado unanimidad.	La iniciativa es muy importante, por cuanto plasma y define con precisión en nuestra legislación el concepto de trabajador de arte y espectáculo. Además, da un paso adelante en la regulación de los contratos de trabajo. En esta materia, nuestra legislación ha avanzado bastante, pero no es suficiente. En esto es muy importante ejercer vigilancia y control para que no se cometan abusos. Existen áreas laborales en las cuales la ley no se cumple. En tal sentido, existe una realidad que debemos superar como país, por cuanto ello colaborará con nuestro progreso y desarrollo. La idea es terminar con la cultura de los abusos laborales, que es lamentable, para conformar un clima de armonía que permita a todos avanzar en el desarrollo del país. 	No me cabe duda de que los trabajadores de artes y espectáculos van a continuar siendo esa masa crítica, de apoyo y de fuerza, para que la legislación laboral se cumpla en todos sus términos, con lo cual se evitarán los abusos que, desgraciadamente, ocurren en los diversos sectores del país.	La Cámara de Diputados siempre ha tenido una gran afinidad con el mundo del arte. Es así como en 1996 -si no me equivoco- realizó un encuentro muy importante tanto para el arte como para nosotros, como legisladores, que permitió, recoger la enorme deuda del país con la cultura. En ese encuentro, al que asistieron más de mil artistas, creadores y gestores culturales, se plasmó el proyecto de ley de institucionalidad cultural, normativa que, junto con la ley Valdés y sus modificaciones, ha significado un gran respaldo para canalizar el aporte de los privados hacia el desarrollo cultural de nuestro país. Esa legislación, así como la que otorgó a la Sociedad del Derecho de Autor la autorización legal para administrar los derechos de sus titulares de manera autónoma, -una de las leyes del primer período legislativo en democracia la Nº 19.166-, son tremendamente importantes para algo que no sólo beneficia a los artistas, sino a todos los chilenos. Un país que no abre espacios a sus creadores, que no difunde la obra nacida en la ciudadanía, que no abre espacios para que se forjen creadores, pierde alma, esencia e identidad.	Otro aspecto tremendamente importante es haber derogado la censura. En un país en el que ella esté vigente, aunque afecte sólo a una parte del arte y de la cultura, se castra el espíritu. Por eso, es muy relevante que estos acontecimientos se estén dando. 	Necesitamos creadores, difundir el arte, empapar a todos los chilenos de sus distintos aspectos y dar la posibilidad de que nuestros niños y jóvenes tengan espacios para hacerlo. 	Aún tenemos que avanzar. Por ejemplo, este último tiempo he estado en contacto con jóvenes que están haciendo un largometraje con un esfuerzo inmenso. ¿Saben, colegas, que por filmar en las calles de las distintas comunas de la ciudad de Santiago se debe pagar un derecho? Creo que eso está bien para la publicidad, pero me parece lamentable que se haga con jóvenes artistas que están haciendo un tremendo esfuerzo por expresar y crear arte cinematográfico. Les cobran por las locaciones; son personas que van hacia adelante sin tener recursos. Por lo tanto, tenemos que apoyar a esos jóvenes y a los artistas, porque ellos reflejan nuestra vida y nuestro estado actual. 	Me gusta mucho la definición de trabajadores de artes y espectáculos, porque permite apreciar esta actividad con mucha dignidad, empeño y responsabilidad, y no como se ha mirado muchas veces a sus cultores, como bohemios, como persona que arriesgan su vida.	Me parece importante que entre nosotros reconozcamos los méritos de nuestros colegas. Así, por ejemplo, el trabajo de la diputada señora Ximena Vidal, artista que llegó a la Cámara de Diputados y cuyo compromiso se ha manifestado en el proyecto en discusión; la labor realizada por el diputado señor Monckeberg, así como también la de los diputados y diputadas de la Concertación y de la Alianza que han estudiado esta iniciativa en la Comisión de Trabajo.	Se está haciendo justicia a los trabajadores del arte. Debemos tener claro que su asociación y empeño grupal han sido muy importantes para que este proyecto llegue a ser realidad, como también lo será su fiscalización y la nuestra, para que, una vez que sea ley, se cumplan sus disposiciones.	Una vez más se confirma que la fiscalización es muy relevante. En ese sentido, sería muy bueno seguir fortaleciendo la labor de la Dirección del Trabajo, ya que en nuestro país no hay una cultura de respeto a los trabajadores ni a la dignidad laboral. Eso tenemos que lograrlo como país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, quiero hacerme parte de lo que señaló el diputado señor Monckeberg, en el sentido de que hay un acuerdo unánime para elaborar un estatuto jurídico laboral que proteja al trabajador del arte, lo que es una gran noticia.	Sin embargo, creo que el artículo 146-K, más allá de las explicaciones que hemos recibido, puede llegar a ser desprotector. Como dijo el diputado Nicolás Monckeberg, la norma en ningún caso debe convertirse en un elemento que inhiba la contratación, por ejemplo, de gente joven, lo que sí puede ocurrir si el empleador se encuentra con una norma que le dice: "En ningún caso podrá". Si bien es cierto, como dijo el diputado Monckeberg, ella tiene que ver con los derechos laborales, porque ya es un tema de demanda, de terminación del contrato de trabajo, puede ser inhibitoria para la contratación de personas, dado que existe una contraposición entre esa norma y la posibilidad de poner término a una relación laboral.	Entonces, como estamos todos imbuidos del ánimo de proteger al mundo del arte, de pagar una deuda histórica a sus trabajadores, no podemos correr el riesgo de que, por sobreproteger a los artistas, aprobemos una disposición de difícil interpretación para los tribunales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Informo a la Sala que después de que intervengan los tres diputados inscritos para hacer uso de la palabra, se cerrará el debate y se procederá a votar.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.
	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, la felicito públicamente por su elección. Dios la guíe para que su Señoría haga un excelente trabajo en este hemiciclo.	Mientras hablaban los colegas, me preguntaba qué hace a un hombre o a una mujer ser artista. Por cierto, la respuesta no es fácil. Es obvio que no se trata de algo externo, sino profundamente interno. Es una expresión que nace de la esencia misma de la persona, y empieza a fluir en la medida en que van pasando los años. En consecuencia, considero que cualquier ser humano tiene algo de artista, pero algunos lo pueden manifestar más que otros.	Desde ese punto de vista, no quiero entrar directamente a analizar el proyecto -ya lo hemos hecho en la Comisión-, sino simplemente evidenciar, poder decir, contar y hablar.	La vida maravillosa que he tenido siempre me ha relacionado con la cultura, como, por ejemplo, en mis años escolares con una obra de teatro y con los festivales de la canción. No se olvida ese cosquilleo antes de actuar frente al público. Posteriormente, al encontrarme en un trabajo universitario, cuando recién Los Prisioneros iniciaban su carrera artística, por ejemplo, tuve el privilegio de recibirlos. Después, tuve la oportunidad fantástica de coproducir y proporcionar el material logístico para el primer vídeo de La Ley, allá en San Pedro de Atacama. 	El haber desempeñado en mi ciudad un cargo relacionado con la cultura por más de siete años, me dio la oportunidad de abrir las puertas y levantar su nivel, ocasión en la que, además, tuve el privilegio de compartir con Ángel Parra, Enrique Lafourcade y tantos otros artistas.	También tuve la posibilidad de escribir un poema, un artículo; además de promover el teatro y la pintura.	Es decir, cuando fui consejero regional, desarrollé proyectos relacionados con la cultura y al llegar a la Cámara de Diputados, sin haberlo pedido, paso a integrar la Comisión de Trabajo, lo que me da otra oportunidad de trabajar en un proyecto relacionado con los artistas de nuestro país. 	En las vacaciones recientes, en una zona costera de la Sexta Región, al presenciar una obra me reencontré con mi amiga la actriz Schlomit Baytelman; posteriormente, tuve el privilegio de ver a Helvesia Viera y Grimanesa Jiménez, entre otras. Siempre he sentido inquietud por la cultura. Esa sensación queda manifestada en el trabajo desarrollado en la Comisión de Trabajo junto con el ministro y los parlamentarios de todas las bancadas.	Me siento honrado de haber tenido el privilegio de haber hecho un aporte a la cultura de mi país.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el 21 de enero del año en curso se aprobó en general el proyecto en discusión.	Posteriormente, en la sesión del 11 de marzo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -de la cual soy integrante en representación de mi Partido, Renovación Nacional- se tomaron acuerdos. En dicha oportunidad no pude estar presente, porque me encontraba con el Presidente Lagos inaugurando el año escolar en la ciudad de Diego Almagro.	Hago esta aclaración porque algunas indicaciones que suscribí con anterioridad no figuran.	En segundo lugar, los contratos especiales que hemos estudiados en la Comisión de Trabajo, son, sin duda, para pagar algunas deudas a distintos sectores del país: jugadores de fútbol profesional, artistas, etcétera.	Al respecto, debemos reconocer que el Código del Trabajo -que rige para todos los trabajadores del país- no se ajusta a la naturaleza de una actividad tan especial como la artística y por la relación que se da entre sus trabajadores y los empresarios del arte. 	Por ello, deben existir normas muy específicas y propias de ese sector, razón por la que apoyaremos esta iniciativa, como lo dijo el diputado Nicolás Monckeberg, quien trabajó intensamente en su estudio, al igual que todos los diputados de la Alianza por Chile, en especial porque creemos que en materia laboral hay una deuda pendiente con los artistas.	No voy a repetir las normas debatidas, pero quiero enfatizar un punto fundamental. Las normas no tienen efecto retroactivo. Comenzarán a regir a partir del momento de la promulgación de la ley. Hago presente este detalle por las diferentes situaciones que se han traído a colación y que han tenido un fuerte impacto en los presentes, como la de algunos artistas que han padecido una pobreza muy grande.	Me refiero a los artistas conocidos a nivel nacional y regional, quienes también enfrentan dificultades a la hora de firmar, sus contratos laborales. El articulado señalado regula, entre otras materias, los horarios y los descansos a que tendrán derecho los artistas. Al respecto, por la naturaleza de su trabajo, generalmente estas personas no pueden descansar los sábados, domingos y festivos.	Por otro lado, deseo expresar que estas normas constituyen el primer esfuerzo por regular las relaciones laborales de los artistas. Pero hago la salvedad de que resuelve sólo la parte previsional. Con este tipo de contrato no pueden acceder a algunos beneficios que ofrece el Estado a todos los trabajadores, por ejemplo, al subsidio habitacional.	Digo esto, porque en muchas oportunidades los artistas de mi región me manifestaron su deseo de optar al subsidio para vivienda más modesto; pero como carecen de contratos permanentes, no les era otorgado.	Por eso, los parlamentarios de la Oposición queremos seguir avanzando en esta legislación, a fin de que los artistas también tengan derecho a los beneficios a los que pueden acceder los otros trabajadores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, quiero manifestar que este proyecto que regula las relaciones entre los artistas y sus eventuales empleadores fue debatido profusamente hace alrededor de dos meses. En esa oportunidad, se dieron todas las razones y justificaciones que invitaban a respaldarlo.	Volvió a la Comisión de Trabajo para el estudio de algunas indicaciones, materia sobre la cual deberíamos circunscribir nuestra discusión. A mi juicio, hace bastante tiempo que debimos haberlo despachado en particular. Pero se originó una discusión bastante enriquecedora. Por ello, valoro el esfuerzo de los diputados señores Mockeberg y Salaberry, de la Alianza por Chile, y de la Concertación. Mejoramos la iniciativa en el sentido de dar protección laboral a quienes carecían de ella.	Asimismo, valoro la participación del Gobierno, a través de su ministro del Trabajo, por la constante preocupación de incorporar a la normativa del Código del Trabajo a muchos trabajadores de actividades especiales que no estaban incluidos específicamente en ella.	También agradezco el concurso del Sindicato de Artistas, porque el proyecto llegó a la Comisión de Trabajo consensuado entre esa organización y el Ministerio del Trabajo.	Los diputados socialistas apoyaremos con nuestros votos este proyecto, que zanja en forma definitiva una situación absolutamente anómala que se da en la relación contractual entre empleadores y artistas. La nueva normativa permitirá que ellos tengan regulación, previsión y salud.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Ricardo Solari.	El señor SOLARI (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitarla y decirle que me siento muy complacido de estar en la discusión del proyecto en debate en una sesión conducida por su Señoría. Creo que es de buen augurio, no sólo para los artistas, sino que para todos los trabajadores de Chile, el hecho de que haya sido elegida Presidenta de esta Corporación. 	En segundo lugar, me felicito por la unanimidad que el proyecto encuentra en las distintas bancadas que componen la Cámara de Diputados, lo cual demuestra coincidencia respecto de la necesidad de avanzar a mayores niveles de protección para los trabajadores de artes y espectáculos.	En tercer lugar, creo necesario entender la iniciativa como un muy buen comienzo, pero es evidente que muchos aspectos relacionados con sus condiciones de vida, el ejercicio de la capacidad de creación, el desarrollo de la actividad artística, tienen que ser considerados en iniciativas legales posteriores, con el objeto de darles las herramientas necesarias para que puedan hacer su contribución al desarrollo cultural y espiritual del país de la mejor manera posible.	Tenemos la clara convicción de que estamos en presencia de un grupo particular de chilenos y chilenas que necesitan de normas específicas. Así lo han demostrado el paso del tiempo y la incapacidad de las leyes generales para abordar y resolver situaciones que tienen que ver con su contingencia habitual de trabajo.	No existe ley que por sí misma resuelva los problemas, pero, y con esto respondo algunos planteamientos hechos en la Sala, no cabe duda de que la capacidad fiscalizadora del Estado se hace más poderosa si tiene detrás un instrumento jurídico para ejercerla. La capacidad de los tribunales, de la Dirección del Trabajo aumenta para hacer ejercer el imperio de esta futura ley de protección, si cuentan con normas claras, rigurosas y, sobre todo, muy precisas.	Me felicito, también, por la importante contribución del Sidarte y de todas las agrupaciones de trabajadores del arte y la cultura, en primer lugar, para convencer a la comunidad política de que son necesarias estas normas y, en segundo lugar, para participar en el desarrollo de su contenido. Para todos ellos nuestro agradecimiento por su colaboración.	Paso a contestar dos consultas específicas de algunos parlamentarios:	El artículo 146-K, que señala que en ningún caso se podría excluir a los trabajadores de artes y espectáculos de los ensayos, está basado en la doctrina actualmente en boga en el derecho laboral, en el sentido de que bajo ninguna circunstancia se pueden aplicar sanciones laborales a algún trabajador. Es decir, si no se cumple alguna cláusula contractual, nunca debe haber sanción laboral, sino identificar una de otra naturaleza, porque la sanción laboral termina por eliminar, minimizar y subvalorar a una persona, por un error o incumplimiento, para seguir trabajando en su actividad artística.	Quiero decir al diputado señor Monckeberg que estamos dispuestos a lograr en el Senado una redacción más precisa, que dé cuenta del espíritu de esta norma y carezca de los efectos de rigidez planteados, aspecto que también percibimos en la redacción actual. Al diputado señor Seguel, deseo explicarle, nuevamente, que los impuestos se destinan, como siempre, a fines generales, pero que entendemos la necesidad de que las organizaciones de trabajadores de este sector tengan su fortaleza, para lo cual se requiere desarrollar instrumentos específicos. Algunos ya existen en nuestra legislación y otros, nuevos, tendrán que tramitarse en esta sede parlamentaria para cumplir tal función.	Agradezco la contribución de todas las bancadas a la rápida tramitación del proyecto, así como la colaboración de las organizaciones sindicales y los gremios de los artistas, y esperamos se beneficien con estas normas.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día.	Corresponde votar el proyecto.
	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, solicito votar en forma separada el artículo 146-K. Incluso, algunos representantes de los artistas me han señalado que no están muy de acuerdo con su redacción.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a la Sala que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación al artículo 146-K.	¿Habría acuerdo para conocerla?	Acordado.	El señor Secretario le va a dar lectura.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, daremos por aprobado el artículo 146-K con la misma votación.	Aprobado.	Queda despachado el proyecto.
