ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS AMODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (Boletín N° 11565-07)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados, al cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, y en otras materias.Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién pasado, se destinará una hora para el debate del proyecto, el que votaremos hoy en general.El plazo para presentar indicaciones vence el martes 23 de enero, antes del inicio de la sesión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En reemplazo del señor Soto, rinde el informe el diputado Arturo Squella.Tiene la palabra, su señoría.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en reemplazo del diputado Leonardo Soto, paso a informar, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre el proyecto de acuerdo que propone reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados.La idea matriz o fundamental de este proyecto es adecuar el Reglamento al aumento de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, además de introducirle modificaciones en otras materias.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con el voto afirmativo de la diputada Marisol Turres y de los diputados Fuad Chahin, Hugo Gutiérrez, Ricardo Rincón, Leonardo Soto y Renzo Trisotti.Atendido el incremento de 120 a 155 integrantes de la Cámara de Diputados a partir del 11 de marzo próximo, se hacía necesario introducir enmiendas al Reglamento, a fin de adecuarlo a esa nueva situación. En tal sentido, mediante oficio Nº 12.610, de 14 de junio de 2016, el entonces Presidente de la Cámara de Diputados, señor Osvaldo Andrade, solicitó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que designara a cuatro de sus integrantes para que, junto con un miembro de la Mesa, conformaran una subcomisión de Estudios de Reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados.Vuestra comisión, mediante oficio Nº 455-2016, de 12 de julio de 2016, comunicó a la Sala la designación de los diputados señores Ceroni, Rincón, Soto y Squella.Dicha subcomisión celebró quince sesiones entre el 18 de julio de 2016 y el pasado 8 de enero, en las que se contó con la asistencia técnica de la Secretaría General de la Corporación, de la secretaría de la comisión y del abogado asesor de la bancada de Renovación Nacional, señor Marco Riveros.Desde el inicio de su trabajo, la subcomisión estimó oportuno aprovechar esta oportunidad para no solo adecuar el Reglamento a las necesidades que genera la nueva integración, sino para ajustarlo a diversos acuerdos de funcionamiento que la Corporación ha adoptado durante los últimos años, como corregir defectos que presenta nuestro texto reglamentario.En tal sentido, las modificaciones al Reglamento se abocan a la organización interna de la Corporación, al Estatuto Parlamentario, al proceso de formación de la ley, con particular énfasis en la técnica legislativa aplicada a tal proceso; a los deberes de transparencia y probidad en la función pública, al uso de nuevas herramientas digitales para el trabajo parlamentario y a la actualización de conceptos reglamentarios, a la luz de las prácticas constitucionales o parlamentarias en tales materias.1. Organización interna de la CorporaciónSe regulan los casos en que disminuyan los integrantes de los partidos políticos y cómo ello impacta en la integración de las comisiones permanentes.Se permite el reemplazo de los integrantes de la Comisión de Régimen Interno y Administración cuando integran la Mesa.Se permite que los partidos políticos puedan formar un comité con al menos siete integrantes.Se regula el procedimiento de petición de minutos de silencio o de solicitudes verbales en la Sala.Se deviene en facultativo el actual deber de celebrar reuniones de coordinación entre la Mesa y las comisiones.Se regula el aforo y orden en las tribunas y salas de comisiones.2. Sobre Estatuto ParlamentarioSe regulan las situaciones que justifican la inasistencia de los diputados al trabajo en Sala o comisión.Se reconoce la función de representación ejercida durante los días de no celebración de sesiones.Se regulan los permisos para ausentarse sin expresión de causa.Se regulan los descuentos a la dieta parlamentaria debido a permisos, inasistencias, por faltar quorum durante una sesión, regulando al efecto la forma de llamarlos, o por faltar de cualquier manera al orden. 3. Sobre proceso de formación de la ley Se aumenta el tiempo del Orden del Día de 120 a 150 minutos en Sala, pero se disminuye el tiempo de uso de la palabra en Sala y comisiones, limitación que también se aplicará a los ministros de Estado.Se detalla el procedimiento de formación de la Tabla del Orden del Día en Sala y comisiones.Se dispone que la Mesa fijará el horario de trabajo de las comisiones.Se reafirma al carácter único de la idea matriz de cada proyecto de ley.Se especifica el momento de retiro de los proyectos de ley, permitiéndose, en tal sentido, hasta el momento previo a la votación general en Sala, pues después se requerirá acuerdo de la misma.Se elimina la práctica de indicaciones sustitutivas totales a los proyectos aprobados en general o en segundo trámite constitucional.En cuanto al ingreso de indicaciones:Se especifica el momento de ingreso de indicaciones en comisión, quedando hasta el momento de iniciarse el debate del respectivo artículo, o el momento que en la Sala se puede solicitar plazo para ingresar indicaciones o solicitar votaciones separadas.Se dispone que no se tendrá como indicación aquellas que persiguen eliminar o suprimir parte o todo un artículo o inciso.Se especifica el momento en que se puede renovar indicaciones o reclamar sus inadmisibilidades en la Sala.En cuanto al trabajo de comisiones:Se ordena la forma de adoptar acuerdos al interior de las comisiones, la forma de suspender la vigencia de las normas del Reglamento o de acuerdos de procedimiento y la forma de dejarlos sin efecto, y el valor de los precedentes.Se aumentó de seis meses a un año el plazo para despachar los proyectos radicados en cada comisión, momento desde el cual podrán acordar su archivo.Se permiten segundos informes de comisiones, aun existiendo urgencia.Se dispone sobre plazo para que, en tercer trámite constitucional, la comisión requerida emita su informe en caso de existir urgencia.Sobre las votaciones:Se amplía para las elecciones la imposibilidad de agregar, luego de terminada la votación, nuevos votos.Se eliminan los pareos tratándose de votaciones con quorum supramayoritarios.Se aumenta el quorum para hacer procedente la votación nominal, de simpe mayoría a dos tercios.Se especifica que luego de rechazadas todas las reformas propuestas a un proyecto de ley, corresponde votar el texto dado cuenta en segundo trámite constitucional, el aprobado en general por la Sala de la Corporación o el contenido en el mensaje o moción, según la etapa procesal en que se encuentre.Dispone que se dan por aprobados los artículos según la votación dada a la aprobación general, cualquiera que sea su quorum de aprobación, en tanto no existan indicaciones a su respecto.Otras materias del proceso de formación de ley:Se especifica la competencia de los diputados durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos, y oportunidad para su ejercicio.Se acota a la discusión inmediata la situación en que la Cámara de Diputados queda citada a sesiones diarias y consecutivas para despachar un proyecto y, asimismo, la posibilidad a las comisiones de sesionar simultáneamente con la Sala.Se dispone que la forma de integrar la comisión mixta será con el diputado informante y los demás, según las proporciones para integrar las comisiones permanentes.Otras materias de competencia de la Cámara de Diputados, diversas al proceso de formación de la ley:En cuanto a las sesiones especiales, se reduce su horario de funcionamiento de 90 a 60 minutos, se obliga a la asistencia de los ministros de Estado y se elimina la posibilidad de que la Presidencia de la República las convoque.En cuanto a los proyectos de resolución sobre asuntos internacionales, se dispone que requerirán informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.En cuanto a las acusaciones constitucionales, se regula la competencia que la Comisión de Acusación Constitucional tiene antes de haberse contestado la misma, o vencido el plazo para ello, y se dispone que la cuestión previa solo puede plantearse ante la Sala, y jamás ante la comisión.4. Técnica legislativaSe especifica la facultad de los presidentes de la Cámara o de comisiones de corregir los errores ortográficos, gramaticales o de referencia en los textos aprobados.Se obliga a que en todo proyecto de ley, cada artículo tenga un epígrafe, como en el Código Procesal Penal.Se dispone que en los informes de comisión se deben informar de modo diferenciado las modificaciones precisas realizadas al texto aprobado en general, se debe especificar la vinculación entre los artículos de quorum reforzado con los demás, a fin de tener claridad respecto de cuáles resultan rechazados por accesión, en caso de rechazarse tales artículos supramayoritarios, y se debe informar si se hizo reserva de constitucionalidad durante el debate del proyecto.Finalmente, se crea un nuevo documento para el trabajo legislativo, una minuta técnica no vinculante elaborada por la Secretaría General, que debe acompañarse al momento de dar cuenta en Sala de cada moción y, eventualmente, de los mensajes.5. Transparencia y probidad en el ejercicio de la función públicaSe adecúa el Reglamento a las causales dispuestas en la ley N° 20.285, ley de transparencia para la reserva o secreto de los documentos radicados en la Corporación.Se dispone que por simple mayoría, todas las sesiones pueden ser transmitidas por cualquier medio de comunicación y que las jornadas temáticas siempre serán públicas.Se reproducen las causales dispuestas en la Constitución Política para declarar secreta una sesión, elevándose el quorum de dos tercios de los presentes a dos tercios de los integrantes del órgano, para que la sesión tenga tal carácter, salvo el caso en que lo haya pedido la Presidencia de la República.Se dispone que la elección de los integrantes de la Mesa pasa a ser pública y mediante listas de candidaturas.Se aumenta y especifica el contenido de las actas, y la manera de publicitar las votaciones.Se permite a los diputados participar en el debate en asuntos en que tengan interés, pero se persevera en la imposibilidad de votar en los mismos.Se dispone un procedimiento para el nombramiento y remoción de personas a órganos en los que la Cámara de Diputados toca intervenir, cuestión hoy inexistente.6. Uso de nuevas herramientas digitales Se permitirá suscribir documentos mediante firma electrónica; que las votaciones, incluso las secretas, se realicen vía electrónica, y el archivo digital de antecedentes legislativos.7. Actualización de conceptosSe actualizan las fechas de dación de cuenta pública de la Presidencia de la República y de la Presidencia de la Corporación.Se elimina dar cuenta de las peticiones de pensiones de gracia, cuestión que antiguamente tuvo iniciativa parlamentaria, pero hoy no existe.Se eliminan las frases explicativas en el Reglamento.Se reconoce la práctica de que las actas de comisiones solo son suscritas por el secretario de la misma.Se eliminan las referencias a la Tesorería y al Diario de Sesiones, por inconducentes.Vuestra comisión hizo la prevención de que se aprobaba en forma íntegra lo propuesto por la subcomisión en cuanto a la idea de legislar, de manera que en la Sala se formulen las indicaciones que los diputados estimen convenientes y vuelva a esta comisión para su discusión particular.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero hacer un consulta clave respecto del informe rendido por el diputado Squella. Integré la subcomisión encargada de proponer reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados y, hasta donde tengo entendido -por eso es clave que el colega y la Secretaría de dicha subcomisión lo puedan dilucidar-, el acuerdo no fue presentar indicaciones exclusivamente en la Sala, sino que abrir un plazo de cinco días.Como el trabajo se realizó durante poco más de un año, los diputados que no forman parte de la subcomisión ni menos los de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que no integraron la subcomisión -solo algunos participamos en ella- deben imponerse del tema y disponer de un plazo que no esté tan acotado. Por eso, le pido al diputado Squella que pudiera despejar esta duda, pues -insisto- fue parte del acuerdo que adoptamos en la subcomisión de Reglamento.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, hay plazo hasta el martes 23 de enero, a las 15.30 horas.Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en la misma línea de aclarar algunas dudas, escuché atentamente al diputado Squella, quien señaló que se propone que la votación para elegir a la Mesa de la Cámara sea pública. Sin embargo, tras leer el informe comparado, entendí que el voto era secreto. Entonces, pido que me aclare la duda respecto de lo que se propone, en aras de tener certeza al momento de intervenir.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- La Mesa entiende que esa votación es pública.Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, por una parte, en la subcomisión se conversó que las votaciones para elegir a los integrantes de la Mesa sean públicas. La manera de hacerlo público es que, a diferencia de lo que ha ocurrido hasta hoy, se configurarán cédulas de distinto color de acuerdo con la cantidad de listas que se hayan presentado. Entonces, cuando se llame a cada parlamentario a emitir su voto -la votación seguirá siendo nominal por tradición- el diputado irá con la cédula de un color determinado, con lo cual quedará clara su preferencia. En todo caso, en el comparado todavía aparece la palabra “secreto”. Eso se debe a la falta de sanción por parte de nuestra comisión, porque, para hacerlo más ágil, pensando en que quedaba poco tiempo para la tramitación, decidimos que de la subcomisión pasara de inmediato a la Sala, para que aquí se presentaran todas las indicaciones y fueran vistas en su integridad, por una sola vez, por la Comisión de Constitución, haciéndose cargo de ellas para no tener que analizarlas por segunda vez.Por otra parte, respecto del plazo para presentar indicaciones, entendí exactamente lo mismo. Obviamente, es muy difícil que en este momento, durante una hora, se nos ocurran las indicaciones. Por eso, se pueden presentar hasta el martes 23 de enero, antes de las 15.30 horas, que es el horario en que empieza a sesionar la Comisión de Constitución. En términos concretos, el informe es bastante amplio sobre los puntos que se van a reformar. La gran mayoría corresponde a adecuaciones.Hay un punto que no fue incluido, porque me atrevería a decir que es de mayor contundencia, y me gustaría explicárselos a quienes están en la Sala.Hubo acuerdo en la subcomisión y, por lo que he podido conversar con los miembros de la Comisión de Constitución, también existe consenso respecto de la composición de la Cámara. En ese sentido, se presentó como alternativa la creación de una tercera vicepresidencia o, en su defecto, que la segunda vicepresidencia tenga una conformación distinta a la actual. El objetivo es generar un canal por el cual fluya la información de las decisiones y de la forma como estas son adoptadas en la Mesa hacia quienes no se encuentran representados en ella. Es decir, de crearse la tercera vicepresidencia, se entendería que ella estaría conformada por quien encabezaba la segunda lista más votada, es decir, la minoría o parte de la minoría que no está necesariamente representada en la Mesa. Así, por un lado, la Mesa seguiría manteniendo su mayoría para tomar las decisiones, pero el resto de los diputados lograría tener mayor acceso a la información, lo que, de alguna manera, contribuiría a lograr los objetivos en el trabajo legislativo. En términos generales, esas son las bondades que se discutieron y se pusieron sobre la Mesa. Obviamente, si hay quienes piensan que esa posibilidad puede tener aspectos negativos, este es el momento de que lo hagan ver. De todas formas, eso no está en el informe comparado y seguramente será incorporado en el debate en la misma comisión el próximo martes. Me adelanto a comentarlo para que todos los presentes en esta sesión tengan claro uno de los cambios que podrían ser más relevantes respecto de las otras 104 modificaciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Cabe hacer notar que lo relacionado con la tercera vicepresidencia debería establecerse en base a indicaciones, que implica un costo, tema que también será tratado el martes 23 de enero.Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, ¿las indicaciones no necesariamente se pueden presentar ahora en la Sala, sino que hasta el próximo martes en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento? 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Así es, señor diputado: se pueden presentar las indicaciones hasta el martes 23 de enero, a las 15.30 horas, en la Comisión de Constitución.Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, este proyecto de reforma reglamentaria comenzó como una iniciativa necesaria para adecuar nuestro Reglamento a la nueva y objetiva situación de que, a partir del próximo 11 de marzo, aumentará el número de diputados.En el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento dado a conocer por el diputado Squella queda en evidencia que se proponen modificaciones motivadas en consideraciones ajenas al simple aumento del número de diputados. Al respecto, anunciamos que las aprobaremos o rechazaremos según su mérito y esperamos que en la comisión se discuta en particular respecto de cada una de ellas.Señalado lo anterior, recomendamos que en la Comisión de Constitución se discutan en particular y separadamente las normas que se propone reformar y que responden al aumento del número de diputados respecto de aquellas que no lo son y que, por lo tanto, no tienen la urgencia de las primeras.Según el parecer de nuestra bancada, intentar realizar más de 100 modificaciones en las últimas sesiones de la Cámara de Diputados en este periodo no resulta prudente. En consecuencia, debemos restringir su contenido a las indispensables, necesarias en lo inmediato y, por cierto, a las que corrigen errores menores u obviedades.Respecto de las modificaciones que adecuan el Reglamento al nuevo número de diputados, curiosamente, solo tres modificaciones se relacionan con el nuevo número de diputados (155) y se encuentran en los números 20, 30 y 60 del informe.La primera de ellas se refiere al artículo 56, que determina el número de diputados requeridos para constituir un Comité. Como sabemos, de acuerdo con el artículo 1°, número 3, del Reglamento, “Los Comités son los organismos que, constituidos de conformidad a este Reglamento, agrupan a un número de diputados y a través de su jefe permiten la relación de la Mesa de la Cámara con la Corporación, con el fin de hacer más expedita la tramitación de los asuntos sometidos a su conocimiento. La reunión de los jefes de comités con la Mesa constituyen los Comités Parlamentarios.”.Debo señalar que inicialmente, en el trabajo de la subcomisión que estudió esta materia, se había logrado un consenso respecto de aumentar el actual mínimo de 7 diputados en una Cámara de 120, en una proporción similar al incremento total de diputados.Por lo anterior, inicialmente se propuso volver a los Comités de 12 integrantes, como fue hasta 1973, en una Cámara de 150 diputados. Otra propuesta fue aumentar a 9, que resulta de la operación matemática de adecuar los actuales 17 Comités a un universo de 155 miembros.Lamentablemente, después de la elección parlamentaria de noviembre pasado, se esfumaron las opiniones técnicas y equilibradas, por lo cual hoy se propone mantener los Comités de siete integrantes sin reparar en que eso determinará que una simple y habitual reunión de Comités convocará a más de 22 diputados.Con el fin de satisfacer el acomodo de los partidos con malos resultados electorales y la aspiración de movimientos con poca representación, se olvidó que la finalidad de los Comités es hacer aún más expedita la tramitación de los asuntos sometidos a su conocimiento y no crear una asamblea para resolver la Tabla o aprobar un viaje. La Cámara tiene la facultad privativa de dictar sus propias normas reglamentarias, es consustancial a un régimen democrático y reafirma su autonomía respecto de los demás poderes del Estado. Subordinar esa facultad a las conveniencias de los distintos sectores políticos demuestra nuestra incapacidad para adoptar decisiones racionales y lógicas que apunten, primero, a realizar nuestras funciones antes que a resolver las pequeñeces entre partidos y movimientos.Por esa razón, presentaremos una indicación para intentar volver a la cordura inicial y propondremos que los Comités tengan nueve integrantes, para que aumenten en similar proporción a lo que aumentará la Cámara de Diputados en su número total de integrantes.La propuesta de resolver lo anterior mediante la operación, dentro de los Comités, de los subjefes, a nuestro juicio, no soluciona las dificultades que presenta el llevar decisiones administrativas y de funcionamiento, que requieren de una rápida resolución, a instancias numerosas, ya que las decisiones son más lentas y propenden a una burocratización excesiva.También presentaremos indicaciones a la propuesta de reducir los requisitos para renovar indicaciones, que se vincula a los Comités y a su número. Estimamos que las exigencias actuales equilibran adecuadamente el derecho de los diputados a incidir en la legislación con la necesidad de no eternizar las discusiones.La propuesta que contiene el informe facilita que una minoría, en forma majadera y sin opciones de imponer su criterio, reitere una y otra vez una discusión que ya se ha realizado. Es una propuesta que facilita dilataciones y obstrucciones al proceso legislativo, por lo que disentimos de la forma en que lo propone la comisión.Estamos de acuerdo con la reducción de los tiempos para hacer uso de la palabra, propuesta en el número 30 del informe, ya que tendremos el mismo tiempo global, el cual deberá ser distribuido entre más diputados.Respecto de las modificaciones que adecuan el Reglamento a algunos avances tecnológicos, mejoras de redacción y corrección de errores, nos parece apropiado lo que propone la comisión. En las propuestas del informe se encuentran algunas modificaciones al Reglamento que responden a la modernización que debemos hacer de él en función de la aparición de herramientas tecnológicas que permiten desarrollar de mejor forma nuestro trabajo. Por ejemplo, la validación de la firma electrónica en algunas situaciones y el reemplazo de la “sonora” manera en que se anuncian votaciones y faltas de quorum. Lo mismo pensamos en relación con los errores manifiestos que contienen algunas normas vigentes.Respecto de las modificaciones que afectan la participación de autoridades y funcionarios de gobierno en el trámite legislativo, las que inciden en la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados y en la composición de los órganos directivos de la Cámara, consideramos que se debe hacer una discusión más profunda que aquella que podemos realizar en las escasas sesiones que restan del actual período. Por lo tanto, estimamos que debieran eliminarse de la actual propuesta y debatirse por la Cámara en el próximo período y con su nueva composición. En conclusión, por resultar necesaria la reforma del Reglamento de la Cámara de Diputados en atención al aumento del número de sus integrantes, aprobaremos en general el proyecto y presentaremos las indicaciones en concordancia con lo que he señalado.He dicho
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como lo anticipé cuando pedí aclaración respecto del plazo para presentar indicaciones, este es un proyecto de modificación al Reglamento que lleva ya un tiempo de trabajo -aproximadamente un año- en la subcomisión de Reglamento, que es parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Corporación, y que está integrada por los colegas Squella y Ceroni, entre otros, miembros titulares de la Comisión de Constitución. Hemos adoptado un procedimiento de doble discusión en Sala, dada la importancia que tiene el Reglamento para el funcionamiento permanente de la Sala. Asimismo, a sugerencia adecuada y certera del Secretario General, señor Miguel Landeros, acogida por la subcomisión y su Presidente, se entrega un plazo razonable para presentar indicaciones. La idea es que una vez que el proyecto sea aprobado en general en la Sala, se remita a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en donde se examinarán las indicaciones, para luego despacharlo nuevamente a la Sala a fin de zanjar la discusión reglamentaria que nos convoca. Presenté una indicación, sobre la cual informé previamente a mi bancada, a fin de contar con una vicepresidencia de minorías. El tema presupuestario no tiene cabida en esa propuesta, porque esa vicepresidencia de minorías puede crearse o puede reservarse la segunda vicepresidencia para dicho propósito. El ánimo de la subcomisión y, en general, de la Comisión de Constitución es que la votación para elegir los integrantes de la Mesa deje de ser secreta. Ese también debiera ser el ánimo de la Sala, de manera de transparentar la votación. La propuesta de la subcomisión es que los Comités presenten listas para proveer los cargos de la Mesa. Si introdujéramos la modificación que propuse, generaríamos una integración de carácter institucional ajena a los procesos de negociación política de la Mesa de la Corporación, porque la institución Cámara de Diputados es de todos. En mi opinión, no tiene lógica que la segunda mayoría, que pasa a ser minoría si es derrotada en el proceso de elección de la Mesa, no tenga representación institucional. Reitero que en esto el aspecto presupuestario no es tema. Presentaremos dos indicaciones con el propósito de abrir debate sobre el particular. El punto es lograr que, al menos, la actual segunda vicepresidencia se reserve para la lista que resulte minoritaria, lo que dará una adecuada representación institucional a la Corporación. Esta no solo zanja temas políticos y legislativos, y no solo fiscaliza y representa; también examina temas propios de administración, gestión y de representación ante organismos internacionales de todo tipo. Es un tema a debatir en ese contexto: no más voto secreto, voto por lista y representación integral en términos institucionales, al margen de acuerdos políticos, que pueden darse o no. Aquí sería parte de la institucionalidad y del Reglamento de la Corporación. Eso estaría definitivamente zanjado, al menos respecto de la mayoría y la segunda mayoría, lo que es bastante representativo.Creemos que es importante que los parlamentarios vean en detalle todas aquellas modificaciones que dicen relación con sus prerrogativas legislativas, por ejemplo, los tiempos de intervención. Llamamos la atención al respecto. Revisar todo el Reglamento sería lato, sobre todo considerando que en los últimos meses ha habido una recarga legislativa no menor. Insisto en que hay cuestiones que inciden directamente en su ejercicio legislativo y de representación, como los tiempos de intervención, lo que es fundamental revisar.No compartimos el criterio de algunos, en términos de que treinta firmas -¡treinta firmas!- y tres Comités habiliten para renovar una indicación.Señor Presidente, honorables colegas, con una firma se presenta un proyecto de ley.Uno llega acá por un mandato del pueblo; miles nos eligen para estar acá. Nadie está aquí por un sorteo o una rifa. ¡Nadie! ¡Miles nos eligen! Si en esa lógica de representación democrática, de Estado de derecho moderno, contemporáneo, con una sola firma uno presenta un proyecto de ley, pasa a ser al menos dicotómico o incluso absurdo que se requiera la firma de treinta diputados -¡treinta!-, que incluyan a lo menos tres jefes de Comités, para renovar en Sala aquella indicación que con una sola firma -una también para un proyecto de ley- se presentó y se discutió en la comisión técnica especializada.Entendemos la preocupación relacionada con la cantidad de indicaciones que puedan ser presentadas en Sala, lo que se puede convertir en un obstáculo al proceso legislativo. De acuerdo. En esa lógica, no pretendemos que la renovación de indicaciones se transforme en un obstáculo al proceso legislativo. Al respecto, recordemos que es el Ejecutivo el que tiene iniciativa exclusiva en muchas materias. No olvidemos que hasta en materia de seguridad social, aunque no tenga impacto presupuestario, se prohíbe la iniciativa parlamentaria. Para equilibrar la iniciativa exclusiva del Ejecutivo y que solo este maneja las urgencias, nos parece adecuado que se exijan no treinta, pero sí diez o quince firmas para renovar una indicación. Eso evita que la renovación de indicaciones sea un torpedeo masivo a un proyecto de ley, pero no limita la posibilidad de los parlamentarios de renovar indicaciones presentadas a un proyecto de ley que, incluso, puede ser de su autoría.Además, en esto debería existir una diferenciación entre moción y mensaje -vamos a presentar una indicación en tal sentido-, porque no es lo mismo que a una moción de mi autoría deba agregarle, por obligación, treinta firmas para renovar una indicación durante el proceso legislativo, que hacerlo respecto de un mensaje del Ejecutivo.Señor Presidente, pido que el Secretario General, Miguel Landeros -quien ha estado muy atento a todo este proceso-, recoja la idea, porque es una buena solución distinguir entre el mensaje y la moción. Cuando se trata de una moción, no debiera exigirse más que la firma del mocionante o de los mocionantes. Distinta es la situación cuando se trata de un mensaje. El Secretario asiente con su cabeza, porque sabe que esa podría ser una buena solución a ese punto, que ha sido parte de la discusión.Señor Presidente, formé parte de la subcomisión en la que aprobamos indicaciones al Reglamento vigente para que en este período legislativo los proyectos de acuerdo y de resolución no quedaran a la cola y, de esa manera, evitar que fueran tratados con la Sala vacía. Por eso acordamos ubicarlos antes de la votación de los proyectos de ley; por eso la Sala está llena. Por la misma razón, para ordenar nuestra actividad legislativa, el tiempo de Incidentes debería ubicarse después de la Cuenta, porque hoy tenemos Incidentes con la Sala vacía. Como dije, ahora no tenemos la Sala vacía al momento de la votación de los proyectos de ley y de los proyectos de acuerdo y de resolución, pero sí en Incidentes. El tiempo de Incidentes debería tener un contenido y una motivación también de carácter político y de fiscalización; están vinculados el uno con el otro. Por lo tanto, vamos a reivindicar que Incidentes se ubique después de la Cuenta.Para terminar mi intervención, quiero decir que Fácil Despacho debe ser la apertura obligatoria. Si hay un proyecto de artículo único, despachado por una comisión, debe ser obligatorio que esté en la apertura de la Tabla. He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Antes de continuar con el debate, quiero saludar a la ministra secretaria general de Gobierno, señora Paula Narváez, quien se encuentra presente en la Sala.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda que es importante hacer modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputados, toda vez que cambiará sustancialmente el número de diputados, 120 a 155. No quiero hacer un análisis de todos los cambios, sino de uno en particular, que me ha llamado mucho la atención, sobre todo después de las elecciones que se acaban de realizar.Recuerdo que hace cuatro años, en la Cámara reclamé por la vestimenta del diputado Gabriel Boric, porque llegó vestido de una manera que no era la adecuada o, por lo menos, no con la vestimenta que se usaba tradicionalmente en la Sala y en las comisiones de la Cámara de Diputados. Hasta hace algunos años, en nuestro Reglamento se exigía a los diputados el uso de chaqueta y pantalón de vestir. Sin embargo, la última vez que se modificó el Reglamento, inexplicablemente se eliminó esa parte, porque se dijo que la sociedad civil ya estaba preparada. Esto fue como lo que ocurrió con el voto voluntario: cuando legislamos sobre el voto voluntario, se dijo que la sociedad chilena estaba preparada para este. Bueno, en nuestro caso fue lo mismo. Por consiguiente, se planteó que quien se integra como diputado conoce que el cargo que va a asumir, la alta investidura que le están entregando, es precisamente para que ande vestido de manera correcta.Cuando hice esa reclamación sobre la forma de vestir del diputado Boric, muchos, tanto de mi lado como de enfrente, se rieron y la agarraron para la chacota.Resultado del cuento, señor Presidente, es que hoy vienen varios diputados vestidos de manera similar. Del uso de la corbata, ni hablar, pues ya la eliminó casi la mitad de los diputados; varios vienen con bluyines, con zapatillas, con la camisa afuera del pantalón y arremangada, es decir, como si estuvieran en la playa. Es una chacota realmente fuera de lugar. Pero lo más curioso viene ahora: después de las últimas elecciones, un diputado electo por la Región del Maule -que es precisamente la que represento- dijo que vendría a la Cámara con antenas en la cabeza, y a muchos les bajó la preocupación. Muchos parlamentarios, no solo de mi sector, sino también de enfrente, están preocupados porque este caballero va a venir con antenitas, con lo cual este espacio se va a transformar ya no en un hemiciclo en que se traten las cosas como corresponde, sino en una chacra; va a ser exactamente eso. Es decir, pasaremos a ser el hazmerreír de las instituciones de Chile en esta materia, sin lugar a dudas.Entonces, ¿cómo lograr que este asunto sea nuevamente racional y que la Cámara recupere su investidura? En mi opinión, debemos incluir nuevamente en el Reglamento la obligación de usar pantalón de vestir y chaqueta en el hemiciclo, aunque sea sin corbata. No insistiré en el uso de corbata, pero sí en el de chaqueta y pantalón de vestir. Con ese objeto presenté una indicación, que espero sinceramente que la tomen en consideración en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de modo de evitar que cada cual llegue vestido como se le venga en gana, como verdadero mamarracho, como hemos visto ingresar a varios diputados en el último tiempo a la Sala de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, resulta muy pertinente esta discusión. Creo que tiene una trascendencia que va más allá de los cambios formales administrativos, que son importantes para el funcionamiento de esta Corporación, porque la Cámara que se conformará a partir del 11 de marzo lo hará con un nuevo sistema electoral proporcional, que hará que este hemiciclo sea más representativo de la sociedad chilena, con sus cosas buenas y con aquello que no nos guste o con aquello de lo que podamos discrepar. Será un gran avance y, desde ese punto de vista, es importante que podamos dar esta discusión con todas sus consecuencias políticas.Como bancada, nos parece que la votación de los cargos de Presidente, Primer Vicepresidente y Segundo Vicepresidente a través de una cédula será un acto de mayor transparencia y compromiso político por parte de los diputados y diputadas. Por eso, nos parece muy importante que esa votación sea pública. Bien lo aclaró el diputado Squella: cada diputado votará con una cédula mediante la cual marcará sus tres preferencias. Con ello se acabarán las votaciones secretas para componer la Mesa de la Cámara de Diputados. Cada uno de los futuros parlamentarios deberá hacerse responsable de sus actos, con valor político y transparente, ante los ciudadanos, ante la gente que lo llevó a estar en la Cámara de Diputados a partir del 11 de marzo.Pensamos que es un tema muy importante, que no debe ser relativizado ni sometido a algún cambio que le quite la condición de voto público, de modo de terminar con el voto secreto que rige hoy para elegir la Mesa de la Cámara.Sin embargo, también se proponen cambios en el Reglamento que nos parecen complicados. A raíz de ello quiero expresar un criterio: como bancada del Partido Comunista e Independiente, no estamos de acuerdo con ningún cambio que quite o que restrinja las facultades fiscalizadoras de los diputados y de las diputadas. Para nosotros es fundamental defender nuestro espacio de acción, nuestro espacio fiscalizador de las autoridades de gobierno y sobre todo las atribuciones. En Chile tenemos un régimen extremadamente presidencialista, por lo que creemos que restringir las facultades de los diputados en el Reglamento, como consecuencia de cambios que pueden aparecer como formales o administrativos, acarreará un grave daño a la democracia y le quitará roles a la Cámara de Diputados.Desde ese punto de vista, no compartimos, por ejemplo, el anuncio que se ha hecho de establecer que la Presidencia pueda omitir del mandato de una comisión investigadora aquellos aspectos que considere inconstitucionales. Nos parece que no es pertinente; no es atribución de la Mesa de la Cámara hacer eso. Tampoco compartimos que durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos las indicaciones que tengan por objeto alterar los gastos establecidos en leyes permanentes se den por no presentadas. Nos parece que eso limita el debate, por lo que no estamos disponibles para apoyar ese cambio.Vamos a presentar las indicaciones que correspondan en los plazos que estableció la comisión. Al terminar mis palabras, quiero hacer un llamado a los partidos, a los movimientos y a los diputados y diputadas independientes que se han declarado de oposición al próximo gobierno, a que seamos capaces de conformar una mayoría opositora en la Mesa de la Cámara de Diputados y también en las comisiones. Quiero explicar por qué. Algunos dirán que los partidos tienen interés legítimo en tener espacios de poder. ¡Por supuesto! ¿Por qué no puede haber un Presidente comunista o una Presidenta comunista en la Cámara de Diputados? Es algo totalmente legítimo; nadie podría espantarse ni molestarse. Pero nuestro interés y nuestra apuesta van mucho más allá de eso. Lo que queremos decir es que estamos profundamente preocupados por los anuncios que han hecho el nuevo Presidente de Chile -aunque a mí no me guste-, Piñera, y su equipo, una vez que lleguen a La Moneda. Creemos que la futura Cámara de Diputados tiene el deber de defender las conquistas sociales que el pueblo y los trabajadores han obtenido con este gobierno, que son tremendamente importantes y significativas.Quienes vamos a ser oposición al futuro gobierno a contar del 11 de marzo, con toda nuestra heterogeneidad y diversidad, tenemos ese deber con el pueblo, con los trabajadores, con la gente sencilla y modesta. Por eso, no queremos que se materialice, por ejemplo, el anuncio del equipo de Sebastián Piñera de simplificar la reforma tributaria, noticia que leí hace dos días en un diario.¡Miren qué término más elegante! ¡Van a simplificar la reforma tributaria! Pero resulta que eso significa bajar los impuestos de primera categoría de 27 a 25 por ciento. Esa es la simplificación de la reforma tributaria; es decir, se les rebajan los impuestos a quienes tienen más.Cito como ejemplo otro anuncio de quien dicen que podría ser el futuro ministro de Hacienda, Felipe Larraín: reducción del gasto público. ¿Qué es la reducción del gasto público? Él lo explicó así: vamos a reducir los gastos innecesarios.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Diputado Núñez, por favor refiérase al proyecto de acuerdo sobre reforma del Reglamento de la Corporación, que estamos debatiendo.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Termino, señor Presidente. ¿Qué es la reducción del gasto público? Los despidos de funcionarios públicos que se pretenden hacer. Por ejemplo, reducción del gasto público para no implementar la desmunicipalización. En ese sentido, es muy importante que seamos capaces de conformar una mayoría opositora en la Cámara de Diputados.Varios señores DIPUTADOS.- ¡Que hable del Reglamento!El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Diputado Núñez, le reitero la petición de que se refiera a la materia en discusión.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado que está interrumpiendo que tengo el derecho de exponer el punto de vista que me parezca pertinente. Él no tiene el derecho de impedirme expresar democráticamente mi opinión.Para terminar, deseo expresar al diputado Ignacio Urrutia, quien intervino sobre la forma en que se visten los diputados y diputadas en la Cámara, que, lamentablemente, en Chile hay muchos ladrones de cuello y corbata, y que la forma en que venga vestido un diputado no tiene que ver con la ética. Y le pongo un ejemplo: Julio Ponce Lerou, de Soquimich.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, entiendo que esta Corporación, que termina su mandato el 11 de marzo, haga los ajustes necesarios para adaptar el funcionamiento de la Cámara de Diputados a la nueva realidad de 155 escaños y a la lógica de representación proporcional. Pero me da vértigo -lo confieso- la integralidad de las reformas planteadas aquí, en las postrimerías del actual mandato. Más de la mitad de quienes van a votar este Reglamento no integrarán la Cámara de Diputados durante el próximo período legislativo. Por lo tanto, me parece de toda lógica que las modificaciones relevantes que tengan que ver con el funcionamiento las hagan quienes van a sufrirlas, es decir, los 155 parlamentarios que se van a sentar acá el 11 de marzo próximo.Por eso, tiendo a coincidir con lo que dijo el diputado Leopoldo Pérez: limitemos los ajustes a aquello que tenga que ver con el número de parlamentarios y la lógica, pero no hagamos una reforma integral, porque, a mi juicio, eso debe hacerlo el nuevo Parlamento. Debemos tener en cuenta que más de 80 de los 155 nuevos integrantes de la Cámara no están hoy para votar el Reglamento que los va a regir. (Aplausos)Esa es mi primera observación. Por otra parte, no entiendo algunas modificaciones que se plantean, por lo que espero que los miembros de la comisión de Constitución o que alguien me explique cómo puede ser que si hoy hay 120 diputados y 13 miembros por cada comisión, el día de mañana, que habrá 155 diputados, permanecerá incólume el número de integrantes de las comisiones. Es obvio que cada comisión es un subconjunto de los 120 diputados. Por lo tanto, los miembros de cada comisión debieran pasar de 13 a 15 diputados, de manera de que los nuevos diputados no pierdan la opción de entregar sus puntos de vista y de participación en las distintas dinámicas y debates que se dan en las diferentes comisiones.Por último, quiero señalar que no entiendo para nada que el Reglamento establezca que, de los 120 diputados, son nueve los que se requieren para constituir un Comité Parlamentario…El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- ¡Son siete diputados, su señoría!El señor AUTH.- Señor Presidente, leí el Reglamento y dice que son nueve diputados.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- La Mesa reitera que son siete diputados.El señor AUTH.- La propuesta es que sean siete diputados.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- No, señor diputado. Son siete diputados hoy.El señor AUTH.- Me parecía que el Reglamento decía nueve diputados, pero da lo mismo.Lo que no se entiende es que, si se requiere de siete diputados para constituir un Comité para un total de 120 diputados, se mantenga ese mismo número para un total de 155 diputados. La lógica es que sea una porción igualmente representativa del conjunto de los 155 diputados, de manera que es obvio que la operatividad se verá alterada por la multiplicación de los Comités.Reitero que hay proposiciones de modificación del Reglamento que no entiendo, que me parecen completamente fuera de todo criterio. Por ejemplo, aumentan a 29 los días hábiles en que un diputado puede pedir permiso sin goce de sueldo. Es decir, un diputado podría faltar a la Cámara durante 29 días sin goce de sueldo. ¿Saben cuántos días de sesiones hay en el año? ¡110! Es decir, vamos a permitir que un diputado falte al 38 por ciento de las sesiones de un año legislativo, lo que me parece un completo exceso, porque es obvio que los permisos se piden para los días de sesiones.En consecuencia, en lugar de reducir los días de permiso -es evidente que la primera función, tarea y misión que tiene un parlamentario electo es la de venir a todas y a cada una de las sesiones legislativas, ya que para eso nos eligieron-, se aumentó la posibilidad de faltar, aunque sea sin goce de sueldo, lo que me parece un escándalo. Lo digo con todas sus letras.También me parece una omisión importante que no se haya extendido a las sesiones de comisiones otra disposición que felizmente existe desde hace un par de años: la multa por inasistencia a las sesiones de Sala. Seamos francos: hay muchos diputados que se inscriben para participar en una comisión y prácticamente nunca asisten a ella. Puedo dar fe de aquello a partir de lo que he observado en las comisiones en las que he sido integrante.A lo anterior se debe agregar a aquellos diputados que ingresan al inicio de la sesión para firmar y quedar presentes, pero que luego no participan. Mi colega Ortiz también puede dar fe de esa práctica, a partir de lo que hemos visto durante todos los años en que hemos participado en la Comisión de Hacienda, instancia en la cual, por lo demás, se toman importantes decisiones. Sin embargo, parece que hay diputados a los que solo les bastara con exhibir la “charretera” simbólica de miembro de una comisión, pero sin hacer la pega ni cumplir con la responsabilidad asociada a ella.Si vamos a adaptar el Parlamento a la lógica de la representación proporcional, hagámoslo. Por lo tanto, suscribo completamente -incluso, profundizaría en esa tendencia- la idea de que todos los sectores significativos que estén representados en el Parlamento estén también representados, por Reglamento, en la Mesa de la Cámara de Diputados, y que la conformación de nuestras autoridades no responda más a la lógica binominal de que quien gana por un voto se lleva todo.Para efectos del trabajo legislativo y político, es positivo que todos estén representados de acuerdo con la fuerza y adhesión que consiguieron en la ciudadanía, lo que establecería por Reglamento, y no por la voluntad de cada una de las partes.Preparé un conjunto de indicaciones, porque creo sinceramente -vuelvo a mi planteamiento inicial- que es inadecuado que hagamos tantas transformaciones al Reglamento en las postrimerías de nuestro mandato, en circunstancias de que en un par de meses más se sentarán más de ochenta nuevos parlamentarios electos, los que deberían tener derecho a definir cuáles serán las reglas que los rijan.En consecuencia, sugiero que definamos lo estrictamente necesario para el funcionamiento inicial de la Cámara de Diputados y que dejemos que el resto de los temas lo discutan los 155 diputados que la integrarán.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal como lo han señalado los miembros de la subcomisión creada para tal efecto, esta propuesta de reforma al Reglamento ha sido trabajada y discutida durante largo tiempo. Sin embargo, me llama la atención el argumento del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que creo profundamente equivocado, porque con el criterio de que solo pueden hacer transformaciones al Reglamento los parlamentarios que lleguen, eso significaría que, al haber un gobierno electo nuevo, la actual Presidenta de la República no podría hacer nada más y debiera cerrar su proceso legislativo. Eso es absurdo.Como lo señaló la diputada Claudia Nogueira, el Estado es un continuo. Por lo tanto, lo que se debe hacer es seguir con el trabajo que permita perfeccionar las disposiciones que regulan la actividad interna de esta Cámara. Por cierto, algunas normas no podrán contar con mi aprobación, pero eso no significa que no puedan ser propuestas, que no puedan ser trabajadas y, eventualmente, aprobadas.En ese sentido, creo que el diputado Auth comete un error de entrada en su argumentación. Creo que toda la estructura de su planteamiento se cae por una cuestión elemental: el Estado no puede dejar de funcionar. Los órganos que componen el Estado necesariamente deben seguir trabajando.En ese sentido, muchas de las disposiciones que mencionó el diputado informante tienen lógica. Sin embargo, hay otras que son discutibles. Sin perjuicio de ello, hay que valorar objetivamente el trabajo que esta subcomisión ha realizado durante más de un año, de acuerdo con lo informado.Por lo tanto, me parece que lo importante es que primero nos formemos una opinión y luego realicemos las propuestas que estimemos pertinentes. Sin perjuicio de lo anterior, de ninguna manera podemos abdicar de seguir haciendo las propuestas que consideremos conveniente para un mejor funcionamiento y una mejor regulación de las funciones de la Corporación, que es uno de los Poderes del Estado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, en la bancada del Partido Socialista discutimos largamente sobre este tema, y concordamos en la importancia de contar con un nuevo Reglamento.Cuando se discutió la reforma para establecer un sistema proporcional, fuimos los primeros en manifestarnos de acuerdo en cambiar el sistema binominal, a fin de que se pudieran integrar otros actores, otras fuerzas políticas al Congreso Nacional, incluso en desmedro de nosotros mismos, puesto que, eventualmente, podrían haber sido afectadas algunas de nuestras candidaturas. Pero apoyamos esa idea porque consideramos que es una forma de fortalecer nuestra democracia. El Partido Socialista siempre se manifestó de acuerdo con integrar a la mayor cantidad de fuerzas políticas a este hemiciclo. En esa misma línea, creemos que la conformación de las comisiones debe dar cuenta de esa diversidad de actores.Sin desmedro de esa opción, hay acuerdos que apoyamos y que nos dejan conformes, como la elección de la Mesa en lista, de manera que represente a las fuerzas mayoritarias en esta Corporación.Lo mismo opinamos respecto de las inasistencias, inhabilidades, sanciones y demás propuestas relativas al funcionamiento de las comisiones y de cómo los diputados y diputadas debieran pronunciarse.También apoyamos la alternativa de la firma electrónica de los proyectos y una serie de otras propuestas que se incluyen en este proyecto de modificación al Reglamento.Sin embargo, creemos que es el nuevo Congreso Nacional el que deberá discutir y aprobar, en lo que considere apropiado, esas modificaciones. En mi caso, a partir de marzo ya no estaré aquí, y me parece impropio que quienes no vamos a ser parte del nuevo Congreso Nacional discutamos algo tan de fondo como es el funcionamiento de esta institución en los próximos años.En consecuencia, estimo que deberíamos darle una vuelta más a esta discusión tan importante.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, concuerdo totalmente con lo planteado por Christian Urízar y otros diputados, en el sentido de que el Congreso Nacional es un continuo y que, por tanto, debemos votar las modificaciones al Reglamento.Eso sí, me llama la atención que no haya ninguna modificación respecto de la asistencia a la Sala. Aquí se puede llegar a las 10.30 horas, a la hora de inicio de la sesión, o llegar a las 13.30 horas, cuando empieza Incidentes, porque da exactamente lo mismo, puesto que se reconoce la misma asistencia en ambos casos.Lo mismo pasa en comisiones: se puede llegar a la hora citada o una hora y media después y se considera que la asistencia es la misma, tanto la del que llego a la hora como la del que llegó atrasado.Me parece que se debería incluir alguna modificación respecto de ese punto, de modo que cuando algún diputado no llegue a la hora, especialmente al inicio de la sesión de Sala, se le considere ausente.No podemos aceptar que haya parlamentarios que figuren con un ciento por ciento de asistencia cuando la realidad es que constantemente llegan alrededor del mediodía, incluso solo para participar en Incidentes.Esa es una situación que se debe regular, porque es una necesidad hacerlo, más aún dado que a partir de marzo serán 155 los integrantes de esta Corporación, lo que será relevante al momento de contabilizarse la asistencia para determinar si hay quorum para dar inicio a la sesión.En mi opinión, la asistencia debería considerarse desde el momento en que comienza la sesión, cuestión que se puede controlar fácilmente, porque cada parlamentario enciende su computador a esa hora. Por lo tanto, debería estar registrada la hora en que inicia su labor en la Sala. No puede dar lo mismo llegar a la hora que llegar al final de la sesión, señor Presidente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, respaldo las palabras de los diputados Pepe Auth y Christian Urízar y llamo al resto de los parlamentarios, como Sergio Ojeda, quien tampoco fue reelegido, a que asuman esa misma postura, especialmente respecto de proyectos más trascendentes que este.Es cierto que el diputado Sergio Ojeda preside la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, pero dejará de ser parlamentario a partir del 11 de marzo. Atendido el razonamiento planteado por los diputados Auth y Urízar, el diputado Ojeda no debería estar legislando respecto de algo tan fundamental como es la identidad de género.Es más, le quiero decir a todos los osorninos que este diputado, que no fue reelecto, po-dría cambiarles el destino a todas las personas de su zona. Quiero que lo sepan.Asimismo, el diputado Roberto Poblete, quien tampoco fue reelecto y también participa en la Comisión de Derechos Humanos, continúa legislando sin que lo haya reelecto la ciudadanía, tal como ocurre con el diputado Felipe Letelier.Por lo tanto, tal como planteaban los diputados Auth y Urízar, ellos no deberían seguir legislando.Por su intermedio, señor Presidente, le mando este recado al diputado Ojeda, quien sigue legislando en la Comisión de Derechos Humanos como si tuviera todo el derecho a hacerlo, como si la gente lo hubiese reelegido.Estos diputados perdieron porque la gente quiere algo distinto. No obstante, se sientan acá como si nada hubiese pasado. Eso es inaceptable. Por lo tanto, lo que dicen los diputados Auth y Urízar respecto de la necesidad de que haya un cambio, es fundamental, porque debe haberlo y porque no es aceptable que, una vez electo un nuevo gobierno y un nuevo parlamento, pasen tres meses y quienes se van sigan legislando como si nada hubiese pasado.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Le llamo la atención, diputado Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Por lo tanto, le pido a estos parlamentarios que respecto de los proyectos de ley que vienen también se abstengan de votar, porque no corresponde que cambien la situación de todos los chilenos en aspectos bastante más gravitantes que el Reglamento de la Cámara de Diputados.He dicho.El señor AUTH.- Señor Presidente, es importante que el diputado José Antonio Kast entienda que terminar un trámite legislativo es completamente distinto a iniciar uno en momentos en que está terminando un período.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, evitemos el diálogo. La discusión de las modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputados es de suma importancia.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, le pido que los diputados pidan la palabra como corresponde, incluso el diputado Auth.El señor POBLETE.- Señor Presidente, fui interpelado por el diputado José Antonio Kast, por lo que me gustaría responderle.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, valoro que estemos a favor de aprobar un nuevo Reglamento de la Cámara de Diputados y, en ese sentido, espero que aprovechemos esta oportunidad para enfrentar los temas de fondo.Hay una serie de modificaciones que me parecen de suma importancia. De hecho, he presentado dos indicaciones que serán analizadas por la comisión. Sin embargo, en la Cámara de Diputados tenemos un sistema que muchas veces cae en la hipocresía, porque aplicamos una serie de rituales que sabemos que no sirven para nada, que son un show para la galería, como la tramitación de los proyectos de acuerdo. A través de ellos se puede pedir a la Presidenta de la República que el Transantiago sea gratuito, y se publica que la Cámara de Diputados aprobó la petición de que el Transantiago sea gratuito, aunque en el fondo sea una gran mentira.Por lo tanto, espero que se avance en este debate, más allá de si lo vota esta Cámara o la siguiente, porque efectivamente necesitamos una Cámara de Diputados más moderna.¡Para qué hablar de lo que ocurre en la Sala!Me encantaría que la Sala sesionara con todos sus integrantes, que lo hiciera en forma más ejecutiva y no como desgraciadamente ocurre en la actualidad, ya que muchas veces se dan debates largos, estériles y poco sinceros.A modo de ejemplo, podríamos tener reuniones en la mañana, en las que cada comité o bancada elija quién expondrá el punto más relevante, de forma que podamos escucharnos todos, para después proceder a votar.Sin embargo, si alguien siente que tiene el derecho de hablar sobre todos los temas, también se le puede dar ese espacio para que lleve a cabo su discurso y se haga un video que luego esté disponible para todo el que lo quiera ver y escuchar.Lamentablemente, tenemos mucho por modernizar y, por lo mismo, valoro este esfuerzo. Espero que podamos avanzar, independientemente de que sea hoy o mañana, para no continuar anclados en muchos rituales que son simplemente una gran mentira respecto de cómo se hace política, a la antigua, lo que es necesario cambiar.He dicho.
