BONIFICACIÓN PARA EL REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 9151-21)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, la discusión de la iniciativa se limitará a seis intervenciones, de hasta cinco minutos cada una.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, la verdad es que parece más que oportuno discutir un proyecto de ley que fomenta el cultivo de algas en nuestro territorio en momentos en que el país, particularmente la zona austral, Chiloé, Aysén y Magallanes, vive una terrible situación debido a que un alga nociva, que comúnmente conocemos como marea roja, está generando estragos.Hemos trabajado largos meses en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para elaborar el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración, el que permitirá transformar a los recolectores de algas en cultivadores de nuestro mar, como sucedió en la prehistoria, cuando el hombre se asentó en un lugar, dejó de ser recolector y se convirtió en cultivador.Las regiones de Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica Chilena viven momentos muy difíciles. Tal vez, el uso sustentable y sostenible de los recursos del mar hubiese permitido que esta crisis no fuera tan grave.Creo que hoy tenemos la oportunidad -como la tuvimos cuando, en días pasados, aprobamos proyectos para beneficiar a las caletas y al Instituto de Desarrollo Pesquero- de generar un cambio, para que veamos nuestro mar como una fuente sustentable y sostenible de recursos, sobre la cual podemos intervenir, generar cultivos, opciones de trabajo y de crecimiento para nuestra gente.Por eso, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio nuestro voto favorable a esta muy buena iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, tal como señalé en la sesión anterior, considerando el tremendo incremento que ha experimentado el uso de las macroalgas para las distintas industrias en Chile, que las algas que se exportan en estado seco o se procesan para extraer derivados superan los 220 millones de dólares y representan el 5 por ciento del total de las exportaciones pesqueras y de acuicultura, y que hoy hemos sufrido grandes catástrofes en la industria pesquera que van mermando diariamente al sector, debemos aprobar de inmediato esta iniciativa, porque posibilita diversificar las actividades de los pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros que existen en la actualidad en algunas zonas de nuestro territorio, y también porque configurará una fuente importante de empleo en zonas del país en que cada día se hace más difícil conseguir un trabajo.Por lo expuesto, es de vital importancia para la actividad pesquera y para la acuicultura la rápida aprobación del proyecto de ley.Considero que las proposiciones de la Comisión Mixta son pertinentes, razón por la cual las aprobaré, con miras a que el proyecto se despache de inmediato.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, quiero hablar de la pesca artesanal y de todas las complicaciones que hemos tenido últimamente, y de las que provienen desde hace largo tiempo.Hace falta una plataforma legal para favorecer a los pescadores artesanales, lo que estamos haciendo en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, en donde hemos elaborado iniciativas de ley para crear una especie de “Indap pesquero”, para entregar la administración de las caletas a los pescadores artesanales por un período significativo, con el fin de que tengan una relación más fluida y para regir los recursos bentónicos, lo que se necesita de manera urgente, sobre todo en este momento. Por eso, solicitamos al Ejecutivo que tenga a bien calificarlo con urgencia, porque trata del bentos, que es donde se producen todos los problemas que tenemos con la marea roja y con otros fenómenos que está provocando a la naturaleza, la que nos habla y a la cual queremos escuchar.Este proyecto, que bonifica el repoblamiento y el cultivo de algas, es muy importante porque, como dijo mi colega Morano, gracias al trabajo de la Comisión de Pesca se está dando un nuevo impulso a la pesca artesanal. Es decir, el pescador que tenía por costumbre y lógica solo extraer recursos marinos, hoy tiene la posibilidad de cultivar y de sembrar el mar, con respaldo del Estado.El proyecto entrega un respaldo económico similar al que se ha otorgado en otras ocasiones a los campesinos, con el objeto de que el pescador artesanal, su familia y los lugareños del litoral de nuestro Chile puedan cultivar el mar.Las algas son muy importantes para el consumo humano, por lo que los pescadores artesanales no pueden quedar sin una porción de mar, llámese área de manejo o parcela familiar, para cultivar ese recurso.Por lo tanto, pedimos a nuestros colegas parlamentarios que den una aprobación rápida al proyecto, para seguir con el análisis de las otras iniciativas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, qué mejor que plantear el repoblamiento y el cultivo de algas en un momento en que la naturaleza nos habla en Chile y en que está provocando grandes dificultades en el sur del país, lo que se repite en otras áreas del desarrollo, como la minería o la industria forestal, respecto de las cuales nos hemos descuidado, ya que hemos explotado y sobreexplotado los recursos naturales.El repoblamiento y el cultivo de algas en Chile es una industria de gran potencial, ya que la exportación de algas secas y productos derivados superó los 220 millones de dólares en 2012. Además, se utilizan en las industrias de energía, de cosmética, farmacéutica, papelera y alimentaria. Si logramos una integración entre las universidades y los pescadores, y si evitamos la duplicidad de esfuerzos gubernamentales involucrados, esto tiene un potencial tremendo para el desarrollo del país, además de que permitirá que los pescadores artesanales dejen de ser productores monodependientes, como lo son actualmente.Lo que queremos decir es que hay potenciales, capacitación y tecnología. En consecuencia, vaya un reconocimiento a las universidades chilenas, las que llevan a cabo investigaciones exitosas desde 2011 para el repoblamiento de distintos cultivos de algas. No obstante, debemos tener cuidado para no instalar industrias que pueden contaminarnos el mar.En la Región de Coquimbo existe un gran desarrollo de las caletas pesqueras, que iniciaron los pescadores artesanales en forma autónoma. Ahora vienen procesos que se vinculan con el mundo agrícola, como la instalación de desaladoras, que podrían dañar el borde costero y la biomasa, porque algunas industrias particulares quieren trabajar ese segmento de la energía. No obstante, debemos privilegiar a las productoras de energías renovables no convencionales, cuyo potencial en Chile es magnífico.Creemos no solo en la extracción del alga como recurso natural, sino también en el desarrollo en los años venideros de las industrias que mencionamos. Al respecto, me interesa muchísimo sobre todo la farmacéutica.Repito: no debemos continuar siendo, como hasta ahora, meros exportadores de algas secas, sobre todo a los países del oriente, sino que también debemos desarrollar en Chile todas las industrias anexas que existen y que no podemos dejar de lado, incluyendo el tema de la energía.La bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto con ganas. Ojalá que en el futuro pudiéramos dar más peso a esta actividad, para aumentar las áreas de cultivo, que se trabaje con las universidades, que se limite el número de personas relacionadas con la extracción y que se dé prioridad a los pescadores artesanales históricos.Como dije, es una actividad que tienen muchos otros potenciales, lo que podría abrir ventanas a industrias más poderosas, en perjuicio de los extractores históricos que existen en las caletas.Por lo tanto, reitero que apoyaremos firmemente el proyecto de repoblamiento y cultivo de algas.He dicho.
