MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 2003, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8132-26) (Continuación) [Integración de la Comisión Mixta]El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.Se hace presente a la Sala que el proyecto se debatirá durante sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y  Turismo sobre las modificaciones del Senado se rindió en la  sesión 61ª de la presente  legislatura, en 19 de agosto de  2015.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ayer solicité que el proyecto fuera enviado a la Comisión de Hacienda. Por eso, agradezco a los Comités Parlamentarios haber aprobado mi solicitud, dado que la indicación propuesta por el Senado es claramente inadmisible porque se refiere a temas tributarios. Lo lógico es que la analice la Comisión de Hacienda. Ayer, bajo la presidencia del diputado Pepe Auth, dicha comisión intentó buscar una salida al problema, pero no fue posible.En el Senado se declaró admisible una indicación que claramente no lo es. Independientemente de ello, está el tema tributario, materia que corresponde tratar a la Comisión de Hacienda. Aquí se está afectando incluso la reforma tributaria aprobada por el Congreso Nacional, mediante una indicación senatorial a un proyecto de ley.Nadie está en contra de los cooperados, pero hay que estratificarlos. La norma cuestionada señala que todos los actos, contratos y convenciones realizados entre las cooperativas y sus miembros estarán exentos de pagar impuestos. En consecuencia, las grandes cooperativas también se encuentran en esa situación. No estoy disponible para apoyar esa idea, ya que las grandes cooperativas realizan negocios con terceros, los que quedarán exentos de pagar impuestos con esta indicación. Los parlamentarios que tienen buenas relaciones con algunas cooperativas deberán explicarlas en la Sala. Lo lógico es poner un límite de 1 millón, de 2 millones o de tres millones de pesos, porque terceros podrían crear una pequeña cooperativa para hacer negocios exentos de impuestos.El ministro de Hacienda indicó claramente que no corresponde esta indicación, porque se trata de un tema tributario, que corresponde a una atribución exclusiva del Ejecutivo. Alguien está haciendo malabares al respecto, por lo que no estoy dispuesto a participar de ello. Respeto mucho a quienes presentaron la indicación en el Senado, pero me parece extraña.En la Comisión de Hacienda no pudimos analizarla ayer, por lo que pido votación separada para rechazarla, que es lo que corresponde, con el objeto de discutirla en comisión mixta.Reitero, hay que estratificar a los cooperados para determinar quiénes quedan exentos de impuestos y quiénes no.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tal como usted lo pidió, ese artículo se votará en forma separada.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, las normas que proponen mejoras a la Ley General de Cooperativas tienen por finalidad establecer mayor flexibilidad y mayores facilidades para la constitución y operación de las cooperativas, debido al importante aporte que ellas han realizado y siguen realizando al país.Qué duda cabe de que las cooperativas han contribuido a la superación de la pobreza mediante el mejoramiento de las actividades productivas y el mejor aprovechamiento de los recursos naturales, humanos, materiales y financieros.Por otra parte, el cooperativismo ha permitido que los sectores de bajos ingresos aprovechen mejor sus recursos en el uso de los servicios o en la compra de bienes, pudiendo compensar en parte dichos gastos debido a que las utilidades, si se producen, retornan a los socios que participaron en su creación.También las cooperativas han contribuido a la generación de empleo, a través de la creación de actividades productivas o de servicios, integrando pequeñas economías y generando economías de escala, con el fin de hacerlas viables.Las cooperativas han contribuido a la formación y a la participación ciudadana, mediante el ejercicio democrático, el que es periódicamente practicado por los socios de las cooperativas, a lo menos, una vez al año. Han ayudado a mejorar la distribución del ingreso, por cuanto su propiedad y, por ende, sus resultados se distribuyen entre muchos asociados en forma equitativa. Además, han generado importantes aportes al desarrollo local y regional, como lo demuestra la existencia de múltiples organizaciones de diversos tipo y tamaño en barrios y poblaciones urbanas o en pequeños pueblos o localidades rurales donde no existen los incentivos económicos necesarios para la instalación de otro tipo de empresas.Asimismo, los distintos tipos de cooperativas entregan soluciones reales y concretas en diversas materias, como el acceso al crédito e incremento del ahorro, el acceso a la vivienda, la adquisición de bienes de uso y de consumo a menores precios; el abastecimiento de insumos, maquinarias y equipos, principalmente en áreas rurales; la comercialización de los productos, gran tema en la agricultura chilena; la prestación de servicios de salud, y el abastecimiento de servicios básicos, como agua, electricidad y servicios sanitarios.Para mantener dichos aportes al desarrollo de la nación, parece muy adecuado el mejoramiento que plantea el proyecto al marco normativo de las cooperativas, ya que la actual legislación tiene una serie de falencias relativas a la burocratización y excesivo formalismo, las que han debilitado, enlentecido o no permiten un mejor desarrollo de la industria de la cooperativa. Asimismo, se rescatan las exigencias planteadas por el proyecto para el incremento del patrimonio, fiscalización de las entidades y sanciones para los infractores.La iniciativa en comento ingresó a tramitación en enero de 2012, en el gobierno del Presidente Piñera, y fue aprobada quince meses después con el respaldo unánime de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo. Por consiguiente, la bancada de la UDI va a apoyar el proyecto. Sin embargo, no podemos decir lo mismo de la modificación introducida por el Senado al artículo 4°. En dicha norma se definen los actos, contratos y convenciones que son considerados como operaciones de las cooperativas celebradas con sus socios y que los ingresos derivados de estas operaciones tienen el carácter de ingresos provenientes de operaciones con socios.Esto ha generado distintas posiciones al interior del gobierno de la Nueva Mayoría, lo que es expresión, una vez más, de la falta de coordinación y de políticas conjuntas al interior del gobierno.El Ministerio de Economía ha defendido la indicación al artículo 4°, presentada por el senador Tuma, puesto que considera que es compatible con la legislación tributaria, en el sentido de que exime del pago de impuestos a los actos y contratos celebrados por las cooperativas con sus socios.Sin embargo, el Ministerio de Hacienda señaló que la introducción de esta indicación parlamentaria, además de ser inconstitucional, por tratarse de materias financieras, según el artículo 65, número 1°, de la Constitución Política del Estado, permitiría que muchas otras situaciones quedaran exentas del pago de tributos, tales como el retiro de las rentas de la cooperativa, situación que no está dispuesto dejar pasar.Por esta razón, respaldo que el artículo 4° se separe de la votación, porque indudablemente aquí hay un impasse, una situación de interpretación de la admisibilidad constitucional, y al menos mi bancada nunca va a amparar que no se respete la Constitución y que se traspase el límite de lo que es iniciativa exclusiva y excluyente del Parlamento. Por mucho que queramos, no podemos hacer lo que la ley nos prohíbe. Esto tiene que solucionarse, no sé si en comisión mixta, porque tendría que haber un rechazo mayoritario; pero veo que el lobby de las cooperativas y los intereses de parlamentarios en ese sentido, los obligan a votar a favor. Por consiguiente, no tengo la certeza de que el proyecto irá a comisión mixta.Por lo tanto, dejo planteado el tema constitucional sobre el impasse que generaríamos al aprobar un proyecto que tiene un artículo que eventualmente podría reducir tributos, el que, según el Ministerio de Hacienda y el Servicio de Impuestos Internos, es inadmisible, pero según el Ministerio de Economía es admisible. Hagámonos responsables del efecto que eso podría tener y del precedente nefasto que sentaría en la legislación del país y en la forma en que legislamos cuando nos arrogamos atribuciones que están por sobre la Constitución y la ley.En virtud de lo expuesto, pido votación separada del artículo 4°, pues es un punto que debe ser objeto de mayor y profundo debate, como detectamos y vimos ayer en la Comisión de Hacienda.He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Ya está claro que ese artículo se deberá votar en forma separada.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, abundamos suficientemente sobre las bondades del proyecto en la discusión y aprobación unánime en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, así como en las discusiones sostenidas en la Comisión de Hacienda y en esta Sala.Por lo tanto, no me referiré a las bondades del proyecto; pero sí precisaré algo que, por lo demás, nadie ha dicho, ni siquiera el colega Melero. La iniciativa se generó en un mensaje en 2012; es decir, es un proyecto de la administración pasada, lo que demuestra que existe la voluntad del conjunto del país y de las fuerzas políticas para fortalecer y empujar el desarrollo del sector cooperativo.En segundo lugar, las modificaciones del Senado me parecen en general positivas, por lo que las votaré a favor. No obstante, el Senado ha roto de manera inexplicable su hábito de jamás transgredir sus atribuciones, que señalaba el diputado Melero. En efecto, en una votación cuyo resultado fue 15 votos a favor y 10 votos en contra, el Senado aprobó la admisibilidad de una indicación que era evidentemente inadmisible, como es la inclusión de un inciso segundo al artículo 4°, que se refiere específicamente a la administración tributaria, materia que, como se sabe, es de atribución exclusiva del Presidente de la República.Por lo tanto, votaré en contra esa modificación, porque no hay condiciones para votar una indicación inadmisible que no tiene siquiera informe financiero y evaluación de su impacto. Mal podríamos votar a favor una indicación inadmisible que modifica algo que está resuelto en un protocolo y en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 20.780, en el que está descrito de manera clara el tratamiento tributario de las cooperativas.Aquí se abre una fuente de incertidumbre por la amplia definición que se hace de las operaciones a terceros. Ese es el foco de la incertidumbre tributaria que se abre a través de una indicación claramente inadmisible.Por lo tanto, la votaremos en contra; pero respaldaremos el conjunto de las demás modificaciones, ya que es un proyecto de ley que fortalece el movimiento cooperativo y flexibiliza e incentiva su desarrollo económico en el futuro del país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, tengo una visión distinta de la planteada por el diputado Auth y por el ministro de Hacienda respecto de la admisibilidad de esa indicación. En particular, porque considero que no estamos modificando una norma tributaria, porque el Servicio de Impuestos Internos siempre consideró en los hechos que las cooperativas no pagarían impuestos por transacciones con terceros, en particular el impuesto a la renta.Por lo tanto, solo estamos garantizando que prevalezca el criterio que ha utilizado el Servicio de Impuestos Internos durante decenas de años, hasta hace tres años. En consecuencia, consideramos que no estamos cambiando los impuestos, sino que solo estamos señalando a ese servicio el criterio que debe aplicar en estos casos.El ministro de Hacienda señaló que se abría una ventana de elusión de impuestos, lo que a mi juicio no es tan real -podríamos discutirlo en detalle- porque, durante decenas de años, el Servicio de Impuestos Internos ha interpretado la norma como lo hemos propuesto en la Comisión de Economía, que la aprobó por unanimidad. Si hubiese un espacio para la elusión y personas que se quisieran aprovechar de ello, ya lo habrían hecho, porque ese criterio se aplicó durante treinta o cuarenta años. No veo que por el simple hecho de decirle al Servicio de Impuestos Internos que debe utilizar el criterio que siempre se aplicó, con excepción de los últimos tres años, ahora se va a generar un espacio para la elusión. También es importante considerar que si la iniciativa pasa a comisión mixta, debido a que se rechazan las modificaciones del Senado, se va a generar un problema, ya que, de acuerdo a lo que ha planteado el ministro de Hacienda respecto de una modificación inadmisible, finalmente va a primar el criterio del Ministerio de Hacienda y no el de los parlamentarios. Lo mismo pasó hace dos semanas con la votación sobre la carrera docente, cuando se buscaba aumentar la cantidad de horas no lectivas. Como el acuerdo no era específico, el ministro de Hacienda ahora dice que para aumentar las horas no lectivas debe haber un crecimiento por sobre el 4 por ciento durante tres años seguidos, en circunstancias de que tenemos un crecimiento potencial de 3,6 por ciento. Por lo tanto, es muy poco probable que aumenten las horas no lectivas para los profesores. Entonces, el criterio del ministro de Hacienda probablemente no es el mismo que aplica el legislador. De manera que, si lo aceptamos, quedaremos a merced del criterio del ministro de Hacienda y no del de los parlamentarios.Por lo tanto, mi recomendación respecto de esta materia es aprobar y que en los casos en que hay cuestionamientos, como en el caso de las cooperativas grandes, donde puede haber elusión de impuestos, el ministro de Hacienda proponga un nuevo proyecto de ley con el fin de regular esa materia. De lo contrario -repito-, quedaremos a merced de ese criterio, que, por lo menos en el caso de las horas no lectivas, no fue el que tuvo la mayoría de los diputados. Creo que todos los miembros de la Comisión de Educación están en contra de los exigentes criterios que se establecieron para aumentar las horas no lectivas.Más allá de este alcance, como lo hice en la Comisión de Economía, estoy absolutamente de acuerdo con todas las modificaciones del Senado. Este es un buen proyecto, porque fortalece a las cooperativas. Por lo tanto, recomiendo que aprobemos las modificaciones del Senado, tal como lo hizo la Comisión de Economía.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no cabe duda de que todos los parlamentarios queremos ayudar a las cooperativas. Creo que todos tenemos buenas experiencias con ellas, pues fuimos parte del proceso cooperativo, en que se pone en práctica la solidaridad.Pero hoy estamos tratando un tema muy de fondo. Para nuestra sorpresa, en la Comisión de Hacienda nos dimos cuenta de que el Senado introdujo una indicación total y absolutamente inadmisible. Más aun, como señaló el diputado Pepe Auth, ese tema ya se había solucionado en la reforma tributaria.Es bueno que la opinión pública sepa que en Chile existen 1.143 cooperativas. ¿Qué busca este proyecto? La iniciativa pretende flexibilizar los requisitos necesarios para su constitución y fortalecer su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo; incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, otorgándole estabilidad patrimonial e incorporando la participación de socios inversionistas; actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito; mejorar las facultades otorgadas por ley al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la sana administración cooperativa, y corregir errores de referencia y aclarar interpretaciones equívocas que han surgido con la aplicación de la Ley General de Cooperativas.Este tema lo tratamos largamente en la Comisión de Hacienda hace un tiempo y quedó claro que este proyecto de ley, en su nuevo artículo 87 y 87 bis, entrega íntegramente la fiscalización y control de las cooperativas de ahorro y crédito cuyo patrimonio sea superior a 400.000 unidades de fomento a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Con ello se soluciona el gran problema de la doble fiscalización que existe en la actualidad, que también es realizada por el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Es bueno que la opinión pública sepa que en Chile, de 1.143 cooperativas, solo cinco tienen más de 400.000 UF de patrimonio: Capual, Coopeuch, Detacoop, Coocretal y Oriencoop, a las cuales escuchamos y nos manifestaron que estaban de acuerdo, porque se acaba la doble fiscalización. Además, quedó absolutamente claro que, al año, se constituyen no más de tres o cuatro cooperativas de ahorro y crédito.Pero nos encontramos con la sorpresa de la indicación del Senado, totalmente inadmisible, pues las grandes cooperativas no pagarán impuestos. No estoy de acuerdo con la rebaja de los tributos. Por ningún motivo estoy de acuerdo con que se legisle para el grupo de las grandes cooperativas, con el fin de que no paguen impuestos. Estoy de acuerdo con cualquier proyecto de ley que favorezca de verdad a las 1.143 cooperativas, pero no a algunas. Para terminar, quiero que quede claro que ayer la subsecretaria manifestó que quien está a cargo de la parte tributaria es el ministro de Hacienda, y este señaló que el Ejecutivo por ningún motivo está de acuerdo.Por ese motivo, votaré en contra esa modificación.He dicho
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto es fundamental para las cooperativas, ya que lo han esperado durante muchos años. Espero que aprobemos la totalidad de sus artículos. Lamentablemente, el tiempo es tan restringido que me debo referir al punto en discusión, que, a mi juicio, constituye un falso dilema. En la historia de Chile, ni las cooperativas ni sus socios han pagado impuesto a la renta de primera categoría por la distribución de excedentes entre sus socios. Cuando se producen operaciones entre socios, no se paga impuesto a la renta, y esta ha sido la tradición en Chile. El Servicio de Impuestos Internos cambió esa norma en 2011, a través de una circular.Ahora bien, la indicación introducida por el Senado tiene por objeto evitar la arbitrariedad y la discrecionalidad del SII para modificar las normas legales, con el objeto de establecer que paguen impuestos actividades a las que, por ley, no les corresponde.La indicación no tiene incidencia tributaria. Es absolutamente falso lo que se ha dicho, en el sentido de que las grandes cooperativas no pagarían impuestos. La reforma tributaria y la Ley sobre Impuesto a la Renta determinan con absoluta claridad los impuestos que deben pagar las cooperativas por operaciones con terceros. Eso quedó totalmente clarificado en la reforma tributaria. Sin embargo, la indicación que se introdujo en el Senado, que fue declarada admisible, con lo que coincido, no tiene efecto ni incidencia tributaria, puesto que solo busca evitar las acciones que, en forma excesiva y abusiva, el Servicio de Impuestos Internos ha aplicado a algunas cooperativas.En términos de cifras, estamos hablando de un monto que asciende al 1,2 por ciento del PIB del país; estamos hablando de 1.600.000 cooperados que se verían perjudicados si esta norma, que no tiene incidencia tributaria, no se aprueba hoy. Además, hay que considerar que no hay posibilidad alguna de que en el sistema cooperativo puedan introducirse acciones de grupos económicos que utilicen esta normativa con fines de evasión tributaria, como han querido insinuar algunos.El sistema cooperativo no es comercial; el criterio de “un hombre, un voto” es una forma democrática y solidaria de organizarse para desarrollar actividades que beneficien a los socios y a la sociedad. Por eso queremos aprobar este proyecto.No es posible que un grupo económico ingrese al sistema, porque este sea de puertas abiertas. En cualquier cooperativa y en cualquier momento se puede solicitar la incorporación una cantidad indeterminada de personas. ¿Qué grupo económico va a permitir que una organización resuelva en relación de “un hombre, un voto”, en la que no controlan el número de miembros y a la cual puede ingresar cualquier persona, puesto que, por ley, no se puede prohibir el ingreso a una cooperativa. No hay ninguna posibilidad de que en el sistema cooperativo ocurra eso; si eso fuera posible, existe el Servicio de Impuestos Internos y las nuevas facultades que tiene para fiscalizar.Por lo tanto, considero que hoy debemos despachar este proyecto y no retrasarlo en el trámite de comisión mixta. Además, las modificaciones no tienen incidencia tributaria y benefician a todas las cooperativas de Chile, especialmente a 1.600.000 socios que esperan esta decisión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, lamento profundamente que la discusión de este proyecto se haya centrado solo en el aspecto tributario y hayan quedado subyacentes los beneficios que representa el modelo cooperativo, no solo para la economía, sino para el país en general. Este modelo se caracteriza por ser solidario, redistributivo y democrático. Tal como lo dijo el diputado González, se aplica el criterio de “un hombre, un voto”. Por lo tanto, eso impide los temores que, desgraciadamente, ha planteado el ministro de Hacienda, que han perjudicado un proyecto que hemos esperado y tramitado durante tantos años. Las cooperativas están muy atentas a que esto se resuelva en buenos términos.Con las modificaciones que se pretende hacer en la comisión mixta se dilata el despacho del proyecto y se perjudica el modelo cooperativo. Estamos dando una muy mala señal a los cooperativistas del país.Debiéramos promover con fuerza, energía y entusiasmo este sistema y modelo, porque creo en los valores del cooperativismo; pero el debate se ha centrado en un aspecto tributario que, tal como lo han manifestado los diputados Rodrigo González y José Manuel Edwards, no afecta la institucionalidad ni pasa a llevar las facultades que el gobierno tiene en esta materia.Es fundamental aprobar el proyecto tal como viene desde el Senado, el que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Economía.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hoy legislamos sobre las cooperativas, aquellas viejas instituciones cuya esencia corresponde a asociaciones autónomas de personas que se han unido voluntariamente para formar una organización democrática y cuya administración y gestión debe llevarse a cabo de la forma que acuerden los socios. La intención primera de estas antiguas formas de asociarse es hacer frente a las necesidades y aspiraciones económicas, sociales y culturales comunes a todos los socios mediante una empresa. La diversidad de necesidades y aspiraciones definen, por tanto, el tipo de cooperativas que se necesita, que pueden ser variadas y con distintos fines. En consecuencia, eso crea la cooperativa: el interés colectivo por satisfacer necesidades importantes de una comunidad organizada, que responde a valores tales como la solidaridad, la inclusión, el cuidado mutuo y la democracia en su gobierno. De hecho, los principios cooperativos y democráticos constituyen las reglas básicas de funcionamiento de estas organizaciones comunitarias. De ahí que la cooperativa constituya la forma más difundida de entidad de economía social y también la más poderosa manera de hacer participar a los asociados de los beneficios que se logran. Frente a esta realidad, no queda más que dar un espaldarazo a un proyecto que le inyecta nueva sangre a esta forma de hacer comunidad y de crear riqueza.Por lo tanto, esta iniciativa de ley persigue objetivos que fomenten el desarrollo de las cooperativas en Chile, para lo cual el proyecto da facilidades a los interesados para constituirlas y gestionarlas internamente, liberando a los cooperados de las trabas burocráticas que actualmente tiene este tipo de empresas.En igual sentido, el proyecto de ley propone nuevos mecanismos de minimización de los costos de administración y agrega medidas que facilitan las notificaciones, para no tener que incurrir en gastos por concepto de correo certificado o de autorización notarial de actas. Además, se incorporan facultades para el gobierno corporativo y su gestión, facultándolas para dictar sus propios reglamentos de funcionamiento y normas estatutarias para la resolución de conflictos, sin tener que recurrir al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Lo más importante es que se realiza una flexibilización de los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y el fortalecimiento de su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo. Se rebaja de diez a cinco el número mínimo de socios para constituir una cooperativa, y, para el caso de las cooperativas de veinte socios o menos, se omite la designación de un consejo de administración y de una junta de vigilancia, que se reemplazan por un gerente administrador y un inspector de cuentas, con iguales facultades. También se permite que las juntas generales de socios sean convocadas a través de un medio de comunicación social y por correo electrónico, sin necesidad de notificar por carta certificada a cada socio, lo cual va en consonancia con lo anterior, esto es facilitar los trámites de notificación.El proyecto de ley también apunta a incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera, pues otorga estabilidad patrimonial a las cooperativas a través de dos medidas: la primera es novedosa y consiste en que todas las cooperativas deberán constituir e incrementar un fondo de reserva legal que deberá llegar hasta el 18 por ciento de su remanente anual. Por otro lado, se modifica el patrimonio mínimo necesario para constituir cooperativas, el cual se aumenta de 1.000 a 3.000 unidades de fomento.Al Departamento de Cooperativas se entregan mejores facultades para sancionar las malas prácticas de las administraciones y de las instituciones, puesto que se aumenta el tope superior de las multas hasta un monto máximo global de 50 UTM por cooperativa, el que, en caso de infracción reiterada de la misma naturaleza, puede elevarse hasta 100 UTM y, en caso de idéntica reiteración, hasta 250 UTM. Todos estos cambios son necesarios, novedosos y refrescantes, y van en la vía de fortalecer los rasgos legales de una forma de institucionalidad económica y comunitaria importante, cuyos efectos podrán verse más fuertemente a partir de la aprobación de un proyecto como este, que pensamos que transita por el buen camino en su integridad. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, algunos en esta Sala somos herederos de la iniciativa del Presidente Eduardo Frei Montalva y del cardenal Raúl Silva Henríquez, quienes, en la década del 60, fortalecieron, junto con la reforma agraria, el cooperativismo.El diputado Fuad Chahin fue uno de quienes impulsó la discusión del presente proyecto en la Comisión de Economía. Como se ha dicho muy bien, se trata de mirar la economía de manera solidaria, más humana, más equitativa y más redistributiva. Gracias a las cooperativas, miles de chilenos han resuelto temas de vivienda y de salud. Por ejemplo, las cooperativas de insumos agrícolas han permitido a los pequeños agricultores mejorar su calidad de vida. Asimismo, las cooperativas de salud, de ahorro y crédito, y de ahorro para la vivienda se multiplicaron por miles desde la década del 60 hasta la actualidad. Por eso nos alegramos tanto cuando el gobierno anterior envió un proyecto para fortalecer el mundo cooperativo. Comparto lo planteado por el diputado Germán Verdugo en el sentido de que es lamentable que la discusión se reduzca a una duda tributaria. Creo que no es conveniente para Chile que la subsecretaria de Economía plantee en la comisión su apoyo y respaldo al proyecto para el fortalecimiento del cooperativismo y a la indicación a que se ha hecho referencia, y que luego el ministro de Hacienda nos diga en la Sala que aquella es inconstitucional, porque los diputados no tenemos iniciativa en materia tributaria. Ello es muy penoso, porque quisiéramos votar con certeza un proyecto que beneficia a millones de personas. Deberíamos votar con convicción, pues somos herederos de una tradición -surgió con Frei Montalva, en 1964- que nos permite mirar de otra forma la economía, y que, fundamentalmente, ha beneficiado a los más pobres.En Chile, los más pobres son los más responsables al momento de pagar sus cuentas. Tal vez por eso son víctimas de los especuladores, de los abusadores y de los avarientos, como ocurre con los adultos mayores, a quienes les prestan una pequeña cantidad mediante créditos que deben pagar por años.Señor Presidente, pido votar en forma separada el articulado del proyecto. Respaldamos el cooperativismo, pero no queremos beneficiar a los más poderosos. He dicho.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, su solicitud será considerara al momento de la votación.Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.
El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, como bancada apoyamos el proyecto. Creemos que es tremendamente importante que se apruebe hoy en la Cámara de Diputados y que sea ley de la república en el más breve plazo posible. Lo anterior nace de una apreciación práctica. En mi región, la Cuarta, hay muchas experiencias de cooperativismo. Por ejemplo, existen cooperativas de agua potable, cooperativas eléctricas para proveernos de servicios que son deficientes y que comúnmente no se otorgan en las zonas rurales, y, también, las conocidas cooperativas de créditos. Las cooperativas productivas han resultado ser experiencias tremendamente exitosas. Si bien la más conocida es la Cooperativa Capel, hay otras cooperativas campesinas, como La Viñita de Marquesa. Asimismo, cabe destacar la muy avanzada experiencia en esta materia de pescadores artesanales, quienes han constituido cooperativas para abordar la explotación de la jibia y otros recursos bentónicos.Quiero ilustrar con un ejemplo la potencialidad del mundo cooperativo. En medio de la sequía que afecta a mi región, la que, como hemos denunciado, ha implicado la entrega de ingentes recursos del Estado para ir en apoyo de los pequeños, medianos y grandes productores, la Cooperativa Capel obtuvo utilidades en lo que va del presente año. A través del sistema cooperativo, empresas pequeñas -propietarios agrícolas que tienen dos, tres o cuatro hectáreas de terreno- han logrado enfrentar una sequía brutal de más de diez años de duración e, incluso, han logrado sortearla con éxito.Dicho potencial es el que debemos destacar y apoyar con mucha más decisión. En ese sentido, lamento la falta de más políticas del Estado y de gobierno en apoyo de las cooperativas.Además, existe un tema más de fondo: la economía chilena es altamente concentrada. El martes, en la Comisión de Economía, en el marco del proyecto ley que fija normas para la defensa de la libre competencia, votamos a favor la indicación que repone el delito de colusión, contemplando penas de cárcel por su comisión. Cabe considerar que un factor que favorece la colusión es la alta concentración de la economía chilena. En ese escenario, las cooperativas permiten democratizar la economía, pues posibilitan la existencia de actores económicos, ojalá grandes y significativos, de modo que el control de la economía chilena no esté solo en manos de los grandes grupos económicos.Por último, no puedo dejar de manifestar mi asombro cuando escucho a diputados de la oposición o de la derecha defender las cooperativas. No obstante, quiero decirles, por su intermedio, señor Presidente, que el conflicto que hoy surge respecto de los pagos tributarios fue originado en 2012 por el director del Servicio de Impuestos Internos nominado por el Presidente de la época, Sebastián Piñera. Ese año se revisó la Ley de Rentas y se realizó una interpretación que llevó a que hoy cooperativas como Colún, Capel y otras, estén inmersas en juicios tributarios, porque se les han cobrado gravámenes que nunca antes se exigieron.Por lo tanto, creo que deberemos analizar con mucho más detalle lo referido al artículo que alude al pago de los impuestos a la renta. La opinión expresada hoy por el ministro de Hacienda no fue parte del debate llevado a cabo con anterioridad, lo cual, evidentemente, no ayuda en la presente discusión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, concuerdo con la opinión de algunos diputados: lo central de la discusión de hoy no es la indicación, sino el fortalecimiento de las cooperativas. Lo importante es destacar cómo el Congreso Nacional hizo un esfuerzo junto con el Ejecutivo para establecer que las cooperativas no solo se vinculan con una forma de mirar la economía, sino con un modelo de desarrollo distinto, el cual se debe fortalecer en vistas al progreso del país. Es lo que hoy nos alegra y nos lleva a contribuir con nuestro voto favorable al proyecto.Además, la presente iniciativa es importante porque se encuentra en trámite un proyecto de ley que regula los servicios sanitarios rurales y, en consecuencia, en el futuro, los comités de agua potable rural se transformarán en cooperativas, lo que traerá como consecuencia el crecimiento del cooperativismo en los sectores rurales.Ayer estuvo en la Cámara de Diputados Daniel Rebolledo, gerente de la Campocoop (Confederación Nacional de Federaciones de Cooperativas y Asociaciones Silvoagropecuarias de Chile). Por su intermedio, señor Presidente, queremos enviarle un saludo, pues sabemos que está preocupado de las cooperativas en el mundo rural, fundamentalmente de las pequeñas cooperativas campesinas.También cabe señalar que la Coopeumo, como cooperativa campesina, estuvo permanentemente preocupada del proyecto de ley en debate y de las eventuales dificultades que puedan entrabar su tramitación. Quiero recordar que hace algún tiempo presentamos un proyecto de resolución que solicitaba medidas para fortalecer específicamente las cooperativas campesinas. Sostuvimos una conversación con el diputado Enrique Jaramillo para estudiar la posibilidad de incorporar las cooperativas campesinas en el proyecto, lo cual nos parecía muy positivo, porque abriría un espacio al mundo completo de las cooperativas. No obstante, luego concluimos que era mejor impulsar la creación de un sistema específico para las cooperativas campesinas que tenga que ver con un lenguaje, con una forma y con una especificidad distinta de lo que plantea el proyecto.Quiero explicar lo que hemos conversado con el diputado Rodrigo González sobre algunas materias analizadas en la Comisión de Economía.Existe una disminución del impuesto, es decir, de lo que se va a recaudar, pero esto ocurre en relación con la cooperativa y sus asociados. En otras palabras, los negocios se realizan con los cooperados, los que en su mayoría son personas naturales o bien pequeños agricultores que han creído en este modelo cooperativo. De este modo, la idea de que los grandes empresarios se transformen en cooperativistas no corresponde a este modelo. Con la presencia de esos grandes empresarios nadie querrá democratizar las decisiones de las grandes empresas ni se pedirán votos para que ello ocurra. Espero, entonces, que votemos favorablemente el proyecto de ley. Si hay que acotarlo en alguna de sus aristas o de sus factores, me parece perfecto; pero lo que hacemos hoy es fomentar desde el Congreso Nacional una forma distinta de desarrollar el país. Ojalá que a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y del Ministerio de Agricultura -quizás de otro también-, se logre obtener más recursos para el desarrollo de las cooperativas. Lamentablemente, no hemos visto todavía una focalización presupuestaria para los instrumentos de fomento productivo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Para concluir el debate del proyecto, tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las personas que nos acompañan en las tribunas.A propósito de los casos de colusión que han involucrado a grandes empresas y del abuso que ello ha implicado para miles de consumidores, se encuentra en discusión un proyecto de ley que sanciona a las empresas que incurren en ese delito, de modo de proteger el efectivo ejercicio de la libre competencia. Esos hechos han sido, sin duda, síntomas de un modelo económico que requiere día a día de una mayor regulación por parte del Estado. Esto es importante para nuestra economía, ya que la colusión de las grandes empresas no solo afecta a los consumidores, sino también a las pymes. Nuestra labor no solo debe limitarse a legislar para identificar y sancionar los abusos que conlleva el actual sistema económico, sino que también debemos promover las diversas alternativas existentes que propendan a una mayor asociatividad de los pequeños productores, a fin de que puedan competir en el mercado. Se trata de actores de gran importancia para la economía del país.Estamos próximos a celebrar los cincuenta años de la fundación de la Confederación General de Cooperativas Chile, por lo que aprovecho de saludar a sus dirigentes. Creo que es bueno reconocer el propósito de su existencia como promotora de una forma asociativa de hacer empresa, en la que pequeños productores pueden insertarse en el sistema económico para que no sean explotados por las grandes empresas. El mayor reconocimiento que podemos ofrecer es, sin duda, colaborar para crear un nuevo escenario para el desarrollo del cooperativismo en nuestro país. Por ello es necesario apoyar el proyecto de ley. Hemos discutido una serie de indicaciones para mejorar y promover este sistema con el propósito de fomentar su desarrollo, disminuir los costos administrativos asociados, fomentar los gobiernos corporativos en su gestión y mejorar la estabilidad patrimonial. Valoro, por cierto, la desburocratización del sistema. En efecto, se flexibilizan los mecanismos de constitución de las cooperativas, pero además se preserva el carácter participativo que las caracteriza.También existirá una mayor fiscalización por parte de la Superintendencia y mayores sanciones para quienes cometen infracciones; además, se promociona la capacitación de mujeres líderes, algo que es muy importante.Es necesario modernizar el sistema de cooperativas y actualizarlo a las nuevas exigencias. De esta manera, se podrá promover la existencia de nuevas cooperativas en áreas que aún no existen, además de entregar herramientas para su sostenibilidad en el tiempo y el resguardo de su patrimonio. Esperamos así dar respuesta a una sociedad en la que las organizaciones deben adaptarse continuamente a su realidad y en la que el tipo de empresas asociativas y solidarias requieren de mayores herramientas para un mejor desenvolvimiento y desarrollo que les permita competir en el mercado.Como el debate ha sido largo, es hora de que avancemos en este nuevo escenario. Llamo, entonces, a los diputados y diputadas a concretar este esperado avance, que, sin duda, será agradecido por las pequeñas y medianas empresas, pues responde a las diversas necesidades de nuestro país y de sus ciudadanos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Por lo tanto, el proyecto va a comisión mixta.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas (boletín N° 8132-26), con la diputada señora Denise Pascal y los diputados señores Joaquín Lavín, Pablo Lorenzini, José Manuel Edwards y Rodrigo González.¿Habría acuerdo?Acordado.
