MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bombal.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 946-07 (S), sesión 29ª, en 21 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 5ª, en 6 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha designado Diputado informante de este proyecto, que se encuentra en su segundo trámite constitucional, surgido en una moción del honorable Senador Sebastián Piñera Echenique.	El proyecto tiene los siguientes fundamentos, expresados por su propio autor:	En primer lugar, con fecha 6 de mayo de 1988 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, que regula los procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de plebiscitos y de las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios.	En segundo lugar, dentro de los actos preparatorios de toda elección, se encuentran la presentación de las candidaturas ante el Servicio Electoral, su aprobación o rechazo por parte del director de dicho Servicio y su posterior inscripción en un registro especial, si fueren aprobadas.	En tercer lugar, en dicho cuerpo normativo se contemplan, además, los requisitos que debe cumplir toda inscripción válida de candidaturas.	En cuarto lugar, entre las causales que invalidan las candidaturas independientes se encuentra la del inciso final del artículo 17, que dispone textualmente: “Las declaraciones de candidaturas independientes patrocinadas por personas afiliadas a partidos políticos no invalidarán la candidatura de que se trate, salvo que ellas representen más del cinco por ciento del total de los patrocinantes.”	En quinto lugar, el espíritu del legislador, a juicio del Senador Sebastián Piñera, fue que las candidaturas independientes estuvieran patrocinadas por personas no afiliadas a ningún partido político, para evitar que un mismo ciudadano apoyara, aunque sólo fuera tácitamente, a dos candidatos al mismo cargo.	En efecto, por el solo hecho de militar una persona en un partido está dando su voto para la inscripción de los candidatos de dicha colectividad o del pacto al cual ésta pertenece, por lo que, al firmar por un candidato independiente, estaría ejerciendo ese mismo derecho por segunda vez.	En sexto lugar, a juicio del autor de la iniciativa, la norma antes señalada no resulta acertada, pues impone la sanción de nulidad de la candidatura independiente cuando aquélla resulta patrocinada por militantes de un partido político en un porcentaje superior al cinco por ciento, quedando, en consecuencia, al margen de la elección por una mera formalidad o por una maquinación fraudulenta por parte de miembros de un partido político que deseen invalidar aquella candidatura independiente.	En séptimo lugar, por lo antes expuesto, se propone la modificación legal para cambiar la sanción antes señalada por el no cómputo de tal porcentaje, sin que ello afecte la validez de la candidatura independiente de que se trate.	Por último, el autor propone eliminar el juramento o promesa que actualmente impone la ley a quienes patrocinan candidaturas independientes, en el sentido de no estar afiliados a un partido político constituido o en formación, exigencia cuyo incumplimiento no se encuentra sancionado y que, por lo tanto, no tiene ninguna relevancia práctica.	Paso a describir el proyecto aprobado por el honorable Senado en primer trámite constitucional.	Consta de un artículo único, que, en seis numerandos, introduce modificaciones a los artículos 10, 11, 13, 17 y 24 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.	El honorable Senado, por la unanimidad de sus miembros y por recomendación de su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aprobó este proyecto, introduciendo las siguientes modificaciones:	Dispuso que la suscripción de candidaturas independientes se efectuará ante notario del respectivo territorio, quien bajo la responsabilidad que establece el artículo 443 del Código Orgánico de Tribunales podrá, además, autorizar las firmas que se extiendan ante los empleados de su dependencia que haya designado para tal objeto, mediante comunicación dirigida al Servicio Electoral, cuya copia, con la constancia de su recepción en dicho Servicio, será exhibida al público mientras desempeñan ese cometido.	Además, se estableció que en aquellas comunas en que no tenga asiento un notario, el patrocinio podrá suscribirse ante el oficial del Registro Civil.	Por otra parte, el Senado concordó con el autor de la iniciativa en que no parecía acertada la sanción de la nulidad impuesta a las candidaturas independientes cuando aquéllas fueran patrocinadas por un porcentaje superior al cinco por ciento de afiliados a partidos políticos legalmente constituidos o en formación, más aún en circunstancias de que la nómina de sus militantes, por disposición constitucional, no es pública.	El hecho de que militantes de un partido político apoyen una candidatura independiente, fue considerado por el honorable Senado como un acto de indisciplina interno, debiendo ser conocido por los partidos políticos a que pertenecen los militantes, por lo que aprobó el reemplazo del inciso final del artículo 17, en el que impuso al director del Servicio Electoral la obligación de comunicar al respectivo partido político, para los fines a que hubiere lugar, los nombres de sus afiliados que hayan patrocinado candidaturas independientes.	Finalmente, el honorable Senado, por la unanimidad de sus miembros, modificó el inciso segundo del artículo 24 de la ley 18.700, relativo a las cédulas electorales. Su texto es el siguiente: “Sobre el nombre de cada candidato incluido en una lista correspondiente a un pacto electoral, deberá indicarse el nombre del partido político a que pertenezca o su condición de independiente”. Hoy, la ley dispone que tal circunstancia debe señalarse a continuación del nombre de cada candidato.	Es del caso tener presente que el proyecto que hoy informo incide en materias de ley orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación la votación favorable de las cuatro séptimas partes de los Diputados en ejercicio.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, por la unanimidad de los señores Diputados presentes, acordó escuchar, en forma previa a la adopción de cualquier resolución, una exposición global sobre la iniciativa, tanto de parte del autor de la misma, el Senador señor Piñera, como del director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García.	A continuación, sin mayor debate y por acuerdo unánime, la Comisión aprobó el proyecto, recomendando a la Sala que también lo haga.	A sugerencia del director del Servicio Electoral, vuestra Comisión introdujo, por la unanimidad de sus miembros presentes, una modificación de carácter formal a la norma propuesta en el numerando 1 del proyecto, la cual consiste en que el señor director del Servicio Electoral, al hacer la calificación correspondiente a las candidaturas, sólo excluirá el patrocinio de aquellas personas que figuren en el duplicado del registro de afiliados de algún partido político legalmente constituido o en formación.	Respecto del numerando 2, la Comisión de Constitución de la Cámara rechazó, por mayoría de votos de sus miembros presentes, la modificación aprobada por el honorable Senado que establecía que los patrocinantes de las candidaturas independientes de Presidente de la República y de parlamentarios suscribieran dichas candidaturas ante notario del respectivo territorio, quien, bajo la responsabilidad que establece el artículo 443 del Código Orgánico de Tribunales, podrá además autorizar las firmas que se extiendan ante los empleados de sus dependencias que él haya designado para tal objeto, mediante comunicación dirigida al Servicio Electoral, cuya copia, con la constancia de su resolución en dicho Servicio, será exhibida al público mientras desempeñan ese cometido.	Vuestra Comisión no quiso innovar en la materia, pues, si bien existe un precedente legal a propósito del protesto de las letras de cambio y pagarés, no se justificaría la misma razón para el caso que hoy nos ocupa.	Además, establecía que en aquellas comunas en que no tenga asiento un notario, el patrocinio pueda suscribirse ante el oficial del Registro Civil.	En relación con el numerando 3, a vuestra Comisión no le pareció conducente la eliminación del juramento o promesa que debe hacer la persona que patrocina una candidatura independiente, en cuanto a no estar afiliado a un partido político.	No pareció un argumento suficiente el que no tenga una sanción legal específica, en caso de ser falso. Más aún, tal circunstancia bien puede ser considerada una agravante de responsabilidad para los efectos de las sanciones estatutarias que se establezcan, por cuanto el juramento o promesa falsa refleja un atentado a la fe pública que conlleva el proceso de declaración de una candidatura, una violación de una norma legal y una eventual transgresión a la disciplina y a las actividades propias de su partido.	El numerando 4, que pasó a ser 2, fue aprobado con la misma modificación considerada para el numerando 1, ya explicada.	Los numerandos 5 y 6 pasaron a ser 3 y 4, y fueron aprobados por la unanimidad de los miembros presentes.	Es cuanto puedo informar.	Señor Presidente, en razón de que pronto llegará la hora de votación, sugeriría que la discusión del proyecto se postergara para la próxima sesión, porque, de otra forma, el debate quedaría interrumpido y varios parlamentarios desean intervenir.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Hay dificultad para acceder a su solicitud, señor Diputado, pero creo que puede adelan-tarse por cinco minutos la discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con los numerales 1, 2 y 3 del artículo único del proyecto, pero me parece que el numeral 4 puede traer confusión, por cuanto en la cédula de votación se establece, sobre todo cuando hay pactos electorales, al lado del nombre del candidato, el partido político al cual pertenece o su calidad de independiente.	La proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de colocar sobre el nombre de cada candidato el nombre del partido político a que pertenezca o su calidad de independiente, indudablemente, hace engorrosa la confección del voto y más difícil su lectura, sobre todo en elecciones en las cuales hay muchos candidatos, como las de concejales.	Por eso, presentaré indicación para eliminar el numeral 4 del artículo único, ya que no tiene fundamento real y preciso la modificación a la norma de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.	He dicho.
	El señor LATORRE.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el proyecto recoge algunas inquietudes que me parecen procedentes.	Es absurdo que puedan patrocinar candidaturas independientes personas que, expresamente, han señalado su compromiso con partidos políticos.	El hecho de que se establezca que sólo podrán patrocinar candidaturas independientes personas que efectivamente lo sean, me parece bueno para una mayor transparencia en la pertenencia a los partidos políticos y, en particular, en el respaldo a las candidaturas.	En este sentido, los numerales 1, 2 y 3 del artículo único, como señaló el Diputado señor Raúl Urrutia, responden a inquietudes que comparto y constituyen una solución. Sin embargo, el numeral 4 no tiene mucho sentido desde el punto de vista de la confección ordenada del voto. Más allá de lo formal, puede tener implicancias políticas que merecen un discusión de fondo, en la oportunidad del caso.	En consecuencia, si el Diputado señor Raúl Urrutia lo acepta, copatrocinaré la indicación que ha anunciado para eliminar el numeral 4 del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, acepto gustoso el copatrocinio de la indicación por parte del Diputado señor Latorre.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- El Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, señor Bombal, ha solicitado que la discusión del proyecto se difiera para la próxima sesión ordinaria.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
