REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS YESTACIONAMIENTOS (Primer trámite constitucional. Boletín 9729-03)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía; Fomento, Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar la moción que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica, de los diputados señores Chahin, don Fuad; Chávez, don Marcelo; Cornejo, don Aldo; Espejo, don Sergio; Flores, don Iván; Lorenzini, don Pablo; Torres, don Víctor, y Walker, don Matías.La moción tiene por objeto regular el cobro por el servicio de estacionamientos en clínicas u hospitales, centros comerciales, supermercados y otros similares, así como en parquímetros.Expusieron en la comisión la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, y su asesora legislativa, doña Jeannette Tapia; los señores Andrés Gómez-Lobo, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Ernesto Muñoz, director nacional del Sernac; Manuel Melero, presidente de la Cámara Chilena de Centros Comerciales, y Cristián Acuña, asesor jurídico de dicha entidad; Stefan Larenas, presidente de Odecu; Hernán Calderón, presidente de Conadecus, y el señor Armín Quilaqueo, abogado de Odecu.En los fundamentos de la moción se hace hincapié en que durante el mes de mayo de 2012, el Servicio Nacional del Consumidor, en uso de sus atribuciones, ordenó que no se realizaran cobros por el uso de estacionamientos y baños en los centros comerciales. En junio del mismo año, el Servicio Nacional del Consumidor anunció que la mesa técnica, conformada además por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y la Cámara Chilena de Centros Comerciales llegaron a un acuerdo en torno al cobro por el uso de los baños y estacionamientos.En cuanto a los estacionamientos, el convenio sostenía que existirá media hora de gratuidad, tras lo cual cada recinto establecerá si el cobro posterior se realizará por período vencido o no. De igual forma, se señala que los recintos comerciales deberán responder por los robos o daños que sufran los vehículos, por lo que tendrán que retirar los letreros donde advertían que no se hacían responsables por estas acciones.El director del Sernac de la época también sostuvo que se realizaba un llamado a los otros rubros, especialmente a las clínicas y supermercados, para que se sumaran a este acuerdo.Pese a esto, al día de hoy encontramos que existen centros comerciales que siguen cobrando por el estacionamiento desde el primer minuto en que los automóviles se encuentran en ellos y también existen advertencias de que no se responde por los daños.Por último, los autores de la moción consideran necesario regular el cobro del servicio de parquímetros, en cuanto a que se cobre el tiempo exacto de permanencia en ellos y no en fracciones de tiempo que muchas veces no son utilizados por los consumidores.Respecto de la discusión general, el señor Ernesto Muñoz observó, en relación con el proyecto en estudio, que este reitera el principio de prestación efectiva del servicio como un criterio clave para justificar el cobro, buscando especificar el deber de las empresas. En tal sentido, avanza en la dirección correcta, recogiendo el desarrollo jurisprudencial que el Sernac ha venido impulsando en los últimos años. Destacó que todo proveedor cuenta con medios adecuados para cumplir con la obligación señalada en el proyecto, ya sea que el estacionamiento constituya el giro principal del negocio o un servicio accesorio. Finalmente, planteó que es tal la claridad de los principios que sustentan el proyecto, que incluso podría eventualmente regularse la materia por la vía reglamentaria, en virtud del artículo 62, inciso primero, de la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. El señor Hernán Calderón sostuvo que el tema de los estacionamientos saltó a la discusión pública en 2012 debido al cobro que se había iniciado en lugares que son de uso público, pero también en supermercados, clínicas, hospitales, centros médicos, etcétera. Durante muchos años, en dichos lugares no se había cobrado el servicio de estacionamiento, probablemente porque había una interpretación distinta de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y porque las ordenanzas en la materia son claras en señalar que los edificios de acceso público deben contar con cierta cantidad de estacionamientos, de acuerdo con su destino y carga de ocupación. Consideró que la iniciativa parlamentaria en comento apunta en la dirección correcta, al pretender regular la prestación del servicio de estacionamiento en los términos propuestos, sin perjuicio de observar que hay algunos puntos que no están considerados y que, en su opinión, debieran incluirse.El señor Andrés Gómez-Lobo estimó pertinente, considerando lo dispuesto en la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, establecer un período sin cobro en los estacionamientos de centros comerciales -en cuanto estos tienen la obligación de contar con una dotación mínima de ellos-, así como de clínicas y hospitales.La señora Paulina Saball afirmó que hay varias dimensiones asociadas al proyecto que vale la pena considerar. Una de ellas es la congestión en las ciudades, que amerita tomar medidas como las sugeridas por el ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Otra dimensión es la complejidad que generan desde el punto de vista del desarrollo urbano, pero, al mismo tiempo, la utilidad que prestan los centros hospitalarios, comerciales, etcétera.En lo que se refiere específicamente al contenido del proyecto, consideró necesario remitirse a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y a su ordenanza. La primera regula el tema de los estacionamientos en dos aspectos.En primer lugar, alude a ellos como parte de las disposiciones que deben estar incorporadas en los planos reguladores comunales y, en segundo lugar, como parte de las normas urbanísticas que deben ser consideradas por los directores de obras municipales cuando aprueban un determinado proyecto.Por su parte, la ordenanza se refiere a los estacionamientos como parte de los servicios asociados a un determinado uso, es decir, como parte de las normas que debe cumplir un proyecto de construcción, según el uso a que esté destinado. En efecto, la ordenanza señala que todo edificio debe contar con la cantidad mínima de estacionamientos que señale el instrumento de planificación territorial correspondiente, teniendo en cuenta el uso permitido y la carga de ocupación. A su vez, la Ley de Copropiedad Inmobiliaria dispone que los edificios adscritos a ella deben tener una cantidad mínima de estacionamientos destinados a los copropietarios y solo aquellos que excedan el mínimo exigido pueden tener otro destino. Atendido lo expuesto, para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los estacionamientos son parte de las exigencias normativas que deben cumplir y de los servicios complementarios que deben ofrecer los centros comerciales y hospitalarios y, desde esa perspectiva, comparte la idea de regular su uso y las condiciones para acceder a ellos, sea en forma gratuita u onerosa.El diputado que habla, Marcelo Chávez, recordó que la obligación de que los centros comerciales cuenten con estacionamientos, según lo dispuesto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la ordenanza respectiva, fue precisamente el argumento utilizado para establecer en su momento la gratuidad de los mismos, como se acordó en 2012 entre el Sernac y los representantes del sector. Confirmó que el proyecto se refiere concretamente a los estacionamientos que la ley exige a las edificaciones destinadas a un uso comercial o de salud, pero el problema es que no hay ninguna norma que especifique que dichos espacios deban ser provistos gratuitamente. Hay un vacío legal en esta materia, que ha dado origen a la iniciativa en debate.El señor Manuel Melero afirmó que, en lo que respecta a los estacionamientos, los centros comerciales han hecho bien su trabajo, pues cumplen satisfactoriamente su rol de proveer este servicio a los consumidores, el cual forma parte de su actividad normal; cobran las tarifas promedio más bajas del mercado, según estudio realizado sobre la base de una investigación efectuada por la Odecu; han incorporado progresivamente nuevos y mejores estándares de seguridad (cámaras de seguridad, lectores de patentes, guardias, cajas de seguridad para objetos valiosos, luces de disponibilidad, etcétera), en más estacionamientos que los que la ley les exige; cumplen la recomendación del Sernac de 2012 acerca de la gratuidad, pues en el 70 por ciento de los casos no hay cobro alguno y, cuando se cobra, consideran externalidades como la ubicación, el nivel de congestión y el uso alternativo en zonas saturadas.En conclusión, señaló que al regular solo a este sector, el legislador genera una distorsión que afecta patrimonialmente a los centros comerciales, los cuales pierden competitividad con respecto a otros proveedores de estacionamientos que no tienen las mismas restricciones. Sugirió que el proyecto debería considerar el principio de generalidad e incluir a todos los prestadores de servicios de estacionamientos, pues no hay razón alguna para gravar con la gratuidad solamente a los centros comerciales, donde la gente concurre, por último, voluntariamente, habiendo otros lugares a los que debe asistir para recibir prestaciones de primera necesidad, que no están considerados en esta iniciativa.Discusión particular.Diversas modificaciones introducidas al proyecto derivaron en el siguiente texto que se propone a la Sala para su consideración:“Artículo único.- Modifícase la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, agregando los siguientes artículos 15 bis, 15 ter, 15 quáter y 15 quinquies:Artículo 15 bis.- En los estacionamientos de clínicas u hospitales, centros comerciales, malls, strip centers, supermercados y otros similares, se procederá a seguir los siguientes parámetros para el cobro por el uso de los estacionamientos que formen parte del proyecto que haya sido aprobado por la respectiva dirección de obras municipales en la recepción que habilita su funcionamiento.1. Las primeras dos horas de uso en dichos estacionamientos será gratuita, y no podrá condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho establecido en la presente ley.2. El cobro, una vez pasadas las dos horas de estadía del automóvil en el estacionamiento, solo podrá ser por minuto, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo, sin poder el prestador del servicio redondear la tarifa al alza.3. En caso de pérdida del comprobante de ingreso, estará prohibido cobrar una tarifa prefijada. Será obligación del proveedor del servicio consultar sus registros, a fin de determinar de manera fehaciente el tiempo transcurrido desde el comienzo del uso del servicio, no pudiendo obligar al usuario a abonar una suma mayor.Artículo 15 ter.- Los prestadores institucionales con servicio de urgencia, de acuerdo a lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, no podrán realizar cobro alguno por el servicio de estacionamiento durante el tiempo que dure la atención de urgencia hasta por un cupo por paciente.Artículo 15 quáter.- Los hospitales públicos concesionados que entreguen a sus funcionarios el servicio de estacionamiento, deberán realizarlo de forma gratuita por el tiempo efectivo en que el funcionario esté prestando sus servicios.Artículo 15 quinquies.- Para el cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la vía pública, el proveedor o concesionario del servicio deberá cobrar por minuto efectivo de permanencia, no estándoles permitido exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo.”.Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 y 16 de diciembre de 2014, 6 de enero y 3 de marzo de 2015, con la asistencia de los diputados señores Chahin, don Fuad (Presidente); Bellolio, don Jaime; Edwards, don José Manuel; Espejo, don Sergio; Farcas, don Daniel; la diputada señora Fernández, doña Maya; los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel; Kast, don Felipe; Lavín, don Joaquín; Núñez, don Daniel; Poblete, don Roberto; Saldívar, don Raúl; Tuma, don Joaquín, y Van Rysselberghe, don Enrique. Concurren, además, el diputado señor Chávez, don Marcelo, y la diputada señorita Sabat, doña Marcela.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Diputados de distintas bancadas se han acercado a la Mesa para señalar su intención de presentar indicaciones para perfeccionar el presente proyecto. En consecuencia, solicito la unanimidad de la Sala para votar hoy en general el proyecto, abrir un plazo de indicaciones hasta el martes próximo, a las 15.30 horas, y despacharlo en particular en el primer lugar de la Tabla de la sesión del próximo miércoles.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, concurro al acuerdo, pero solicito que la comisión reciba al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, porque este tema afecta particularmente a los municipios del país.Los alcaldes no fueron escuchados durante la tramitación del proyecto, por lo que solicito que ahora sean escuchados.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, le transmitiremos su solicitud al presidente de la comisión.
En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, como es de público conocimiento, el Congreso Nacional está sometido a una crítica importante de parte de la ciudadanía, así como a una muy baja evaluación. En mi opinión, eso se debe en parte a nuestra incapacidad de tener un estándar alto en nuestros debates, en nuestra argumentación, en nuestro comportamiento y en nuestra coherencia.Para reparar esta situación -que es urgente- no sirve cualquier camino. Es decir, no por la urgencia y la necesidad de fortalecer a la Cámara de Diputados y a nuestra democracia se justifica hacer cualquier cosa, con la suposición de que ello significará el agrado popular. Eso es una ilusión. Podrá servir en el corto plazo, pero sin duda será un daño en el mediano y largo plazo.Este proyecto es precisamente uno de esos que alimenta esa ilusión de corto plazo, pero es un tremendo error en el mediano y largo plazo.¿Por qué un proyecto que podría ser totalmente razonable y proporcionado termina siendo completamente injusto y desproporcionado? Quiero hacer un llamado a reflexionar acerca de lo que aquí estamos legislando. ¿Qué se quiere lograr con este proyecto y qué se está logrando en realidad?El espíritu del proyecto es evitar cualquier abuso hacia los consumidores y cautelar su bienestar, lo que es completamente compartido, porque es razonable y proporcionado. Pero, como sabemos, ni el fin justifica los medios ni cualquier medio sirve para llegar al fin. ¿Qué estamos haciendo en concreto? Estamos obligando, por ley, a los particulares a prestar un servicio legítimo de manera gratuita, lo cual es completamente inconstitucional.Hoy son los estacionamientos; mañana ¿qué otro servicio querrán algunos que los privados presten en forma gratuita? Quién sabe.¿Por qué pasar desde lo razonable, que es establecer un cobro por minuto vencido, por el servicio efectivamente prestado, y la exención de pago mientras dure la atención de urgencia médica en clínicas y hospitales, a obligar a dar gratuidad por un servicio legítimo? Transformamos algo razonable en una propuesta que vulnera la Constitución Política de la República.Además, se establecen diferencias arbitrarias, hay una carga pública arbitraria, se transgrede la libertad económica, el derecho de propiedad y se afectan los derechos en su esencia. Es un catálogo completo de contrariedades a nuestra Constitución. Antes de detenerme en puntos más jurídicos, quiero hacer notar otras inconsistencias del proyecto.El ministro de Transportes y Telecomunicaciones y la ministra de Vivienda y Urbanismo expusieron en la comisión e hicieron hincapié en lo importante que es regular el lugar donde se construyen estos establecimientos, si están en el cono urbano o fuera de él y cuáles son las características que deben tener.Ambos ministros fueron muy claros en destacar la importancia de incentivar el transporte público; sin embargo, este proyecto hace exactamente lo contrario: transporte público versus gratuidad para los automóviles particulares. Me parece increíble que el mismo ministro que dijo que iba a apoyar cualquier proyecto que incentivara el uso del transporte público hoy señale, a través de los medios de comunicación, que este proyecto le parece muy popular. Por supuesto que es popular, pero no estamos para legislar sobre lo que es popular, sino sobre lo que es bueno y justo.Además de hacer exactamente lo contrario -es decir, no incentivar el uso del transporte público-, el proyecto se torna regresivo. La construcción de estacionamientos es una obligación, ya que se establece un número mínimo de ellos, medida que se justifica en la necesidad de desatochar las calles aledañas a esas construcciones, es decir, para que el bien nacional de uso público pueda ser fácilmente transitable. Se establece el mínimo, pero no la obligación de gratuidad. Y no se trata de que haya quedado un vacío; simplemente, lo contrario es inconstitucional.No se puede desprender que cualquier regla que establezca la ley como obligación, como es el caso de la ley general de Urbanismo y Construcciones -en este caso, de construir estacionamientos-, implique que deba ser gratuito. Eso sería absurdo y desproporcionado.Ahora bien, ¿cuál es la situación real de cobro y dónde se realiza? En el 30 por ciento de los malls y strip centers se cobra por estacionar; es decir, el 70 por ciento restante no lo hace. ¿Dónde se concentran aquellos que cobran? En los conos urbanos, en los centros de las ciudades y en las comunas con mayores ingresos del país. En aquellos que están fuera de la ciudad no se cobra; en regiones, tampoco, salvo algunas excepciones. Entonces, ¿qué estamos haciendo? Estamos estableciendo una medida completamente regresiva. Dejemos la ilusión a un lado. Si creemos que al obligar a los privados a que los estacionamientos sean gratuitos, nos estamos engañando. ¡No será gratuito, porque finalmente alguien pagará por eso! ¿Quién? El mall puede traspasar ese costo a los arriendos de los locales comerciales, y estos, a su vez, lo traspasarán a los consumidores. ¿Y quiénes serán los consumidores que van a terminar pagando por igual? ¡Los que van en bicicleta, a pie, en transporte público y en automóvil! Es decir, estamos ante una medida injusta y regresiva, porque logrará exactamente lo contrario de lo que supuestamente buscaba.¿Cuál es la razón por la cual se cobra por los estacionamientos? La cercanía de oficinas y servicios distintos a los del mall. ¿Cómo discrimino entre la persona que va a consumir al centro comercial y entre aquel que se estaciona en el lugar para hacer trámites que no tienen relación con el mall o el strip center? Además, probablemente, va a ocurrir otro fenómeno más. Las cadenas de malls que hoy no cobran estacionamiento en algunos sectores, pero que sí lo hacen en el centro de las ciudades, dado que ahora los obligarán a dar un servicio gratuito, harán subsidio cruzado. Es decir, aquellos malls que se encuentran ubicados en la periferia de la ciudad y que no cobran, van a comenzar a hacerlo gracias a este proyecto de ley. O sea, la suposición de que iba a beneficiar a un grupo de consumidores era equivocada, porque, finalmente ocurrirá exactamente lo contrario: va a terminar perjudicando a la inmensa mayoría de esos consumidores. Por último, hay otro aspecto a considerar, que dice relación con el servicio al cliente, que también lo manifiestan los ciudadanos. Es de toda lógica que un usuario espera encontrar un estacionamiento en buenas condiciones, tanto de visibilidad, como de limpieza y seguridad; sin embargo, al ser gratuito, es evidente que se va a reducir la rotación, el uso se hará más ineficiente y puede presentar inconvenientes en seguridad, porque puede haber menos de la necesaria. Nuevamente encontramos factores que jugarán en contra de quienes supuestamente se pretende ayudar. O sea, el objeto de este proyecto, que busca proteger a los consumidores, va a terminar perjudicando a muchos más que los que se pretendía beneficiar. Ahora, por si esto no fuese suficiente, también se dará otra gran contradicción: se cobrará por minutos en los bienes nacionales de uso público, en las calles, y será gratuito en los bienes privados. Me imagino que quienes sostienen la gratuidad de los bienes públicos al menos se deberían sentir molestos con esta iniciativa. Además de ser una incongruencia, es inconstitucional. Al no regular los estacionamientos públicos ni otros servicios privados que constituyen la mayoría de la oferta, el proyecto da un trato diverso a quienes se encuentran en una situación fáctica y jurídica similar, atentando en contra del principio de igualdad ante la ley, en general, y contra la garantía de no discriminación arbitraria en materia económica, en particular (artículo 19, números 2° y 22°, de nuestra Constitución Política).También se produce una asimetría regulatoria entre los actores del mercado, porque se interfiere el derecho a desarrollar una actividad económica lícita (artículo 19, número 21°), afectando la igualdad ante las cargas públicas (artículo 19, número 20°).En Chile no existe un sistema de fijación de precios, salvo en mercados regulados, como la electricidad o el agua potable, en donde la regulación se justifica por la necesidad de corregir las distorsiones de los monopolios naturales. Nadie podría decir que en este caso existe un monopolio natural.Obviamente, también se ve afectado el derecho de propiedad (artículo 19, número 24°) y, por si fuera poco, el artículo 19, número 26°, por afectar los derechos en su esencia. El proyecto implica restringir una de las facultades esenciales del derecho de dominio, lo que se puede hacer legítimamente cuando se invoca la función social de la propiedad. Ello puede ocurrir cuando haya un interés general de la nación, la seguridad nacional y la salubridad pública y la conservación del patrimonio ambiental. A todas luces es evidente que ninguna de estas condiciones se cumple en este proyecto.Hagamos una reflexión en serio. La iniciativa no se refiere solo a los estacionamientos, sino a la obligación que quiere imponer la ley a un particular de prestar un servicio gratuito. Esta es una; después vendrán otras más. Es un proyecto que marcará un grave y peligroso precedente, por su desproporción, incoherencia, contradicción y afectación grave a nuestra propia Constitución Política de la República. Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad respecto de los puntos que acabo de mencionar. Hago un llamado a los señores diputados: no por la urgencia de acercarnos a la ciudadanía, de ganar coherencia y obtener su confianza vamos a aprobar cualquier cosa.Por lo expuesto, anuncio que votaré en contra del proyecto. Además, he repuesto una nueva indicación que establece el cobro por minuto, que es lo razonable y proporcionado. No podemos aprobar un proyecto como este, que no es razonable y es totalmente desproporcionado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en esta ocasión hablaré despacio.Siempre que tratamos un proyecto que toca a los empresarios, de inmediato viene la reacción. Por eso digo que hablaré despacio, para no asustar a nadie, con mayor razón en estos tiempos, en donde se hacen muchas consideraciones -que respeto- desde el punto de vista legal y constitucional.Cuando legislamos a favor de los empresarios, ¿por qué no se tocan estos temas? Ahí sí que las platas van y vienen, presentamos dilaciones y no entregamos la información. La Democracia Cristiana ha presentado proyectos liderados por los diputados Chávez, Torres, Chahin, el propio Presidente de la Corporación -que, según entiendo, es abogado-, don Aldo Cornejo, al igual que los diputados Espejo y Walker, pero siempre que presentamos algún proyecto ciudadano, no hay espacio para su discusión y se posterga para la semana siguiente. Pero cuando debemos tratar temas que tienen que ver, por ejemplo, con el decreto ley N° 600, que está poniendo nervioso a todos los inversionistas que han asistido a la Comisión de Hacienda, se nos impele a sacarlo adelante lo antes posible; para ese tipo de iniciativas no puede haber dilaciones. Puedo estar de acuerdo en que sea uno, cinco o diez minutos, pero son temas que debemos debatir. Como está funcionando hoy el sistema, no concuerda con la realidad internacional y no tiene ninguna lógica.Los malls fueron diseñados para estar fuera de las ciudades. Y obviamente fuera de las ciudades estos no afectan, por lo que en tal caso no se justifica cobrar porque existe espacio. El problema es con los que se construyeron en los centros de las ciudades, a un costado de los edificios donde se desarrollan otro tipo de negocios y con los cuales están conectados. Por otra parte, les recuerdo que este es un tema que discutimos en 2012, si mal no recuerdo diputado Chávez. Incluso, se llegó a un acuerdo con el Sernac y se estableció una pauta de trabajo al respecto.Le voy a hacer una sugerencia, señor Presidente. Se lo digo con mucho respeto. Creo que a nuestros invitados, que diariamente visitan la Corporación, deberíamos cobrarles por el uso de los baños. Como sabemos necesitamos más recursos porque llegan más diputados. Así es que creo que sería válido cobrar por su uso. Es una iniciativa que presentaré en mi bancada.Los baños y los estacionamientos son parte del negocio. Si usted va a comprar le deben brindar todas las facilidades al respecto. Así fue la idea desde un principio. Incluso, entiendo que la Contraloría General emitió un dictamen en el sentido de que, por lo menos, a los clientes no se les cobrara y a los no clientes se les aplicará, como en todas partes, un sistema distinto.Más aún, todos hemos visto y escuchado como se producen robos al interior de los supermercados y malls. ¿Y estos responden? Es cosa de ver los reclamos en los diarios y medios de comunicación.Hace poco el diputado Morano me contaba acerca de una situación que ocurrió en su zona. ¿A quién se acude cuando suceden estos hechos? La empresa dice: “no soy responsable”. O sea, venga, compre, le cobro y pague estacionamiento, pero si le roban, no sé. ¡Esto no puede ser! Además existe una obligación de lo que se conoce como consumo seguro, es decir, el cliente llega, se estaciona, compra y circula tranquilo por el mall porque los guardias le garantizan la seguridad en el estacionamiento y en su traslado. Eso es lo que uno entiende de un negocio razonable. Finalmente, sigue siendo igual un negocio. Ahora, ¿qué sucede con las clínicas, supermercados y atenciones de urgencia?Creo que el tema es absolutamente debatible, diputado Chávez. A lo mejor, aún faltan algunas cosas en el proyecto, pero esa es la idea: ponerlo sobre la mesa y debatirlo. Pero así tal cual, no está funcionando.Ahora, al que no es cliente, como alguien dijo por ahí, que muestre la boleta que comprueba la compra que realizó. Sin embargo, ¿cuál fue la reacción desde el otro lado? Es cosa de leer los diarios de ayer y de hoy. Inmediatamente surge la amenaza empresarial y con los mejores abogados, esos que cobran mucho. Y se escuchan opiniones del tipo “¡qué inconstitucionalidad!”, “¡qué locura!”, “¡qué populismo!”. Lo que más me preocupa es que han amenazado que si no cobran por estacionamiento, traspasarán ese costo al incrementar en 1 o 2 por ciento el precio de los productos; o sea, a los usuarios les van a cobrar en la tienda lo que no pagan abajo. Esa parte no está, diputado Chávez; se ha dicho que lo van a conversar. Este es un buen negocio: un 5 por ciento o un 10 por ciento de los ingresos de estos establecimientos lo obtienen por concepto de estacionamiento. Y los empresarios sostienen que si se les quita ese porcentaje, subirán el precio de los productos. Entonces, el cuchuflí, el maní, el traje de baño y el abrigo pagarán el costo del estacionamiento. Y pagarán todos, porque no solo subirán el costo al que se estaciona, sino que a todos, dado que no pueden discriminar los precios. Esto no tiene ningún sentido.Se dice que ese proceder es inconstitucional, que van a apelar, que no sé qué. Me parece que ese no es el problema. Los estacionamientos deben ser gratuitos, aunque controlados en algunos casos.La otra amenaza -es por escrito- está en el Senado. Dicen que los diputados no “cachan una”, que la reforma tributaria se fue al Senado y que quedó una reformita. Si es así, qué bien que en este caso la iniciativa pase al Senado. Como ellos entienden de estas cosas no dejarán que pase este proyecto. ¿Seremos demasiado acelerados en la Cámara de Diputados? ¿Seremos demasiados ciudadanos? ¿Le ponemos pasión a las cosas? A lo mejor eso no es bien visto. Pero este es un proyecto real y debemos avanzar.A modo de anécdota, el otro día pasé por Reñaca. Quise comprar el diario, estacioné mi auto, me bajé, me demoré cinco minutos, me subí a mi vehículo y antes de partir un señor me golpea el vidrio y me dice: “Son cuatro “lucas” ¡Cuatro “lucas” por cinco minutos! Tengo la boleta. Está bien, quizá a uno lo conocen o me encontraron cara de diputado que gana más. Por último cóbrenme una “luca”, no cuatro. Y el señor, además, me dice: “Ahí están los precios”, y me apunta un letrerito chiquitito, el mismo que está instalado cada 300 metros. Y agrega: “No es culpa mía, diputado; soy un trabajador. Usted debió quedarse en el auto, bajar la ventanilla, pedirme que le compre el diario, me da una propinita de 500 pesos y, mientras no se baje del auto, no le cobro las cuatro “lucas”; pero yo vi que se bajó y no tengo nada más que hacer. Pague las cuatro “lucas”. Las pagué y guardé la boleta para el recuerdo. O sea, algo no está funcionando. Estamos provocando el debate al citar algunos ejemplos extremos, pero esto se debe corregir. Ahora, reconozco que tenemos un par de temas pendientes. Lo conversé con la diputada Camila Vallejo. Por ejemplo, si se dice que a partir de dos horas u hora y media van a cobrar por minuto, las dos primeras horas deben ser gratis y a partir de ese tiempo el minuto puede tener un valor de 500 pesos. Esa es otra manera de desquitarse sin subir el precio de los productos en las tiendas. Estamos dejando ese punto libre y deberíamos controlarlo, pues -repito- si no se cobra durante las dos primeras horas, el valor por minuto a cobrar a partir de entonces es libre, por lo que se puede cobrar, por ejemplo, una “luca” por los primeros cinco minutos, por los siguientes cinco minutos 500 pesos y con eso compensarían lo que no cobraron por las dos horas iniciales. Como dije, conversé con la diputada Vallejo y deberíamos presentar una indicación al respecto.El segundo punto, el Sernac, ¡Viva el Sernac! En la Comisión de Economía, con el diputado Chahin, pretenden fortalecerlo. Pero en este caso, si un usuario no está de acuerdo con un cobro, ¿a quién le reclama? Debe ir y hacer una cola. Pero, ¿cuáles son las multas? ¿A quién se le reclama? ¿Cuál es el sistema? ¿Quién cursa la multa cuando no se hace lo reglamentado? Es más, si un funcionario del Sernac acude a un mall para investigar un cobro, ¡también le van a cobrar estacionamiento! ¡Cuatro lucas por investigar! ¡No!Creo que el gobierno ha actuado bien. La ministra Rincón, el ministro de Transportes, Andrés Gómez-Lobo, han aceptado abordar un tema que hay que poner sobre la mesa; el diputado Leopoldo Pérez tiene algunas indicaciones sobre los supermercados y los prestadores de salud. Está bien que hagamos el debate, pero, ojalá, que no triunfe el mundo empresarial y empecemos con las dilaciones. Ya sé cuándo vamos a aprobar el proyecto -diputado Chávez, puede organizar la recepción-: el 28 de diciembre, por la mañana.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, escuchar a los diputados Bellolio y Lorenzini nos lleva a reflexionar. Creo que si bien ambos pueden tener razón, no cabe duda de que este proyecto tiene validez ciudadana, aunque al señor Bellolio no le guste.Lo que dijo el diputado Lorenzini es verídico, pues, por ejemplo, una madre al ir a buscar a su hijo al colegio y dejar el auto en uno de estos estacionamientos por 20 minutos le cobran por el valor de toda una mañana, lo que tiene un valor de 4.500 pesos; por estacionar en un supermercado y bajar a dejar una bolsa -media hora- se debe pagar 2.200 pesos. Así, vamos sumando.Ahora, ¿cuál es la situación de los estacionamientos en los diferentes centros comerciales o centros de atención hospitalaria? Hace cuatro años los supermercados y los centros comerciales no cobraban; eran gratuitos y un servicio al cliente. Al darse cuenta de que era un negocio decidieron cobrar. Es un negocio que, a mi parecer, es ilegal. Me explico.En los centros comerciales o mall -como esa torre horrible del señor Paulmann que se instaló en el cruce de la Costanera- es obligatorio dar servicio de estacionamiento para no producir en la zona un caos vehicular. Es una regulación existente en el sistema urbano para que todos estos lugares cumplan con la normativa y se autorice la construcción de esos centros.No soy abogada, pero basarse en proposiciones de diferentes abogados en beneficio de los empresarios para que sigan cobrando creo que es no pensar en cuáles son los servicios que deben dar las empresas al instalar este tipo de centros. Por ejemplo, hace dos años la Clínica Las Condes no cobraba por estacionamiento. Hoy cobra hasta por ir a tomarse una muestra para un examen, en circunstancias de que ya se debe pagar por esa muestra. ¿Por qué cobran si se trata de una urgencia? Cobran y es carísimo. Entonces, en todos lados cobran por estacionamiento y uno se da cuenta de que se trata de un negocio más de los empresarios. Ahora bien, ya que no hemos podido lograrlo, ¿por qué no encargamos al diputado Bellolio que busque la fórmula para regular las tarifas del transporte interurbano? Se producen muchos abusos durante los fines de semana largo. Los ciudadanos que viven en zonas aledañas a Santiago, como Talagante, Melipilla, San Bernardo, etcétera, cuando deben cumplir servicios en beneficio propio o de sus comunidades deben pagar altos costos por concepto de transporte interurbano, porque no hemos podido regular esa situación.Me parece bien que el proyecto vuelva a comisión, a fin de lograr un objetivo concreto y justo. Creo que las modificaciones que propone son las adecuadas para regular este servicio. Sin embargo, me preocupa que después de las dos horas gratis que se establecen se cobre el triple por el minuto, con lo cual de igual modo se ganará el equivalente a las dos horas gratis. Ese es el punto que deberíamos estudiar; es decir, cómo hacer para que no se cobre.A mi juicio, hay fórmulas para regular los sistemas. No es excusa el que no se puede tocar lo que es privado, porque en ese caso no podríamos legislar sobre nada, ya que acá casi todo es privado.Este es un método inventado por los municipios, que ha ido en aumento. Recordemos lo que pasó en las playas durante el verano, oportunidad en que esas entidades decidieron cobrar por bajar a la playa o por estacionar en sus calles, lo que queda como un ingreso para ellas. De esa manera, no se puede estacionar en ningún lado cuando la persona va a realizar un trámite o a visitar a alguien.Si el Congreso Nacional no es capaz de hacer leyes que vayan en beneficio de los ciudadanos, no sé quién puede hacerlo. La búsqueda de regular de manera adecuada el estacionamiento de un vehículo no significa aumentar la posibilidad de que la gente ande en auto.Hay que hacer trámites. En ese sentido, concuerdo con esta iniciativa y sería positivo si se presenta alguna indicación para mejorarla. No obstante, no creo que sea inconstitucional o que pase a llevar los valores, porque aquí sin duda lo que estamos haciendo es afectar los bolsillos de algunos empresarios, que habían hecho un negocio paralelo al que estaban autorizados, como es la instalación de los malls o de los centros comerciales.Lo peor es el cobro por el estacionamiento que se realiza en los centros de atención de salud. Deberíamos legislar para establecer que no tengan derecho a cobrar cuando se va a los sistemas de urgencia, porque la gente llega a ese lugar por la necesidad obligatoria de ser atendida, sea en el sector público o privado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los autores de este proyecto. La génesis del mismo radica en las prácticas del principal centro comercial de la provincia de Concepción, denominado Mall Plaza Trébol, en el que de un momento a otro se instalaron estacionamientos para cobrar a quienes concurren a él. Por lo tanto, al diputado Jaime Bellolio, quien afirmó que en las regiones no se cobra por estacionar, le respondo que eso no es así. El abuso por estos cobros indebidos no se da solo en la Región Metropolitana. En este caso sí ha operado el concepto de “descentralización”, pues los abusos han llegado a nuestras comunas.El Mall Plaza Trébol está apartado de la ciudad, no en el centro. Se lo digo al diputado Bellolio. Por tanto, es mentira que en los malls no se cobra por estar fuera de la ciudad. Por eso, lo invito a Talcahuano para que vea la reacción no solo de los consumidores que concurren de manera importante a ese centro comercial, sino también para que consulte a los trabajadores. Varios diputados de la provincia de Concepción concurrimos al centro comercial, entre ellos el diputado Marcelo Chávez. Nos dieron un período para postular a la entrega de tarjetas que permitan utilizar los estacionamientos del centro comercial, pero no de manera gratuita. Cobran diez mil pesos mensuales por ocupar los estacionamientos.Nadie ha dicho que la instalación del mall no haya jugado un rol importante para las familias, para quienes deben realizar compras o concurrir a los bancos. Sin embargo, en sus inicios ese servicio era gratuito. Esa fue la oferta que se entregó a los consumidores de la provincia de Concepción. Se les invitó a ir, porque tendrían los estacionamientos de manera gratuita.Me extraña que diputados, como Felipe Kast, digan algo que también han expresado quienes representan a los dueños de los malls: que todo se traspasará a los consumidores. Me parece que eso constituye una amenaza para quienes consideramos que debe mantenerse la oferta que se formuló a los habitantes de una región. Porque al menos hay un principio y es que se debe regular la situación.Comparto lo que dijo el diputado Lorenzini en cuanto a que por lo menos tendremos que regular ciertas tarifas, porque se puede dañar a la gente con precios arbitrarios después de la aprobación de la indicación del diputado Marcelo Chávez, en el sentido de proponer la gratuidad de las dos primeras horas de uso de los estacionamientos.Por otro lado, habría que preguntarse acerca de algo que señaló el ministro de Transportes, lo que se puede resolver con una indicación que, con seguridad, tendrá que presentarse en el Senado. ¿Qué pasará con el transporte público? En la actualidad, este no puede ingresar de manera gratuita, por lo menos, al mall que conozco, así como tampoco lo pueden hacer los colectivos en la ciudad de Coronel debido a una especie de licitación privada que efectuó un operador, quien no tiene ni un taxi, pero sí controla el negocio. Este permite que ingrese un número equis de esos vehículos, a los cuales les cobra una tarifa. Si ingresa otro, le aplica una multa. Lo denunciamos el lunes en una audiencia que tuvimos con el ministro de Transportes, a fin de que realice las gestiones y coordinaciones necesarias que impidan la vulneración de la ley, pues eso es grave.En consecuencia, las expresiones del diputado Bellolio, en la línea de defender el derecho de propiedad, contrasta completamente con la esencia de este proyecto, que busca proteger a los ciudadanos.Con el senador Alejandro Navarro interpusimos un recurso, pero se me ocurre que a lo mejor quedó obsoleto, porque este proyecto apunta a generar reglas del juego mucho más claras.En el mismo mall a que he hecho referencia hay una clínica. Claramente, cuando alguien tiene una urgencia, no puede estar pensando cuánto le va a costar el estacionamiento. Lo prioritario es resolver la situación de urgencia que está ocurriendo con un vecino o vecina que va a ese centro asistencial, a los cuales hoy, por cierto, les realizan un cobro. ¿Y qué pasa cuando debe ingresar a uno de estos malls una ambulancia pública o privada? También le cobran; no tienen un ticket, un pase libre; no tienen un acuerdo o convenio. Reitero, no me parece que se haya incorporado un nuevo descuento a las remuneraciones a los trabajadores de las distintas tiendas que asisten a trabajar en su vehículo. Muchos van a dejar a sus hijos al colegio y después van a sus trabajos. Por ello, al menos en Concepción, se les descuenta de sus remuneraciones la suma de 10 mil pesos.Se ingresan otras materias, como la pérdida del ticket de estacionamiento, que será equiparable a haber permanecido el día completo en el estacionamiento. Por cierto que el centro comercial tiene que tener las herramientas adecuadas para cobrar lo que corresponda, como el control de la placa patente. Y eso no lo puede asumir quien por algún tema accidental ha perdido su ticket. La responsabilidad debe ser del centro comercial para generar el correcto pago. Aquí estamos en una discusión de fondo sobre los abusos cometidos por parte de los centros comerciales, los que de un momento a otro -no le preguntan a nadie, por cierto- pueden llamar a una licitación de estacionamientos y cambiar las reglas del juego. Hasta septiembre de 2014 las utilidades del grupo Plaza alcanzaban a 96 millones de dólares. Me imagino que a diciembre de ese año superaron los 100 millones de dólares. Incluso, uno de sus principales ejecutivos señaló, en una entrevista al cierre de 2014, que concluyeron un año de consolidación. ¿Cuál es el objetivo de querer ganar más? ¿Por qué tratar de sacar utilidades y mejorar los ingresos a través del cobro por el uso de estacionamientos, que son tan necesarios para realizar la actividad comercial? Nos dicen -es uno de los argumentos- que se va a generar mayor seguridad; que van a disminuir los robos permanentes en los estacionamientos del mal. Pero resulta que en menos de un mes, en el mall a que he hecho referencia, se denunció el robo de un vehículo. Y al parecer nadie se ha hecho cargo. Por lo tanto, le digo al diputado Jaime Bellolio que estoy contento porque este proyecto se va a aprobar en general y en particular. Si hay otros abusos que vamos a regular, proyectos como este serán bienvenidos en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, sin duda, cuando uno legisla tiene el objetivo de mejorar el bienestar de los ciudadanos. El problema es cuando se legisla sin ningún tipo de rigurosidad, sin ningún tipo de análisis sobre el impacto que se generará con las medidas a implementar. Esa forma de hacer las cosas, para mí que cumplí un año en el Congreso Nacional, me sorprende, porque creo que la historia de nuestras políticas públicas en general no caía en formatos tan populistas como los que hemos escuchado. Y son populistas por una razón muy simple: porque no van a lograr lo que se dice. Esta es una propuesta que desgraciadamente es completamente regresiva. Aquí los que van a pagar el estacionamiento gratuito de quienes van en autos son todos aquellos chilenos que no tienen autos y que optan por dirigirse en transporte público a los malls. Y eso puede explicarlo cualquier estudiante de primer año de ingeniería comercial a cualquiera de los que están acá. ¿Cómo son tan poco serios que ni siquiera pueden hacer un análisis de impacto? Le pregunto a la Biblioteca del Congreso Nacional cómo no ha sido capaz de efectuar un análisis serio sobre qué va a pasar y quién va a pagar. Porque convengamos en que como no podemos fijar los precios y los estacionamientos serán gratuitos, el centro comercial va a subir los arriendos y traspasará ese mayor cobro a precios. O sea, el que le paga el estacionamiento gratuito a los que van en auto cómodamente será la familia que irá en transporte público. Esta es una política completamente populista y regresiva. Suena muy bien en los titulares. Es fácil de entender, pero no es gratis. Paremos de vender humos y de mentirle a la gente diciéndole que las cosas que creemos que son gratis verdaderamente lo son. Por algo existen las ciencias económicas. Segundo, ¿dónde están los urbanistas que, se supone, no tienen que fomentar el flujo de autos en los lugares saturados? Porque, paradójicamente, sabemos que todos los centros comerciales ubicados en lugares no saturados no cobran. Lo que quieren es que la gente vaya en auto. Pero resulta que ahora vamos a tener gratuidad, y, por lo tanto, vamos a fomentar aún más el uso de los automóviles en zonas que están saturadas. ¿A dónde están los urbanistas?En verdad, esta situación me sorprende y me da tristeza. Por ello valoro que el diputado Joaquín Tuma, al interior de la Nueva Mayoría, haya entendido la gravedad de este asunto. Y espero que el Senado, una vez más, haga la pega en serio y que no simplemente tratemos de sacar titulares fáciles, haciendo políticas populistas y vistiéndonos de superhéroes en la Cámara como si al final del día todo lo que hiciéramos no va a tener efectos secundarios. Les pregunto a los diputados -y me llama la atención que sea la Democracia Cristiana la autora de este proyecto- si son capaces de firmar un documento donde digan que efectivamente esto no lo van a pagar aquellos ciudadanos que van a ir en transporte público; si son capaces de justificar el hecho de que no va a afectar los precios de los arriendos para los emprendedores, ni tampoco el de los bienes finales. El diputado Campos quiere a fijar otros precios. En verdad no comparto el nivel de ingenuidad social y el sesgo de planificación central que algunos tienen en la cabeza. Pido que seamos un poco más serios; que no caigamos en el populismo, y que, ojalá, podamos rechazar el proyecto. Sin duda tiene cosas valorables, como por ejemplo que los estacionamientos sean gratuitos en los centros de urgencia. Es obvio que en las urgencias ello no afecta a ningún precio y que el costo de declarar los estacionamientos de uso gratuito no se va a traspasar a nadie. Podemos exigirles a todas las clínicas, a los hospitales públicos, que tengan estacionamientos gratuitos, pero cómo vamos a pensar que los dueños de los malls no van a reaccionar ante medidas como declarar gratuitos sus estacionamientos. ¡Los dueños de los malls no van a perder nunca! Seamos serios y rechacemos el proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, después de la intervención del diputado Jaime Bellolio una se da cuenta de que da lo mismo quien lidere la UDI. Da lo mismo el recambio; da lo mismo que renuncie un presidente de ese partido y entre otro. Está en la esencia de la UDI proteger los intereses de los grandes grupos económicos; está en la esencia de la UDI proteger la propiedad privada de los grandes grupos económicos, sus utilidades y el libre mercado. Cualquier proyecto de ley que vaya a tocar esos intereses para ellos es inconstitucional, populista o una aberración.Ahora, con los mismos argumentos, se suma también el diputado Felipe Kast: cualquier cosa que vaya en beneficio de la ciudadanía, del consumidor, es populismo, es una irresponsabilidad, es poco riguroso. En fin, parece que cada vez que queremos ponernos del lado de la gente estamos cayendo en populismos. Y quiero señalar esto con mucha fuerza porque encierra una contradicción.El diputado Jaime Bellolio dijo que nada es gratis, que si obligamos a los centros comerciales a no cobrar por el uso de los estacionamientos ese gasto no lo asumirá el consumidor, sino que el centro comercial, el que lo traspasará al precio de los arriendos de los locales comerciales que se ubican dentro de los malls, por lo que recaerá nuevamente en el consumidor. Felipe Kast dijo recientemente que nada es gratis; por lo tanto, siempre va a perder el consumidor, dado que la gran empresa nunca pierde. Sin embargo, jamás alguien de Derecha ha dicho que es necesario regular los precios o el nivel de las utilidades de las empresas; nunca han cuestionado las ganancias de los centros comerciales. Podrían decir que los centros comerciales perderán dinero con esta medida, pero estos cobros se están realizando desde hace muy poco tiempo, ya que los centros comerciales no cobraban por ese servicio y muchos no lo hacen en la actualidad.También podrían afirmar que los centros comerciales están perdiendo plata, por lo que necesitan cobrar por el uso de los estacionamientos; pero la Superintendencia de Valores y Seguros señalaba en 2013 que las empresas del retail exhibieron incrementos en sus ganancias de 21,7 por ciento respecto de 2012 y que totalizaba 1.136 millones de dólares; es decir, las empresas no están perdiendo nada. Lo único que están haciendo con el cobro de los estacionamientos es incrementar sus utilidades.Por lo tanto, regulemos las utilidades y fijemos precios; pero cada vez que adoptamos medidas para defender los derechos de los consumidores no digan que generarán pérdidas en un área a los grandes grupos económicos, por lo que tendrán que aumentar los cobros a los consumidores por otros rubros. En consecuencia, ¿de qué sirve proteger los derechos de los consumidores si siempre se ven perjudicados?Si es que realmente a la Derecha le interesan los consumidores, la llamo a cambiar aspectos importantes de la Constitución, en lugar de defenderla, porque impide meternos en esta total desregulación del mercado y en los abusos que cometen los grandes grupos económicos. Si queremos proteger a la ciudadanía, pongámosle límite a esas utilidades, y así evitaremos que, cuando se le impida cobrar por un rubro, no aumenten los precios de otros; pero parece que la voluntad no va por ahí.Se habla de proteger la propiedad privada, pero solo la de los grupos económicos. ¿Quién protege la propiedad privada de los ciudadanos que pagan permisos de circulación, estacionamientos, atención de salud, educación? O sea, ¿quién se está preocupando de los gastos que deben realizar diariamente para acceder a servicios y a derechos fundamentales? ¿Quién resguarda la propiedad privada de esos ciudadanos, que mayoritariamente son trabajadores? ¡Nadie! De lo único que están preocupados es de defender la propiedad privada de los grandes grupos económicos que anualmente generan utilidades multimillonarias gracias al abuso que cometen en contra de esos ciudadanos que trabajan todos los días.Señor Presidente, me parece que aquí hay un tema de fondo que trabajar.A propósito de Penta, Caval y todos los casos que han provocado el descrédito de la política, quiero hacer mención de un conflicto de intereses que me parece importante.Lamento que no esté el diputado Melero, porque su hermano, Manuel Melero Abaroa, presidente de la Cámara de Centros Comerciales, ha dicho públicamente que está en completo desacuerdo con este proyecto de ley, porque establece una medida injusta y discriminatoria, argumento similar al que usó el diputado Jaime Bellolio.Por lo tanto, dado el descrédito de la política que han producido los hechos conocidos por todos y como este tema tiene directa incidencia en los intereses del presidente de la Cámara de Centros Comerciales, ya que afecta las ganancias de los centros comerciales, considero que el diputado Melero debiera inhabilitarse, cuestión que, obviamente, queda a su criterio.Felicito a los autores de la moción, que leí con atención, pero me parece que tiene dos deficiencias.El diputado Pablo Lorenzini mencionó una que se la comenté apenas terminé de revisar el proyecto de ley. ¿Qué pasa después de que una persona se estaciona durante las dos horas gratuitas en los centros comerciales? El cobro por minuto podría ser de 500 pesos, de mil pesos o de 2 mil pesos, porque no se fija un máximo. Es decir, esto también podría prestarse a abuso, por lo que considero que tendríamos que revisarlo. Además, se podría alegar inadmisibilidad, porque tiene que ver con regulación de precios; pero, reitero, considero que es un tema importante de revisar, con el objeto de resguardar el espíritu del proyecto de ley.En segundo lugar, no figuran en el proyecto las sanciones o las multas. En 2012 se estableció que no se podía cobrar por estacionarse en los centros comerciales durante la primera media hora; sin embargo, siguieron cobrando por el uso de los estacionamientos y pusieron carteles que decían que esas empresas no eran responsables por los robos, pérdidas o daños en los automóviles, cuestión que es totalmente ilegal. No obstante, no hubo ninguna sanción ni multa.Por lo tanto, para cumplir con el objeto del proyecto de ley y para evitar lo que ya sucedió, la iniciativa debe considerar multas importantes, de acuerdo con las utilidades que generan los cobros por estacionar en los centros comerciales.De más está decir que no corresponde el cobro por ocupar los estacionamientos de los hospitales y de las clínicas cuando las personas recurren a esos establecimientos para obtener atención de salud, ya que la Ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a toda la infraestructura de servicios, incluso a las viviendas y edificios, a contar con un número mínimo de estacionamientos para evitar externalidades negativas a los usuarios.Señor Presidente, también se argumentó que el proyecto produce un desincentivo para el uso del transporte público, con el objeto de trabar la tramitación del proyecto o rechazarlo. Me parece que es un argumento cuestionable, porque si establecemos que no se debe cobrar por estacionar en los centros comerciales, no implicará que una mayor cantidad de gente usará sus vehículos, porque eso tiene un límite, además de que los estacionamientos ya están llenos.Por otro lado, la tarea de incentivar el uso del transporte público tiene que ver con otras medidas y otras políticas, como mejorar el Metro y las conexiones, revisar el sistema del Transantiago, incentivar el uso de la bicicleta, mejorar la infraestructura pública para facilitar el uso del transporte público; o sea, se trata de adoptar medidas complementarias.Además, como dije, el desincentivo para el uso del automóvil se produce con el pago del permiso de circulación, de las patentes, de los impuestos por compra de autos, del uso de las autopistas urbanas mediante el TAG.Para terminar, creo que el proyecto es un gran paso, necesario para detener un abuso que ha soportado la ciudadanía durante los últimos años, pero debemos revisarlo y mejorarlo; en ningún caso votarlo al tacho de la basura, porque aquí debemos poner, de una vez por todas, los derechos de los consumidores en el centro de la atención, por sobre la propiedad privada de los grandes grupos empresariales.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley busca dos o tres objetivos que, a mi juicio, es importante discutir. Asimismo, desde el punto de vista de la técnica legislativa y de las disposiciones del proyecto de ley, hay algunos elementos que tenemos que comentar y mejorar. Incluso, algunas cosas se abordan muy mal en la iniciativa.Me voy a explicar.No quiero pronunciarme respecto de los establecimientos en los malls, porque es un tema de mercado, el cual se regula por sus propias leyes. En consecuencia, los malls tendrán que ajustar sus precios como lo estimen conveniente para cumplir con la ley.Evidentemente, me parecen desmedidas algunas situaciones adoptadas en relación con la permanencia de automóviles en los estacionamientos de los centros comerciales. Hay temas que me hacen sentido, por el ejemplo el hecho de que siempre el mercado apunta a que alguien pague y a que nada es gratuito en ningún aspecto. Ni la educación es gratuita. Estamos esperando que el Estado financie la educación pública gratuita, pero alguien, en definitiva, la financia y no es gratis.Respecto del mercado de los malls tengo la impresión de que se regulará. El diputado Bellolio dijo que terminará pagando el consumidor. Como dije antes, siempre hay alguien que paga.Me preocupan los otros tres artículos del proyecto, dos de los cuales han sido poco debatidos. Uno, obliga a los prestadores institucionales con servicios de urgencia, por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, a no realizar cobro alguno por el servicio de estacionamiento durante el tiempo que dure la atención de urgencia hasta por un cupo por paciente. Entiendo que el objetivo es que donde hay un servicio de urgencia, hospital público o clínica privada, si alguien llega de urgencia en auto no le cobren por estacionarse, lo que es racional en términos éticos. Una persona que llega a una clínica en vehículo a dejar a un paciente en urgencia debe estacionarse y no es lógico que se le cobre. El problema que se presenta, señor Presidente, es que hay que buscar una redacción adecuada al artículo porque esto de que se permita un cupo por paciente es absurdo.Respecto de lo anterior, el 13 de marzo de 2014, se atendió en el Hospital San Juan de Dios y en la Posta 3 a 162 pacientes en urgencia, es decir, ¿vamos a necesitar 162 estacionamientos? En Copiapó, a 229 pacientes, pero el estacionamiento de dicho recinto es bastante pequeño. ¿Se tendrían que construir 229 estacionamientos? En el Hospital Guillermo Grant Benavente se atendió a 420 pacientes en urgencia ese mismo día. Por eso, no tiene sentido cómo está redactado el artículo. Lo que busca es razonable, pero la forma en que lo persigue es poco racional. Los hospitales públicos no tienen ni podrán tener esa capacidad de estacionamiento para las urgencias, más cuando en urgencia a veces una persona debe esperar más de 12 horas para que la atiendan y hay hospitales públicos en Santiago, en el recinto central, en que van a tener que esperar todo el día. Por lo mismo, ¿va a tener ese hospital que tener estacionamientos durante todo el día para esa persona? Eso es poco razonable.Otro artículo, el 15 quáter, plantea que los hospitales públicos concesionados que entreguen estacionamiento, deberán realizarlo de forma gratuita por el tiempo efectivo en que el funcionario esté prestando sus servicios. Los hospitales públicos tienen estacionamiento para sus funcionarios, pero si se obliga a los hospitales públicos a tener estacionamientos para los funcionarios entramos en un conflicto porque solo en el Hospital Guillermo Grant Benavente hay 600 médicos. Entonces, si un enfermero o un auxiliar van en su auto, ¿por qué no van a tener estacionamiento también? ¿Sabe cuál es el número de funcionarios que tiene el Hospital Guillermo Grant Benavente? Cerca de 2 mil. ¿Hay necesidad de 2 mil estacionamientos para los funcionarios?Por ende, la norma que persigue ser racional no se justifica con la redacción que tiene. Está mal hecha. Por lo mismo, estoy de acuerdo con algunos diputados que dijeron que al respecto se está legislando en forma apresurada, sin una racionalidad completa. Redactemos bien la norma.El artículo 15 quinquies se refiere al cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la vía pública. Ello es justo porque si una persona se estaciona por 5 minutos, como lo hizo el diputado Lorenzini, tendrán que cobrarle los 5 minutos y si se estaciona durante 20, le cobrarán los 20 o lo que sea necesario. Cada cual sabrá cuánto tiempo está estacionado y cuánto va a pagar. Eso es claro, racional y todos estamos de acuerdo con ello. Sin embargo, los municipios son los grandes proveedores de servicio de estacionamiento en casi todas las regiones y en todo el país y ellos y, por lo tanto, van a tener que regular esto. Este servicio lo hace a través de distintos proveedores. Entonces tiene contratos. Por lo mismo, debemos dejar claramente establecido en la ley cuándo comienza a regir esto porque el contrato que tiene el municipio deberá cumplirlo, pero resulta que el contrato, por ejemplo, en Vallenar es por tres o cuatro años y restan como dos años para que se le dé término. ¿Qué hacemos? ¿Esto regirá a partir del término de los contratos? Eso me parece razonable porque si lo hacemos de inmediato empezaremos a tener una cantidad importante de renegociaciones o de demandas a nuestros municipios, los que son parte del Estado. Ello es poco razonable y por eso hay que precisar bien qué haremos.Por otro lado, este asunto afectará desde el punto de vista económico. El costo por minuto va a subir. Si antes el diputado Lorenzini por la primera media hora en ese estacionamiento al que fue le cobraban 4 mil pesos, por minuto le cobrarán bastante menos, pero el promedio de horas en ese estacionamiento va a subir. Hay que buscar, por lo mismo, una fórmula económica que permita una base para que los municipios tengan sus costos fijos regulados; contemplar cuál es el criterio económico y pensar que este proyecto de ley es de mercado y no de otro tipo ya que afecta a los que tienen auto y estos son los que tienen más ingresos. Este proyecto no se relaciona con la locomoción pública, sino con los usuarios de automóvil. En nuestro país tenemos muchos automóviles porque la sociedad ha crecido, pero hay que regularlo bien.Señor Presidente, en los artículos que dicen relación con los prestadores de salud presentaré indicaciones. No podemos obligar a los hospitales públicos a entregar estacionamiento a todos sus funcionarios. Creo en la igualdad y en que se debe buscar una alternativa razonable. No sé qué hospitales públicos cobran estacionamiento a sus funcionarios. No conozco a ninguno. Se habla de los hospitales concesionados y no sé si estos piensan cobrar estacionamiento a sus funcionarios. Lo preguntaré en estos días porque me llama la atención.Por último, señor Presidente, hay gente a la que debemos escuchar. Planteé y se acordó invitar al presidente de la Asociación de Municipios para que exponga acerca del tema que compete a la gran mayoría de los establecimientos. En la Región de Atacama, el mall llegó hace muy poco tiempo. Cobra por estacionamiento desde el primer día. Me parece razonable que se haga solo por minuto o por el tiempo en que la persona estará estacionada. Debiera contemplarse que se cobre en el mall solo por minuto y debiera ser parte de la política de ellos disponer de un tiempo gratuito para sus clientes. Hay que legislar bien y, en ese sentido, espero que las indicaciones sean discutidas en forma adecuada.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín.El señor LAVÍN.- Señor Presidente, tuvimos la oportunidad de hacer un buen proyecto que regule el cobro de estacionamientos. Es más, voté en general a favor en la Comisión de Economía, ya que el espíritu de este proyecto era resguardar que se cobrara lo justo, por el tiempo efectivo de uso de estacionamiento; que se cobrara por minuto y no por tramos o franjas. Lamentablemente, el populismo fue más fuerte y lo que pudo ser un buen proyecto se transformó en uno discriminatorio y claramente inconstitucional. Por eso me extraña el apoyo que ha dado el Ejecutivo a este proyecto y, en especial, la postura del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que en enero, cuando visitó la Comisión de Economía, señaló que no estaba de acuerdo con la gratuidad de dos horas a todo evento y señaló que el ministerio buscaba impulsar proyectos que desincentiven el uso del automóvil, lo que resulta totalmente contrario a lo propone este proyecto.Lo que sí es positivo, y fue una indicación que redactamos junto a otros parlamentarios de la comisión, es que no se pueda cobrar estacionamiento a los usuarios de los servicios de urgencia, pues es de toda lógica y humanidad.En el distrito que represento, junto al diputado Pepe Auth, tenemos el caso del Hospital El Carmen, que atiende a los vecinos de Cerrillos y Maipú. Es un hospital concesionado y cobra 550 pesos por cada media hora de estacionamiento. Los vecinos que allí concurren y que se atienden en los servicios de urgencia tienen que esperar 4, 6, y hasta 10 horas para que los atiendan y, más encima, a la salida deben pagar por haber usado el estacionamiento durante todo ese tiempo.De manera que valoro la indicación, pues se orienta a impedir que los servicios de urgencia cobren por el uso de sus estacionamientos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero aclarar al diputado Robles, dado que puede haber un problema de interpretación, que en el proyecto no se exige a los hospitales que tengan un estacionamiento por cada paciente; lo que dispone es que no podrán cobrar por el uso de sus estacionamientos a quienes deban atenderse en los servicios de urgencia.Por otro lado, cabe hacer presente que la gratuidad es una ilusión. En el caso de los hospitales concesionados, el costo lo tendrá que pagar el Estado. Pero en el caso de los malls, ¿quién tendrá que pagar por las dos horas de gratuidad en el estacionamiento? La lógica económica indica que las terminaremos pagando todos, pues el mall trasladará esta pérdida al valor de arriendo de locales, y los locatarios, a su vez, traspasarán este aumento de sus costos al precio de los productos. En consecuencia, finalmente, terminaremos pagando los consumidores; no solo quienes van en auto a los centros comerciales, sino también quienes concurren a ellos a pie.Por último, me alegro de que el proyecto vuelva a la comisión, porque todavía contiene muchas disposiciones que debemos arreglar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en 2012, el director del Servicio Nacional del Consumidor, que no tenía una mentalidad comunista o un pensamiento planificado, como se acusaba acá, y que no pertenecía a un gobierno que la derecha podría calificar como populista, sino que era el director del Sernac del gobierno de Sebastián Piñera, anunció a los cuatro vientos que había llegado a la conclusión de que los estacionamientos de los malls, de los centros comerciales cerrados, de los strip centers y similares debían ser totalmente gratuitos y no solo por dos horas.¿Qué ocurrió entonces? Lo mismo que con la tramitación de este proyecto, que en un principio fue aprobado, en general, casi por la unanimidad de los parlamentarios de la Comisión. Producto del lobby de los centros comerciales y de las empresas, en 2012 se llamó a una mesa de diálogo, sin participación de los consumidores, en la que se olvidaron de la gratuidad total y dijeron: “Se establecerá media hora gratis como autorregulación.” Fue una decisión que tampoco cumplieron.Por eso, hoy no me extraña que, a pesar de que hayamos estado tramitando este proyecto desde el año pasado y de que haya sido aprobado, en general, casi por la unanimidad de los diputados en la comisión, tengamos que suspender nuevamente su votación, porque se presentan más indicaciones y porque se nos acusa de ser populistas y de elaborar un proyecto inconstitucional, como si la propiedad privada fuera absoluta y no resistiera ningún tipo de regulación. La Asociación de Malls y los centros comerciales han tenido a notables abogados en algunos parlamentarios de este Hemiciclo. ¡Nuevamente el lobby! Existen argumentos jurídicos. Tengo en mis manos el mismo informe que pidió el exdirector del Sernac, señor Juan Antonio Peribonio, hecho por el arquitecto señor Guillermo Condemarín, quien con sus estudios de arquitectura y basado en un informe jurídico, llegó a un conjunto de conclusiones. La primera es que para la obtención del permiso de edificación se requiere cumplir con las normas urbanísticas, dentro de las cuales está la exigencia de habilitar estacionamientos. Así lo define el inciso quinto del artículo Nº 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.La actividad económica destinada a estacionamientos se entiende como aquella que no se vincula con la dotación de estacionamientos con que deben cumplir los edificios de acuerdo a lo que fije el instrumento de planificación territorial. Así lo aclaró el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, expresada en la circular Nº 0494, de fecha 21 de julio de 2010, DDU-Especifica Nº 24/2010, basada en el artículo 4º de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.De la misma manera, la actividad económica destinada a estacionamientos ha sido definida por la Contraloría General de la República con anterioridad a la aclaración hecha por el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En sus dictámenes Nº 49.806, de 6 de noviembre de 2003, y Nº 15.594, de 26 de marzo de 2009, el órgano contralor expresa: “... no existe inconveniente jurídico para cobrar una tarifa a las personas que usen los estacionamientos sin acreditar compras en el local comercial donde se emplazan los mismos...”.Sin embargo, estos dictámenes no consideran la excepcionalidad de los centros comerciales abiertos o cerrados, cual es que en ellos no se desarrollan solo actividades comerciales de compraventa de mercancías, sino también actividades de servicios como bancos, notarías, correos, cajas de pago de sueldos, bibliotecas, centros de salud, establecimientos educacionales, etcétera.En consecuencia, uno no va a un centro comercial cerrado o a un mall solo a comprar. Si fuera así, sería muy fácil exigir, como lo habíamos propuesto en un principio, un comprobante por un monto mínimo de compra. Las personas también van al banco, al establecimiento educacional, al centro de salud o a la notaría que se ubica en el mall. Por lo demás, fueron los propios dueños de los centros comerciales quienes nos dijeron que el exigir un comprobante de compra o de contratación de un servicio sería extremadamente engorroso. Por tanto, ¿qué se hizo en el proyecto? No establecer la gratuidad total, porque entendíamos que en esa situación efectivamente podrían producirse problemas de abuso, ya que cualquiera podría utilizar el estacionamiento para ir a trabajar, volver en la tarde y sacar su vehículo sin que tuviera que hacer algún tipo de compra de un bien o contratar servicios en el centro comercial. En cambio, se estableció la gratuidad de dos horas, pues de esa forma se presume que la persona que se estaciona en el mall va a consumir, a comprar o a realizar algún trámite en ese lugar. De esa forma se evita el argumento que plantearon hace dos semanas los representantes de los centros comerciales respecto de lo engorroso que sería la exigencia del comprobante.Sin embargo, hoy, porque presumimos que durante dos horas la persona va al mall porque necesita concurrir a ese centro comercial, por lo cual el estacionamiento es una carga u obligación -de lo contrario, no se podría realizar la actividad principal- y, por ende, es un servicio anexo, entonces, nos dicen que este proyecto es expropiatorio. Pero cuando lo propuso el gobierno anterior no lo era. Y lo propuso con argumentos jurídicos, no solo basados en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. En efecto, los propios dueños de los centros comerciales reconocen que el estacionamiento es un servicio anexo.Tengo en mi poder la circular Nº 10, de 10 de febrero de 2006, sobre norma de aplicación de ajuste al avalúo de terreno a casos particulares de bienes raíces no agrícolas.Las contribuciones de los estacionamientos tienen un 75 por ciento de descuento, porque los dueños de los centros comerciales entienden que es una carga que les exige la ley para poder tener el centro comercial principal. En otras palabras, pagan menos contribuciones argumentando que habilitar estacionamientos es una exigencia que no es parte de su actividad económica y que deben hacerlo para poder cumplir con las normativas de urbanismo para realizar su actividad principal.Por lo tanto, constituyen una carga para los efectos de obtener la autorización de la construcción del edificio y para pagar menos contribuciones, pero son una actividad principal cuando la queremos regular para que no se transforme en un negocio lucrativo, que provoca que los consumidores se vean enfrentados a cobros realmente abusivos.Por ello, me parece incomprensible el argumento. Solo se explica por la misma razón por la que le torcieron la mano al señor Peribonio hace tres años y por la que hoy pretenden torcer la voluntad del Congreso Nacional: la defensa de los intereses de quienes quieren influir para defender ese negocio.Si realmente lo entendiéramos como un servicio anexo como corresponde en virtud de la ley, y no como la definición que quieren hacer algunos parlamentarios, entonces, ¿por qué están tan preocupados? ¿Por qué esta norma podría ser expropiatoria si se trata simplemente de un servicio complementario de su actividad principal?Me parece que llegó el momento de definirse: o estamos del lado de los que abusan o del de los consumidores. Esa definición no se puede seguir postergando. La próxima semana, con nuestro voto, tendremos que dar cuenta al país respecto de con quiénes estamos.Sobran los argumentos jurídicos para sostener que este proyecto de ley no es inconstitucional, y que estamos ante servicios anexos. Lo hemos sostenido basándonos en los mismos estudios que tenía el gobierno anterior. Le sorprende al diputado Felipe Kast que la Democracia Cristiana promueva este proyecto, pero no le sorprende que el gobierno del que fue ministro propusiera no dos horas de gratuidad de los estacionamientos, sino la gratuidad total, hasta que se enfrentó nuevamente al lobby de la Cámara Chilena de Centros Comerciales.¡Cómo no va a ser justo -a eso nadie se ha referido- que las personas que van a atenderse a un servicio de urgencia tengan gratuidad en el servicio de estacionamiento mientras dure la atención! ¿Nos van a decir que eso es expropiatorio? ¿Nos van a decir que una persona que tiene que ir en auto a atenderse de urgencia porque está enfermo o padece una enfermedad grave que requiere dicha atención y esta demora tres, cuatro, cinco, seis, diez horas, debe preocuparse además de cuánto deberá pagar por el estacionamiento? ¿Me van a decir que el derecho de propiedad también está por sobre el derecho a la vida y a la integridad física de la persona?Esa es la visión ideológica de una parte de nuestra sociedad, expresada también en una parte de este Parlamento. Por ello es bueno que se expresen con el voto, a fin de que los ciudadanos puedan definir quién está de un lado y quién está del otro.¿O nos van a decir que no corresponde el pago por fraccionamiento? ¿Por qué no han alzado la voz para decir que no corresponde y que también, de alguna se manera, vulnera el derecho de propiedad el que se cobre por tramos? Con ese sistema se cobra por un servicio que no se presta. Se le genera un empobrecimiento injusto al consumidor cuando debe pagar minutos de estacionamiento que no utilizó y, a contrario sensu, se le genera un enriquecimiento sin causa al proveedor del servicio, porque cobra por un servicio que no prestó, y porque probablemente le cobrará a otro automovilista esos mismos minutos que ya fueron pagados. Por lo tanto, definamos de una buena vez quiénes están por los que abusan y quiénes estamos por los consumidores. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, como en tantos otros casos, la falta de regulación en el mercado de los estacionamientos en centros privados y públicos ha decantado en numerosas situaciones de abusos hacia los usuarios y en espacios para que el empresario obtenga un provecho económico ilegítimo. Tales abusos se cometen particularmente en los centros comerciales, los grandes supermercados o los terminales, a cuyos propietarios la Ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a proporcionar estacionamientos para todos sus clientes. Sin embargo, ellos los reservan solo para los que pagan una tarifa. También se cometen abusos en los estacionamientos de los servicios públicos y en los ubicados en la vía pública, entregados por los municipios para la administración de privados.Recordado es el caso del Hospital El Carmen, de Maipú, donde en 2014 los usuarios que acompañaban a sus hijos al servicio de urgencia médica se manifestaron en protesta por los cobros excesivos de que fueron objeto al estacionar sus vehículos en dicho recinto, los que podían alcanzar hasta los 8.000 pesos diarios.En San Bernardo y en muchas otras comunas se permite al concesionario municipal del servicio de estacionamiento en la vía pública cobrarle la tarifa de 20 o 30 minutos al conductor que estaciona su vehículo solo por dos minutos. Es decir, se le permite redondear la tarifa al alza. El cobro reiterado de esa tarifa a diferentes usuarios que se estacionan por breve tiempo les permite obtener un enriquecimiento indebido.Igualmente, es abusivo que los centros comerciales cobren dos veces el uso de los estacionamientos, ya que se cobra el arrendamiento mensual a cada locatario, y, posteriormente, los administradores vuelven a cobrar por los mismos estacionamientos a los clientes del centro comercial. El proyecto que hoy discutimos es una respuesta clara y contundente a este mercado que presenta gran cantidad de abusos que afectan a miles de ciudadanos y que pide a gritos ser regulado. En términos concretos, la iniciativa define tres grandes medidas:En primer lugar, entrega claridad en los criterios que deberán seguir las empresas como clínicas u hospitales, centros comerciales, supermercados y otros similares que han decidido cobrar por los estacionamientos, lo que podrán hacer solo bajo ciertas condiciones: una, la gratuidad, sin condiciones, para las primeras dos horas de uso de dichos estacionamientos; y dos, una vez pasadas esas dos horas, el cobro solo podrá ser hecho por minuto de uso; no podrá ser hecho por rangos o tramos de tiempo, y no se podrá redondear la tarifa al alza, como lo hacen todo el tiempo. En segundo término, establece que en los servicios de urgencia no se podrán realizar cobros por estacionamiento durante el tiempo que dure la atención de urgencia, lo cual impedirá a las empresas obtener un provecho económico del estado de necesidad de esa clase de pacientes, que pueden no tener ni el tiempo ni los recursos para buscar un estacionamiento alternativo. Por último, dispone que el cobro de parquímetros se hará por minuto, por el tiempo efectivamente usado por el automovilista, y no se utilizará el famoso “redondeo”, que no es más que una práctica arbitraria, injusta y abusiva.Se acabarán por fin los veinte minutos de cobro mínimo.Como se puede apreciar, este proyecto es parte de una agenda potente antiabusos, y se hace cargo de la necesidad de regular y de precisar el marco de derechos y obligaciones en los cobros del servicio de estacionamiento para los usuarios y también para las empresas.Aquí todos ganamos.Pero la discusión nos muestra algo más de fondo. Como dijo un expresidente, el mercado puede ser cruel y salvaje. Por tanto, para que funcione correctamente, debe estar fuertemente regulado. La experiencia en este caso nos demuestra día a día que si dejamos el mercado a la suerte de la “mano invisible”, esa mano permitirá que ganen solo unos pocos y no buscará jamás el interés general. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en esta Sala uno puede conversar con todos y cada uno de los colegas presentes y tratar este asunto que tanto nos inte-resa: los estacionamientos en los malls.He conversado con todos los colegas que han hablado en contra del proyecto, y todos, sin ninguna excepción, están con el consumidor. Pero están en contra de los abusadores. Lo que sucede -pongámonos de acuerdo- es que hay personas que trabajan o que viven al lado de los malls y que estacionan en esos centros comerciales sus vehículos durante todo el día. Me voy a referir al mall que conozco, el de Temuco. A veces está vacío, pero en su inte-rior no hay dónde estacionarse, porque toda la gente que trabaja en las oficinas de los alrededores se estaciona en él. Entonces, busquemos un sistema que compense las dos cosas y no digamos que es algo abusivo.Cuando les pregunto a las personas que trabajan en ese mall por qué tienen tantos estacionamientos, la respuesta es clara. Dicen: “Porque sin estacionamiento no hay mall. No se puede trabajar, porque la gente no tendría dónde estacionarse.”.Entonces, si todos coincidimos en esto, lo más lógico es que busquemos una solución que realmente vaya contra los abusadores, que no permiten que los verdaderos consumidores entren al mall, hagan sus compras y reciban un servicio expedito. Tenemos que ponernos de acuerdo en el punto. ¿Cómo lo hacemos? Un señor que estaciona su vehículo en el mall de Temuco -no sé a qué hora abre ese centro comercial- a las ocho o nueve de la mañana y lo retira a las seis o siete de la tarde, claramente no es un consumidor, sino una persona que está abusando de ese estacionamiento, que es absolutamente gratuito. Traslademos esa situación a Santiago. Indudablemente, allí se cobra el estacionamiento.Quiero pedirles a los colegas que tanto se han indignado con este tema -en mi bancada hay varios médicos- que vayan a las clínicas más importantes de Santiago y vean cuánto les cobrarán por estacionarse. Pero, ¡ojo! Cuando uno muestra una boleta que acredita que se atendió como paciente o que se estaba haciendo algún examen, le levantan la barrera del estacionamiento para que salga. Eso lo hacen las clínicas. En consecuencia, por qué no buscar un sistema parecido para solucionar el problema que actualmente tenemos en los mall. Eso es estar a favor del consumidor y no de los abusadores. Para mí los abusadores son los que ocupan los estacionamientos de los mall sin ser clientes de esos centros comerciales. Es la misma pregunta que nos hacemos respecto de las calles residenciales de Santiago o de cualquier otra ciudad. En el 99 por ciento de ellas no es posible estacionarse. ¿Por qué? Porque en las casas hay letreros que dicen: “Garaje”. Y eso compromete el sitio del garaje más el de la vereda. En consecuencia, uno podría reclamar que la vereda y la calle son espacios públicos y que no tiene por qué haber un letrero que resguarde el vehículo que está dentro del garaje.Por lo tanto, no estamos discutiendo el fondo del problema. Todos estamos a favor de terminar con los abusadores. Definamos quiénes son los abusadores: los que se aprovechan de la gratuidad del estacionamiento de un centro comercial. Si los consumidores concurren al mall, démosles garantías.Cuando se construye un restaurante u otro local que ofrece productos o servicios, se establece la obligatoriedad de que estos cuenten con un número determinado de estacionamientos para clientes. En este caso, se puede hacer lo mismo. No se trata de irse a favor de uno y en contra de otros, sino de buscar la justa medida, para que los estacionamientos cumplan la función para la que fueron concebidos.Según el diputado Lorenzini, hay -como se diría en el lenguaje de la gente que ha trabajado en televisión, como algunos actores que hoy son diputados- “publicidad engañosa”. El diputado mostró un boleto que indica que le cobraron 4.000 pesos por haberse estacionado cinco minutos; pero lo que él no dice es que ese boleto dura dos o tres horas, o el tiempo que sea. Claro, quienes cobran parten de una base.Por eso, me inclino por lo que han dicho todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra: debe establecerse un cobro por minuto, de modo que se pague el precio exacto. De esa forma nos ahorraríamos todos los problemas de los que estamos hablando. Si utilizo un estacionamiento por dos horas, tal vez tendré que pagar 500 pesos -por dar una cifra cualquiera-; si permanezco diez horas, tendré que pagar 5.000 pesos; pero si me estaciono un minuto, a lo mejor deberé pagar 100 pesos, para partir de un cobro mínimo.También, se puede producir otra situación. Si se establece la gratuidad hasta por dos horas, diez o quince personas que trabajan en alguna oficina le pueden pagar a un señor para que cada dos horas les saque los autos del estacionamiento y luego vuelva a estacionarlos en el mismo lugar. El negocio del chileno es fantástico. Algunos pagan para que otros hagan la cola por ellos en los servicios públicos. Un viejo está parado en la fila desde las tres de la madrugada, y llega otro a la hora en que comienza a atender el servicio y le dice: “Gracias, compadre, aquí tiene sus diez lucas.”, luego de lo cual se ubica en la fila. En Chile tenemos una solución para todo.Por eso, mi modesta opinión es que debe pagarse por el tiempo de estacionamiento realmente ocupado, tal como se estableció en el caso del cobro de las tarifas de los teléfonos celulares, proyecto de ley sobre el que tuvimos una larga discusión, porque, por ejemplo, había planes de 500 minutos, en el que si una persona ocupaba 300 minutos, perdía los restantes 200. Hoy, esos minutos se pueden reutilizar.Creo que es prudente y positivo que esta iniciativa vuelva a la comisión técnica con el objeto de que se busque la medida justa, no a favor de unos ni de otros. La Cámara de Diputados no se puede abanderizar con nadie; debe buscar la justicia para todos, para los consumidores de los mall, para los dueños de los centros comerciales y para todos los que han hecho inversiones.En consecuencia, modestamente, sugiero que se establezca la proposición señalada por casi todos los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, es decir, que a las personas que utilizan los estacionamientos de los mall se les cobre por minuto efectivo. Si la iniciativa vuelve a la Sala en esos términos, indudablemente la votaré a favor.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, si bien el proyecto apunta en la dirección correcta, debemos regular la forma en que se cobrará por el uso de estacionamientos en los lugares que indica.Me parece que no corresponde la práctica de cobrar por medias horas, por horas o por fracciones grandes de minutos. El objetivo del proyecto es que se cobre lo justo, por el tiempo exacto de estacionamiento, aspecto sobre el cual no hay discusión en esta Sala. Probablemente, esta disposición será apoyada por todos.Respecto de la situación de los centros comerciales que hoy cobran por sus estacionamientos, la discusión que debemos tener dice relación con la forma en que estos se generan, porque hay una parte importante de ellos cuya construcción es obligatoria por ley para el desarrollo del proyecto respectivo.Me parece que en el caso de los estacionamientos cuya construcción está mandatada por ley no debe existir cobro, pero como es sumamente difícil diferenciar cuáles son los estacionamientos por los que no se debe cobrar y aquellos que son adicionales, con los cuales el centro comercial o el establecimiento está haciendo un negocio anexo, lo más sano es establecer la fórmula que disponga un tiempo de estacionamiento libre, gratuito, pero que de allí en adelante exista un cobro.La duración del tiempo de gratuidad la podemos discutir, en cuanto a si dos horas es demasiado, o si debiera ser de una hora u otro período de tiempo. Reitero que es un aspecto debatible; pero lo que es claro, desde mi punto de vista, es que en el caso de los estacionamientos cuya construcción se llevó a cabo debido a la obligatoriedad legal dispuesta para un establecimiento comercial para ejercer su actividad, estos no debieran ser objeto de un negocio anexo. De lo contrario, podríamos llegar al absurdo de que en un edificio de departamentos los estacionamientos de visitas fueran pagados, con lo cual no se cumpliría con el propósito por el que fueron concebidos, cual es que la gente no se estacione en la vía pública, sino en el propio recinto del edificio, para evitar congestiones en las calles colindantes. Si en ese caso se estableciera un cobro, las visitas evidentemente optarían por estacionar sus vehículos en la vía pública, situación que provocaría un problema anexo a la ciudad.Es importante regular esa situación. De esa forma se resolverá el problema de quienes abusan y dejan sus vehículos estacionados todo el día en un centro comercial mientras realizan otras actividades o se encuentran en sus oficinas cercanas. Si a partir de un minuto se cobra por estacionar, se generará un desincentivo para cometer ese tipo de abuso.Por otra parte, no debiéramos preocuparnos, como algunos aquí lo han manifestado, de que los centros comerciales obtengan grandes utilidades por ese cobro. Para mí eso no representa un problema, porque si una empresa tiene grandes utilidades el Estado recaudará grandes impuestos, con lo cual se produce un círculo virtuoso. Si hay utilidades, hay impuestos; si queremos restringirlas, el Estado recaudará menos.En consecuencia, si bien este proyecto está bien intencionado, debe volver a la Comisión de Economía, a fin de determinar cuál es el tiempo en el que corresponde que el estacionamiento sea gratuito. La idea es compensar los estacionamientos que la ley exige a los establecimientos comerciales para funcionar, y que el desarrollador, el empresario o el centro comercial no lleven a cabo un negocio anexo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con tantas proposiciones que se han señalado se ha desordenado un tanto mi idea sobre este proyecto.Considero que la iniciativa en discusión es muy loable, a pesar de las opiniones distintas que se han planteado, las que tolero, porque así es la democracia. Pero lo que no acepto es que se trate de poco serios a quienes discrepan de la opinión de otros; eso no es propio de la estatura de un legislador. Lo digo para bien de todos, de manera que espero que no se tome a mal lo que digo. Pero insisto en que aquí se ha producido un trato desproporcionado entre algunos colegas.El proyecto apunta a favorecer a los consumidores -de eso no hay duda-, a aquellos que acuden a realizar sus compras y trámites a centros comerciales, supermercados y clínicas, todo en concordancia con lo establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que establece la obligatoriedad de construcción de estacionamientos para ese tipo de establecimientos, a fin de evitar que las personas que concurren a ellos colapsen los espacios públicos colindantes con sus vehículos.Pido que no se me interprete mal, pero debo señalar que me parecía mejor la redacción original del proyecto, que establecía la gratuidad por la primera media hora y hasta por las dos horas continuas en aquellos casos en que el consumidor demostrara efectivo consumo en el establecimiento respectivo, y que luego de ese tiempo se debía realizar el cobro por cada minuto de permanencia en el estacionamiento. La redacción actual, que permite la gratuidad durante las primeras dos horas sin comprobante de consumo, se puede prestar para abusos por parte de personas que no se dirigen a comprar a esos establecimientos, sino que dejan estacionados sus vehículos en el lugar y se dirigen a efectuar alguna actividad a otro lugar, como una manera de evitar pagar en la vía pública, en donde por lo general existen parquímetros concesionados. Ello podría provocar que los consumidores efectivos se encuentren con que no cuentan con estacionamiento en el establecimiento al que se dirigen a realizar compras o trámites, tal como sucede hoy en aquellos estacionamientos de centros comerciales en los que no se efectúa cobro de estacionamiento. Por tanto, considero que si se quiere favorecer al consumidor es mejor la redacción original del proyecto.No obstante esa observación, creo que el proyecto contiene disposiciones muy apropiadas, especialmente aquella en que se establece el cobro efectivo por minuto y no por lapsos de horas o de medias horas, lo cual es abusivo.Además, es apropiado que disponga que no deberá cobrarse por el estacionamiento en los lugares a los que se concurre por atenciones de urgencia, como las clínicas, especialmente en las de Temuco, que mencionó el diputado René Manuel García. En las clínicas de Temuco, los pacientes que se demoran dos o tres horas en los exámenes deben pagar por el estacionamiento casi lo mismo que les cuesta la consulta médica. Eso no puede seguir ocurriendo, porque a dichos centros las personas no llegan por propia voluntad, sino por verse apremiadas por una situación crítica de salud, muchas veces con riesgo vital, lo que implica largas permanencias a la espera de saber el resultado de los exámenes y de los análisis del paciente afectado.Anuncio que voy a aprobar el proyecto. Hoy debió haber sido despachado; pero la defensa de lo insostenible lo ha demorado y lo llevará a otro trámite legislativo. Un proyecto que pareció ser tan sencillo, para beneficiar a las ciudadanas y a los ciudadanos de este país, nos compromete, porque uno ve que están primero aquellos que abusan y nos llevan al consumismo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero, quiero felicitar a los autores de esta moción, porque, sin duda, hoy nos estamos conectando realmente con los problemas de la ciudadanía. En más de alguna oportunidad hemos recibido quejas por los cobros abusivos que se hacen por el uso de estacionamientos, lo cual, además, nadie entiende.Conversaba con el diputado Mirosevic sobre aquellos estacionamientos en los que cobran media hora completa aunque hayan sido ocupados durante 15 minutos. En algunos casos, las máquinas automáticas para el pago de los mismos no tienen vuelto y entregan unos papelitos que dicen: “Vale otro” o “Venga de nuevo y le entregaremos un canje por 50 pesos” o por la cantidad que corresponda. Al final, las personas que van a consumir o a comprar a esos centros comerciales se ven obligadas a volver a ellos para hacer efectivo el canje. Tengo uno en mi cartera debido a que fui a comprar al supermercado Jumbo de Valparaíso. Como la máquina para pagar el estacionamiento no tenía vuelto, me entregó un boletito que dice: “Vale otro. Cuando vuelva otra vez podrá pagar con este recibo.”, el cual, por lo demás, tiene fecha de vencimiento. En consecuencia, los consumidores se ven obligados a volver al supermercado en un tiempo determinado.La Cámara de Diputados hoy está tratando de solucionar las complicaciones que tiene la ciudadanía en relación con uno de los tipos de abusos que más se cometen. No estoy de acuerdo con algunos diputados que señalan que el proyecto provocará que suban los precios de los productos y servicios que se ofrecen los centros comerciales, o que habrá dificultades para registrar de otra forma el cobro del estacionamiento. Cuando comenzaron a funcionar los malls y los supermercados -lo digo pensando en lo que planteó el diputado René Manuel García respecto de los abusos que cometen los que solo quieren estacionar en esos lugares-, uno mostraba la boleta del consumo o de la compra que se había hecho en ese mall o supermercado. Por lo tanto, ese abuso no se produce si el cliente demuestra que utilizó el estacionamiento del supermercado o del mall para consumir un producto de esos establecimientos.¡Qué lucrativo es hoy el negocio de los estacionamientos! Por tanto, pongámonos primero de parte del consumidor y busquemos la solución a este problema. Podemos hacer un tremendo esfuerzo para mejorar este proyecto de ley, conservando absolutamente su espíritu. El diputado Fuad Chahin señaló que los centros comerciales pagan un 75 por ciento menos de contribuciones por tener estacionamientos. ¿De qué estamos hablando? ¿A quién hoy tenemos que proteger? La ciudadanía nos pide a gritos que la defendamos y la ayudemos con los proyectos de ley. Y este proyecto tiene por objeto precisamente disminuir y eliminar esos abusos. El sentimiento permanente de la ciudadanía es que debemos protegerla. ¡Esa es nuestra obligación! Tenemos que pensar en cómo nos conectamos con la ciudadanía. Una forma de hacerlo es a través de esta iniciativa, que aborda una situación de la vida cotidiana de muchas personas que hoy tienen vehículos, que son de clase media y que, al mismo tiempo, necesitan tener un respiro.Ocupar el estacionamiento de un supermercado durante una o dos horas perfectamente puede costar 1.000 o 1.500 pesos.Tenemos que dejar a un lado detalles como el de preocuparse qué cosas podrían molestarle a un determinado empresario o si subirán o no los precios. ¡Eso no es real! Si suben los precios, la gente irá a otro supermercado que no le cobre el estacionamiento.Felicito a los autores de esta moción y a quienes están tratando de que salga adelante. Concuerdo con el diputado Lorenzini en que debemos regular lo relativo a la tarifa que se cobre después de las dos horas de gratuidad del estacionamiento. De lo contrario, los centros comerciales van a hacer lo que quieran. También debemos buscar una alternativa para aquellos que quieren usar el estacionamiento en forma permanente, porque queda cerca de su lugar de trabajo.Por lo expuesto, anuncio que con el diputado Mirosevic vamos a votar favorablemente esta moción.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, no me voy a hacer eco de las intenciones mañosas que adjudica la diputada Vallejo a los parlamentarios de mi bancada que no están de acuerdo con este proyecto. Sinceramente, no vale la pena. Son comentarios odiosos que no llevan a ninguna parte y no contribuyen a nada.En concreto, en términos generales, estoy de acuerdo con el proyecto. La legislación actual se presta para algunos abusos que es necesario corregir. Por ejemplo, si uno va a una consulta médica en una clínica y el doctor se atrasa más de lo debido, además del tiempo perdido, uno termina pagando más por el estacionamiento.También, si por diversas razones uno pierde el ticket del estacionamiento, termina pagando el día completo, aunque hubiese utilizado el estacionamiento media hora, lo que, a todas luces, es tremendamente injusto.Lo mismo ocurre con los excesos de tiempo no utilizados. Si ocupo una hora y media el estacionamiento, ¿por qué me cobran como si lo hubiese utilizado dos horas?Por otro lado, si la Ley General de Urbanismo y Construcciones dispone que los locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad, y tenemos en cuenta que estos son parte del servicio principal de la empresa y que actúan como un factor de atracción para los clientes, ¿por qué no se puede regular de un modo más justo el cobro de estacionamientos, de manera de armonizar su utilización por parte de los consumidores y, a su vez, evitar posibles abusos?A mi juicio, este proyecto logra una medida correcta, pues permite que exista un espacio de tiempo totalmente liberado del pago de estacionamiento, luego del cual se puede cobrar por minutos efectivamente utilizados.Me parece muy prudente que en el caso de los servicios de urgencia, los estacionamientos sean totalmente liberados por el tiempo que dure la misma.Con todo, tengo algunas prevenciones relacionadas con el espacio de minutos liberados. No entiendo bien por qué son dos horas y no una o tres. ¿Cuál es el criterio en virtud del cual se establece ese espacio de tiempo?Asimismo, pareciera que el proyecto, al enumerar en primer término a los sujetos directos de las referidas regulaciones, como son las clínicas, los malls, los supermercados, y luego establecer una cláusula general al final que señala “otros similares”, abre un espacio a la conflictividad y a la incertidumbre. Habría deseado que ello se determinara de mejor forma.Por otro lado, ¿no existen otros proveedores de estacionamientos no contemplados en la norma que puedan abusar, a los cuales les sea también aplicable esta disposición?Por todo lo anterior, si bien me parece una buena iniciativa, que mejorará, sin lugar a dudas, los derechos de los consumidores y establecerá una relación más justa en el cobro del estacionamiento, se hace indispensable una mayor reflexión para perfeccionarla de mejor forma, en beneficio de todos.He dicho.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, los diputados que estábamos inscritos para intervenir en el debate en general de este proyecto ¿podemos hacer uso de la palabra en la sesión del próximo miércoles durante la discusión en particular?El señor CORNEJO (Presidente).- Las señoras diputadas y los señores diputados que estaban inscritos para intervenir y no pudieron hacerlo, pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones, de conformidad con el artículo 85 del Reglamento, sin perjuicio de que el próximo miércoles puedan hacer uso de la palabra en la discusión en particular del proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar, en general, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.Hago presente a la Sala que el proyecto contiene normas propias de ley común.El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 del Reglamento de nuestra Corporación, me inhabilito en la votación de este proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.Se ha fijado como plazo para presentar indicaciones el martes 17 de marzo a las 15.30 horas en la secretaría de dicha comisión.La discusión y votación del proyecto en particular se realizará el miércoles 18 de marzo, en el primer lugar de la Tabla, tal como lo acordó por unanimidad la Sala.
