NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas sobre cambios de apellidos.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletines Nºs 3810-18 y 4149-18, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Sernam, a la espera de que llegue la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora ALBORNOZ, doña Laura (ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, el proyecto que hoy conoce la Sala consagra la autonomía de una pareja, del hombre y de la mujer, para determinar el orden de apellidos de sus hijos e hijas, para definir cual será el primer apellido de la familia común. Además, otorga a las mujeres el derecho para proponer su apellido paterno como primer apellido para sus hijos.	Surge de la preocupación de parlamentarias y parlamentarios de distintas bancadas, entre ellos, de la diputada María Antonieta Saa, informante del proyecto, y de los diputados Ramón Barros, Iván Moreira y Felipe Salaberry. En definitiva, es el resultado de meses de trabajo de los integrantes de la Comisión de Familia y del Ejecutivo, a través del Servicio Nacional de la Mujer y del Ministerio de Justicia.	Por unanimidad fueron aprobadas las modificaciones propuestas en el primer y en el segundo informe, tras un muy interesante diálogo que contó con la participación de los diputados y diputadas José Antonio Kast, Jorge Sabag, Claudia Nogueira, María Angélica Cristi, Marcela Cubillos, Maximiano Errázuriz, Ramón Barros, Ximena Valcarce, Isabel Allende, Presidenta de la Comisión de Familia; María Antonieta Saa, Gabriel Ascencio, Eduardo Díaz, Alejandra Sepúlveda y Mario Venegas.	El proyecto no modifica normas sobre filiación, derecho sucesorio, reproche penal o del incumplimiento de responsabilidades familiares.	La actual regulación sobre orden de los apellidos valora de forma distinta la paternidad respecto de la maternidad, en cuanto establece una prevalencia legal del apellido masculino, excluyendo toda opción diferente por parte de la pareja y la transmisión del apellido por la línea materna.	El proyecto refuerza la autonomía ciudadana en cuanto permite consensuar con el progenitor de un hijo o hija común el orden de los apellidos para todos los hijos de la pareja. Además, refuerza la autonomía en cuanto permite a toda persona adulta invertir el orden de sus apellidos.	En este último ámbito, el proyecto fue enriquecido durante el segundo informe, ya que mejoró y amplió el alcance de las disposiciones penales que sancionan con privación de libertad, el uso de los primitivos apellidos y la utilización de los nuevos para eximirse, impedir, dificultar o eludir el cumplimiento de cualquier obligación y no sólo de las contraídas con anterioridad, como la ley vigente dispone.	Adicionalmente, se han eliminado, por estimarse innecesarias, las exigencias de que dicho uso fuera malicioso o fraudulento. Se ha entendido que el uso de los primitivos apellidos y de los nuevos con la finalidad de afectar el cumplimiento de obligaciones importa una conducta desde ya maliciosa y fraudulenta.	En relación con la relevancia de un proyecto como éste, se ha preguntado por qué Sernam otorga prioridad a esta iniciativa, en circunstancias de que hay otras que parecen, según algunos, más importantes para la vida de las mujeres.	Al respecto, sólo me cabe decir que cambios como éstos, que modifican de manera estructural las creencias sobre el rol que corresponde a hombres y mujeres, y respecto del papel que en la sociedad se da a cada uno, son cosas que afectan de manera positiva y directa la vida de las mujeres. Estos cambios modifican los patrones culturales que en la actualidad permiten tolerar que se minimice el rol de la mujer y se ejerza violencia en su contra. Son cambios que también nos interesa potenciar.	Señor Presidente, este cambio no ha sido solicitado sólo por mujeres, ya que muchos hombres jóvenes, hijos de mujeres jefas de hogar, se han acercado a mí, como ministra del Servicio Nacional de la Mujer, para solicitarme que exista la posibilidad de reconocer el esfuerzo de sus madres, no sólo por darles la vida, sino que también por haberlos criado y educado.	En consideración a que el proyecto ha sido perfeccionado con las indicaciones de los diputados Bustos y Burgos, solicito desde ya su aprobación.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, tuve que dar quórum para constituir una comisión, razón por la cual no estaba en la Sala cuando se anunció el tratamiento del proyecto. Uno no puede estar en varios lugares a la vez, por lo que estimo que no debería autorizarse a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala, ya que se producen problemas.	He planteado este tema, porque ayer no pude hablar cuando se discutieron algunas modificaciones al Reglamento de la Cámara.	Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, dos proyectos de ley refundidos, que modifican normas sobre cambio de apellidos.	Como la Sala recordará, uno de ellos es de iniciativa de los diputados señores Iván Moreira y Felipe Salaberry, con la adhesión de los diputados señores Claudio Alvarado, Eugenio Bauer, Ramón Barros, Iván Norambuena, Ignacio Urrutia y Gastón Von Mühlenbrock y de los ex diputados señores Pablo Prieto y Mario Varela, todos representantes de la Unión Demócrata Independiente. El segundo, de iniciativa de la diputada que habla, con la adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi, Adriana Muñoz y Ximena Vidal, y de los diputados señores Sergio Aguiló, Juan Bustos, Alvaro Escobar, René Manuel García y Tucapel Jiménez. Es decir, un espectro bastante amplio de esta Cámara de Diputados ha presentado iniciativas coincidentes sobre la materia.	En el primer informe se facultó al director nacional del Registro Civil para que, por una sola vez y previo informe favorable de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público, rectifique administrativamente las inscripciones de nacimiento cuando el solicitante desee invertir el orden de sus apellidos, que uno u otro pasen a ser compuestos o usar los apellidos del progenitor respecto del que se encuentre exclusivamente establecida la filiación.	Sobre el particular, se tomaron los resguardos necesarios en cuanto se le impone al requirente, al momento de presentar la solicitud, acompañar una declaración jurada notarial en la que señale que no existe juicio pendiente iniciado en su contra con anterioridad a la fecha de su presentación. La rectificación correspondiente se publicará en el Diario Oficial.	No obstante, no se autorizará la rectificación de las inscripciones de nacimiento por las causales que se señalan cuando del respectivo extracto de filiación o de los informes mencionados en el inciso primero del artículo 17 bis, de la ley Nº 4.808, agregado por esta iniciativa, que para tales efectos tendrá a la vista la Dirección del Registro Civil, apareciere que el solicitante se encuentra formalizado o ha sido condenado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva, a menos que en este último caso hubieren transcurrido más de diez años, contados desde la fecha en que quedó ejecutoriada la sentencia de condena y se encuentre cumplida la pena.	Una vez modificada la partida, la persona que haya cambiado su nombre o apellidos sólo podrá usar en todas sus actuaciones futuras sus apellidos en la forma que han sido rectificados. O sea, el cambio es por una sola vez.	El uso malicioso de los primitivos apellidos o la utilización fraudulenta de los nuevos para eximirse del cumplimiento de obligaciones contraídas con anterioridad a su rectificación, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.	En este punto, la Comisión acogió la indicación presentada en la Sala por los diputados señores Burgos y Bustos para a suprimir los términos “malicioso” y “fraudulenta”.	Lo anterior, porque sus integrantes coincidieron en cuanto a que no es necesario consignar en el tipo penal que se crea los términos “malicioso” y “fraudulenta” respecto del uso de los apellidos primitivos, toda vez que, por una parte, tales conceptos responden a delitos más graves contemplados en el orden penal, por ejemplo, contra la fe pública, y por la otra, porque precisamente, por el solo uso de los apellidos primitivos que responden a una identidad que se solicitó cambiar, se configuran los elementos del delito, esto es, que exista una acción y que ésta esté tipificada, sea culpable y antijurídica, sin necesidad de exigencias adicionales, por lo demás, de difícil prueba.	Por su parte, la Comisión igualmente consideró la conveniencia de resguardar a los terceros de un modo más amplio, no sólo respecto de las solas obligaciones contraídas con anterioridad a la rectificación de los primitivos apellidos, y concordó agregar también la protección para acciones futuras, adicionando los términos “impedir, dificultar o eludir el cumplimiento de cualquier obligación”.	Ambas modificaciones, introducidas en el artículo 2° del texto aprobado en el primer informe, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes presentes.	Asimismo, en este trámite, la Comisión modificó el artículo 4°, por una cuestión de texto, a fin de hacer concordantes las disposiciones de las leyes Nºs 4.808 y 17.344.	Esto es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, hemos tenido la oportunidad de escuchar a la ministra del Sernam esta mañana en la Sala, quien ha sido bastante elocuente en graficar por qué, dentro de muchos otros temas que evidentemente nos preocupan como políticas públicas del país, el Servicio Nacional de la Mujer incluye un tema como éste, lo que, lejos de subvalorar, apreciamos.	Tal como lo han hecho muchos países, se trata de brindar una oportunidad. Aquí no se obliga a nadie y eso quiero aclararlo, porque algunos colegas sienten que esto es una obligación y que estamos alterando una determinada tradición.	Estamos dando la posibilidad, cuando ambos progenitores están de acuerdo, de alterar el orden de los apellidos, poniendo en primer término el de la madre y después el del padre. Esto requiere el acuerdo de ambos y es de libre opción por la pareja y no una imposición. Lo recalco, porque últimamente se ha generado la sensación, a veces con mala intención, de que estamos frente a una imposición. Sin embargo, reitero, estamos generando una opción.	Esto lo digo, porque todavía tengo presente el debate de diez años para modificar la ley de matrimonio civil. Muchas veces tuvimos que explicar que el divorcio era una opción, que la ley entregaba la posibilidad de conseguir la disolución del vínculo. Lo que e quería no era una imposición ni una obligación, sino una opción legal y abierta, que hasta ese momento en nuestro país era imposible.	Hoy, como ocurre en muchos países, se quiere dar la posibilidad a los padres para que puedan expresar de común acuerdo, al momento de inscribir su primer hijo o hija, su voluntad de que el apellido de la madre preceda al del padre. Debe quedar constancia de eso en la inscripción. Por supuesto, si después vienen más hijos, todos ellos tendrán sus apellidos en el orden elegido.	Ahora, si no existe ese acuerdo, no se podrá optar a esa posibilidad y se pondrá primero el apellido del padre y luego el de la madre. Es muy importante tener esto en consideración a la hora de votar este proyecto, por las dudas que se pudieren haber originado en los colegas. Desde luego, también lo es aclarar las disposiciones transitorias que contempla este proyecto.	La diputada informante señaló que se acogió unánimemente en la Comisión la indicación presentada por los diputados Burgos y Bustos -nos pareció correcto lo que ellos señalaron- para no agregar un nuevo delito, en términos de uso malicioso y otros, puesto que eso ya estaba contemplado y aparecía de más.	Entre las disposiciones transitorias, el artículo primero señala: “Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta ley, los padres que tuvieren en común hijos menores de edad podrán, de mutuo acuerdo, solicitar por una sola vez, ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, invertir el orden de sus apellidos, conforme a lo establecido en el artículo 30 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil.”	Más adelante este mismo artículo establece: “En todo caso, si el hijo o hija fuere mayor de 14 años deberá manifestar por escrito su consentimiento para que se altere el orden de sus apellidos. Sin dicha autorización, no podrá modificarse su partida de nacimiento, ni la de sus hermanos comunes.” O sea, se tuvo la precaución de establecer que se debía escuchar a un hijo o hija mayor de 14 años, quien debe manifestar su consentimiento.	El artículo segundo dispone: “En el caso de menores de edad cuya filiación se encuentre establecida sólo respecto de uno de sus progenitores, la madre o el padre podrá solicitar ante el Servicio de Registro Civil e Identificación que se sustituya uno de sus apellidos o agregue otro, si hubiese sido inscrito sólo con uno. Para estos efectos, sólo podrá utilizar el apellido de uno de sus ascendientes.	En ese mismo acto, el solicitante deberá señalar el orden de estos apellidos.”	El proyecto es bastante sencillo. Es de toda justicia abrirnos a esa posibilidad y que legislemos en ese sentido.	Felicito a los autores de estas dos mociones. La primera entiendo que es de autoría del diputado Moreira y contó con varios diputados adherentes, la Comisión la trató conjuntamente con la segunda, y es la razón de ser de este informe.	Por último, la Comisión de Familia, que tengo el honor de presidir, acordó tratar en la próxima sesión, en fácil despacho, un proyecto relacionado -que también tiene un profundo sentido de ser-, para impedir algo que ha suscitado conmoción pública, cual es el hecho de que a un varón le bastaría acercarse con su carné de identidad al Servicio de Registro Civil e Identificación para declarar hijo suyo a un niño del que no es progenitor, lo que ha ocasionado un tremendo drama en este momento en Iquique -y sabemos de otros casos-. Este tema nos parece importantísimo, al punto que decidimos ponerlo en el primer lugar de la tabla de la próxima sesión. Lo digo, porque los colegas diputados deben estar atentos y saber que basta con que un varón diga este hijo es mío y lo inscriba. El Registro Civil lo debe aceptar, lo cual puede traer consecuencias gravísimas para la madre.	La bancada del Partido Socialista va a apoyar esta iniciativa, que significa otorgar esta opción, como hoy lo hacen muchos países del mundo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, por su intermedio, me gratifica el halago de la diputada Allende hacia mi persona y le doy las gracias.	Después de tantas diferencias con la diputada María Antonieta Saa, hoy nos unimos por este proyecto.	Chile es un país que de, alguna manera, ha ido avanzando. Siempre se ha dicho que nuestra sociedad es demasiado machista, y me pregunto por qué los hombres no estamos más presentes en los proyectos orientados a evitar la violencia intrafamiliar, a las mujeres y a las familias. Deberíamos estarlo y presentar proyectos de ley; no sólo las mujeres. Debemos tener un rol protector, pero proteger y defender a la mujer no significa no respetar la igualdad de género. Al contrario.	En ese contexto, así como me gratifican las palabras de la diputada Allende, también me alegra que la tramitación de esta iniciativa, que presenté el 16 de marzo de 2005 y que con posterioridad se fusionó con la de la diputada Saa y otros diputados del PPD, se esté terminando.	Como bien se ha dicho, hay muchos proyectos de ley que quizás son más relevantes, pero hay cosas como ésta que son simples, pero que no dejan de ser importantes para la ciudadanía, para las mujeres, para los padres, quienes muchas veces no tienen los elementos ni las oportunidades para solucionar temas jurídicos como los que se podrán resolver con el proyecto en comento.	Desde ya, agradezco a los diputados de la Concertación que llevaron adelante la iniciativa, y como tengo que ser práctico, a los diputados de Oposición con los que presentamos esta iniciativa, si no hubiese sido por ellos, el proyecto estaría durmiendo eternamente en el Congreso.	Entonces, el incentivo que le dio la Concertación, junto a la ministra, ha sido verdaderamente importante para nosotros.	Hecho este preámbulo, quiero destacar los dos elementos esenciales que tuve al presentar la moción: en primer lugar, el derecho de igualdad entre los padres para que, por ley, en el momento de la inscripción de un hijo, puedan alterar el orden de los apellidos. Como es sabido, el apellido de la madre podría ir primero. Es algo sencillo, pero de toda justicia y equidad.	En segundo lugar, la voluntad de las partes es un elemento esencial para efectuar ese cambio.	Ese es el objetivo de mi proyecto, pero teniendo en consideración la autorización de la ley, la justicia, la equidad y la voluntad de las partes.	Al ampliarse con el proyecto presentado por la diputada Saa junto a otros parlamentarios, también se amplió su sentido y se establece claramente que no son normas obligatorias, de manera que las personas pueden acceder a ellas libremente.	Termino diciendo que la Cámara debe estar siempre orientada a apoyar este tipo de proyectos -a pesar de su simpleza, pero importantes para la gente común- y todos los pasos que demos para defender y dar oportunidades a la mujer. Lamentablemente, aunque muchas veces las mujeres se sientan en competencia o en igualdad frente a los hombres, creo que ellas son muy castigadas por las circunstancias, por la violencia intrafamiliar y la falta de oportunidades.	Todas las cosas que podamos hacer en favor de la mujer siempre serán un estímulo para seguir en política.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, la iniciativa, cuya tramitación espero que termine hoy y la aprobemos en forma unánime, sigue con la tendencia a dejar en libertad a los padres, de común acuerdo y en los casos de menores de edad, para determinar el orden de los apellidos de sus hijos, o que un adulto pueda cambiarlo.	Hay que reconocer que en la actualidad es posible hacerlo, pero, lamentablemente y sobre todo para la gente más humilde, es un proceso caro, engorroso, por lo cual la gente no lo realiza.	Por eso, valoro tremendamente el proyecto.	Muchos de los parlamentarios vamos a cuantiosas inauguraciones de poblaciones y vemos que hay un alto número de madres solteras o cuyos cónyuges han abandonado su familia. Eso es una realidad.	Por lo tanto, un adulto de 18 ó 19 años, si quiere, como una forma de reconocer el cariño, el esfuerzo y la abnegación de su madre al haberlo criado y educado -o de su padre, si es el caso-, a partir de esta ley, eludiendo el proceso caro y engorroso, podrá llevar como primer apellido el que escoja.	Lo anterior es importante en el caso de rectificación por parte de un adulto, sobre todo en aquellos casos en que no es de filiación determinada y quiera llevar como apellido el de quien lo crió.	Sin embargo, en nuestro país hay una estructura de nombres que permite tener un sistema bien organizado y de fácil seguimiento, sobre todo cuando deben hacerse trámites en materias hereditarias, ya que al saber el apellido de padre y madre se puede dar fácilmente con cada heredero. Digo esto porque uno de los argumentos de quienes han votado en contra es que dificultaría el sistema. En la actualidad, manda el RUT. Por lo tanto, el sistema de seguimiento es fácil, según nos informó el Registro Civil, y respecto del tema de delitos, Investigaciones y Carabineros.	A nivel internacional, los cambios de apellidos se ha dado en los países anglosajones, donde se usa sólo un apellido; a falta de la madre, se permite hacer un apellido compuesto con los de ambos padres o usar sólo el de la madre.	Sin perjuicio de lo anterior, las normas propuestas siguen toda una lógica, por cuanto la alteración del orden de los apellidos debe necesariamente afectar a todos los hijos comunes de los padres, lo que evita que haya desorden dentro de una misma familia.	Asimismo, parece razonable que un hijo mayor de 14 años pueda oponerse a un cambio, por cuanto a esa edad ya se trata de jóvenes que tienen una identidad determinada, con sus nombres, y puede que un cambio le genere conflicto.	Parece importante además que se hayan recogido las opiniones expresadas por los miembros de Carabineros de Chile y de Investigaciones, ya que el cambio, según algunos, podría ser mal utilizado por delincuentes con el fin de obstruir una investigación o la aplicación de justicia.	Todo ello quedó descartado en la discusión amplia y prolongada que tuvimos con las instancias correspondientes.	Adicionalmente, los cambios de apellidos autorizados por la iniciativa no deberían generar conflictos administrativos mayores, por cuanto la identificación de la persona se da por su número de RUT y no por sus nombres.	Sin embargo, debería dejarse constancia en la historia de la ley que, una vez realizado el cambio de apellido, la persona deberá obtener una cédula de identidad nueva, trámite que en la actualidad no es engorroso ni caro, lo cual bastará para hacer el cambio en todos los lugares donde sea necesario, como bancos, casas comerciales, colegios, etcétera.	Las modificaciones introducidas en esta etapa no alteran el contenido sustancial del proyecto.	Ésta es una iniciativa que beneficia a la gente, en especial a la más humilde, por cuanto ahorra un proceso engorroso que no entienden y que es caro, por lo cual no lo asume.	Por lo tanto, tiene todo un sentido de justicia.	Como autor de uno de los proyectos refundidos, agradezco el ánimo de cordialidad y de trabajar en conjunto y la constante permanencia de la ministra, de Carabineros, de Investigaciones y del Registro Civil para asesorarnos en este importante cambio. Por lo tanto, pido que se apruebe por unanimidad.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la posibilidad de participar en el debate de este tema sobre todo porque estamos en presencia de dos proyectos de ley originados en moción, los que además dan una señal importante a la sociedad, que no tiene que ver a lo mejor con el derecho que pudieran tener las personas de cambiar el orden de sus apellidos, sino de cómo le estamos dando señales en términos de crear igualdad entre hombres y mujeres. 	El proyecto tiene que ver con la manera cómo una familia se constituye en forma distinta y se va creando una identidad diversa. Además, estamos quebrando ejes históricos y una tradición que hemos tenido a lo largo de toda nuestra historia republicana. 	La bancada Independiente va a dar su apoyo al proyecto, aun cuando podría ser objeto de ciertas observaciones por parte de mis colegas. O sea, lo que vamos a hacer, nuevamente, es ratificar la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.	Espero que éste sea un proyecto que podamos ir evaluando. Algunos colegas han hecho ver su escepticismo ante la posibilidad de que se genere cierto desorden en la implementación de esta normativa. Pero, al final, lo más importante de este cambio es que la pareja va a poder optar por poner en primer lugar el apellido paterno o el materno.En el fondo, lo que estamos haciendo es quebrar procesos históricos muy complejos y que tienen que ver con la igualdad entre el hombre y la mujer.	Participé en el debate de esta materia en la Comisión, por ello, quiero agradecer a las autoridades del Registro Civil y de Investigaciones, quienes hicieron ver la posibilidad de que se produzcan ciertas complicaciones respecto de aquellas personas que pidieran cambiar el orden de sus apellidos para así tapar situaciones fraudulentas u otro tipo de ilícito. Pero, finalmente, se revisó el contexto de cada una de las complejidades que se hicieron presentes allí y se buscó la solución caso a caso, determinándose que el proceso tenía que ser paulatino para lograr una verdadera coherencia. Respecto de las dificultades que hicieron ver algunos diputados en cuanto a que se podría desordenar el sistema, de alguna manera se fue eliminando cada una de esas barreras.	Por lo expuesto, espero que el proyecto sea votado favorablemente, como una señal al país de esta igualdad que necesitamos en forma urgente, lo que va a permitir que nuestros hijos y nietos puedan también llevar en primer lugar el apellido de su madre.	Espero que todos los miembros de la bancada Independiente den su voto afirmativo al proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero expresar muy brevemente algunas graves dudas que me suscita el proyecto.	Entiendo la intención de los proponentes, en cuanto a que la obligación de poner en primer lugar el apellido del padre pudiera estimarse, en algunos casos -me imagino muy concretos-, una manifestación de machismo, porque en la mayoría de ellos no me parece que existan problemas. Podrá haber situaciones particulares en que eso suceda así y hay que solucionarlo, pero legislar en forma global, general, respecto de esta situación -como ocurre hoy-, me parece un retroceso y un desorden.	El nombre y el apellido han sido una conquista de la humanidad que se ha ido logrando a través del tiempo. Cuando nacieron las primeras sociedades, a las personas se las identificaba por un solo nombre. Después, con el avance social y la complejidad creciente de las sociedades, se fue haciendo necesario que en lugar de un nombre tuvieran dos para identificarlos y fue, precisamente, la civilización romana la que creó el apellido: nomen, cognomen, pronomen. Nombre propio; nombre de la familia y nombre de algo que hubiera destacado a la persona en la sociedad. Esa fue la tradición cultural.	Después, con las depresiones sociales que pudieron ocurrir, como fue la caída del Imperio Romano en la época medieval, se perdió el apellido y fue una de las señales de desorden de las sociedades. Esto es lo que sucedió hasta muy avanzados los siglos. Por ejemplo, en Chile, hasta 1600 ó 1650, los historiadores han tenido extraordinaria dificultad para ubicar a las familias, porque los hermanos se llamaban con apellidos distintos, aun cuando eran hijos del mismo padre y de la misma madre. Esta es una situación general que coincide con el desorden social. 	Me parece que si una persona, por razones fundadas, quiere cambiar el orden de sus apellidos, en la ley existe un mecanismo para ello. Si es complicado, habrá que facilitarlo; si es caro, habrá que abaratarlo; pero no me parece que una situación particularísima, que puede afectar a unos pocos, amerite un planteamiento general que puede introducir un gigantesco desorden en la historia de nuestras familias, en el orden de la sociedad, en el orden mínimo que tiene que haber para identificarnos los unos con los otros.	Me parece que este proyecto, en ese sentido, transita por un camino muy peligroso y negativo por la generalidad con que trata de resolver problemas que son absolutamente específicos y particulares.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (María Antonieta).- Señor Presidente, aquí vamos a contrastar visiones absolutamente distintas de la historia y la cultura.	Indudablemente, el colega Cardemil tiene toda la razón, ya que la sociedad romana se caracterizaba por el predominio absoluto del pater familia, incluso, éste tenía derecho sobre la vida de su mujer y de sus hijos; era la representación absoluta de una sociedad patriarcal, con todo lo que eso significaba. Los pater familia eran los que gobernaban; los esclavos estaban fuera y las mujeres estaban en el ámbito privado. No obstante, a lo largo de la historia las sociedades han ido cambiando y, desde fines del Siglo XIX y después de grandes conflictos, las mujeres han surgido como ciudadanas, porque ya llevamos más de doscientos años en que se ha manifestado que existe igualdad de las mujeres respecto de los hombres. Incluso, en el medioevo se decía que las mujeres no teníamos alma y hubo una gran discusión con San Agustín respecto del tema.	Desde los romanos hasta ahora, cambiaron las épocas y el orden de las sociedades modernas en términos de la identificación son los roles únicos nacionales. Además, el progreso y los derechos de las personas, tanto en hombres como en mujeres, cada vez están siendo más consagrados y defendidos. La Organización de las Naciones Unidas también avanzó en lo que respecta a derechos humanos, ya que antes sólo se consideraban derechos del hombre. Ha habido un cambio en todo.	Debo reconocer que en la tramitación de este proyecto hemos coincidido con diputados de la Alianza -lo que me parece muy importante porque indica que vamos avanzando en esta sociedad- en el concepto de libertad. ¡Qué mayor beneficio para la democracia que aumentar los márgenes de la libertad de los ciudadanos! ¡Qué mayor beneficio para una democracia en que el Estado cada vez tenga menos injerencia en la vida de las personas! 	Lamentablemente, en las últimas semanas hemos sido testigos de actos, peticiones, demandas y fallos de tribunales que coartan la libertad de chilenas y chilenos y un principio que es súper importante: la libertad de elegir el número de hijos que se quieren tener y cada cuántos años. Este principio está consagrado en una convención que firmó, para ilustración de los señores diputados y de las señoras diputadas, el general Pinochet, en 1989. Ese año no había Congreso Nacional, de manera que el general Pinochet la firmó. No sé si los miembros de la junta de gobierno lo discutieron, pero sí ratificaron la Convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer. Dicha convención consagra la libertad de las mujeres y de los hombres para decidir el número de hijos que desean tener y el espacio de tiempo que debe mediar entre el nacimiento de cada uno de ellos.	Tengo entendido -el Presidente me indicará si estoy equivocada o no-, que las convenciones internacionales ratificadas y firmadas por nuestros gobiernos, en este caso, por el de Pinochet, pasan a ser leyes de la República, en virtud del artículo 5° de la Constitución Política. 	De manera que estamos hablando de libertades de los ciudadanos. ¿Puede existir libertad mayor que poder elegir el apellido por el cual las personas son conocidas e identificadas? Por cierto, está la salvaguardia del rol único nacional que sirve para identificarnos y que evitaría el temido desorden a que se refirió el colega Cardemil. En realidad, no me extraña para nada su forma de pensar, porque él estuvo por poner orden y por las democracias protegidas. Pero esa forma de pensar va en retirada. A pesar de ser partidarios de que se mantengan ciertas costumbres, eminentes diputados de Derecha están a favor de que exista libertad para elegir el orden de los apellidos. Me parece un avance extraordinario. Ojalá que también estén a favor de otras libertades; todavía no ocurre, pero vamos avanzando.	Creo que si el Congreso Nacional aprueba este proyecto estará realizado un profundo acto democrático en virtud del cual se aumentan las libertades de ciudadanas y ciudadanos. Además, reivindica una posición, después de muchos siglos y de que ha corrido mucha agua debajo del puente, desde los tiempos del Imperio Romano a que hizo alusión el colega Cardemil. Además, recoge la indicación presentada por nuestro presidente -recordemos que el proyecto ya fue aprobado en general-, para que los chilenos y las chilenas tengan mayor libertad en este sentido.	De esta manera vamos a satisfacer a muchos ciudadanos y ciudadanas que me han escrito. Por ejemplo, la ministra me decía que quería cambiar el orden de sus apellidos para honrar a su madre, porque cuando tenía unos pocos meses de edad su padre la abandonó y nunca participó en su vida. Por eso, quiere llevar en primer lugar el apellido de su madre porque ella la educó. Es un caso muy frecuente. He recibido muchos mails en esa línea y son muchas las personas que quieren reivindicar el nombre de su madre. Ayer, un señor me decía que quería reivindicar el nombre de su abuela, porque ella había formado la familia y le había inculcado valores. ¿Por qué no le podemos dar esa libertad, simplificando los trámites?	Aquí se aludió a la ley vigente, pero debemos recordar que, según ella, había que recurrir a los tribunales y contratar a un abogado. Otra de las exigencias era haber sido conocido con el nuevo nombre durante un tiempo más o menos largo. Asimismo, una persona se puede cambiar el nombre cuando éste es denigrante. ¿Por qué no les podemos dar esa libertad a los chilenos? Se trata sólo de eso y de liberar a los tribunales de llevar a cabo un trámite que debería resolverse administrativamente, porque estamos ampliando los derechos de chilenos y chilenas, en democracia. Ése es el sentido más profundo del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, normalmente, tiendo a coincidir con los colegas en estas materias. Recién coincidía con la diputada María Antonieta Saa respecto del proyecto anterior, y he coincidido normalmente con el Serman y apoyado sus iniciativas con mucho entusiasmo.	Pero, este proyecto me genera ciertas dudas que quiero plantear aquí. 	Sin duda, el orden de los apellidos es algo convencional, es un acuerdo que se toma en determinado momento. Se legisló y se estableció el orden que ha imperado en nuestro país durante no sé cuántos años; tal vez, desde antes de que se creara el Servicio de Registro Civil. Posiblemente, proviene de la tradición española colocar en primer lugar el apellido del padre y, en segundo, el de la madre. Considero que la razón y la lógica de esta convención es la de quienes, de alguna manera, la impusieron. 	Pero me preocupan los problemas que puede generar el paso de este sistema al que propone el proyecto de ley, en virtud del cual se deja al libre albedrío de los padres, en algunas ocasiones, decidir si sus hijos llevarán en primer lugar el apellido de la madre o el del padre. Me preocupa, fundamentalmente, por dos o tres razones.	En primer lugar, por razones de seguridad, especialmente, por razones de orden familiar, porque podría ocurrir que una persona se casara una, dos y tres veces y que los primeros apellidos de los hijos nacidos de las distintas relaciones no coincidieran. Suele suceder que un hombre tenga hijos con distintas mujeres y que una mujer los tenga con distintos hombres. Entonces, ¿a qué puede conducir esto? A que algunas personas no sepan que tienen otros hermanos. Es una situación riesgosa, porque podría implicar que hermanos de sangre terminen casándose o emparejándose entre ellos, lo que daría lugar a una situación que cualquiera persona trataría de evitar.	El convencionalismo de colocar en primer lugar el nombre del padre o de la madre tiene esa justificación; de lo contrario, los padres podrían optar por poner a sus hijos el apellido que quisieran. Pero existe una lógica, y la norma no se le ocurrió a alguien porque sí; lo que está detrás de ella es proteger a la familia de este peligro. 	Quiero ser muy claro: no tengo problemas para que se invierta el orden de los apellidos, porque la razón histórica que se invoca en los fundamentos del proyecto existe, no puedo negarlo. Incluso, estoy disponible para que convengamos que, a partir de determinado momento, se cambie el sistema y todos llevemos en primer lugar el apellido materno. No tendría problema alguno para ello; hasta me parecería razonable, considerando los fundamentos del proyecto de ley. Pero lo que no me parece razonable -repito- es que se dé la posibilidad de elegir uno u otro apellido, porque se trata de hijos nacidos de distintas relaciones. Piensen ustedes en una o dos generaciones más. La lógica me indica que existe el peligro de que se lleven a cabo relaciones incestuosas indeseadas.	Entonces, le pregunto a la colega María Antonieta Saa, que sabe mucho de este tema, ¿por qué no invertimos derechamente el orden de los apellidos y establecemos que los hijos lleven en primer lugar el apellido materno y, en segundo, el paterno, pero dentro de un sistema rígido, no flexible? 	Le hago esta proposición a la señora ministra para que la analice porque, seguramente, seguiremos discutiendo esta materia. Considero correctos los fundamentos que se han dado porque no podría asegurar que no existe discriminación. Sin duda, esta convención implica cierta discriminación hacia la mujer, por figurar su apellido en segundo lugar en el orden de los apellidos de sus hijos.	No tengo ningún problema en que se invierta el orden de los apellidos, de esa manera corregimos la situación producida con el correr de los años y que, en definitiva, es parte de la cultura en que nos hemos formado.	No estoy disponible para apoyar este proyecto así como está, sino para, incluso, suscribir una indicación, en el sentido de invertir definitivamente el orden de los apellidos.	He querido hacer esas precisiones, porque me parecen muy importantes y me preocupa el proyecto. Sin duda, sus fundamentos son interesantes, pero, a mi juicio, incurre en un error o riesgo.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, los principios que están en juego cuando se discute un proyecto como el que analizamos, básicamente tienen que ver con lo que entendemos por verdadera democracia.	La ministra señaló que el orden de los apellidos tiene relación con la autonomía de la pareja. La democracia no tiene que ver con imposiciones, sino más bien con diálogos, conversaciones, acuerdos y consensos.	Más que en ningún otro ámbito de la vida, en la relación de pareja debe darse la democracia, la autonomía, el diálogo, la conversación, de manera de lograr entendimiento. Por lo tanto, creo que ése es el sentido más profundo del proyecto, independiente de situaciones especiales y vivenciales como la descrita por la diputada María Antonieta Saa, que refuerzan la necesidad de avanzar en el proyecto.	Por razones culturales, la historia de Chile nos demuestra que son miles y miles las mujeres que han criado a sus hijos, los han educado, han sacado adelante a su familia, y el padre nunca estuvo presente. Sin embargo, esos niños y niñas llevan el apellido del padre.	¿Por qué no, entonces, producir el cambio sin necesidad de engorrosos juicios?	Respecto de lo dicho por el diputado Mulet, no logro entender la lógica de su argumentación, puesto que, a mi juicio, la vinculación afectiva no guarda relación con los apellidos. De hecho, uno no identifica a sus hermanos por el apellido. Por ejemplo, si voy a Italia, me puedo encontrar con muchas personas de apellido Rossi, ninguna de las cuales son mis hermanos.	Uno identifica a sus familiares, y en especial a sus hermanos, porque existe un vínculo afectivo, porque se tiene esa información. Me refiero a los casos en los cuales un hombre o una mujer han tenido más de una pareja, de las cuales han nacido varios hijos.	Por eso, no me resulta lógico el argumento del diputado Mulet para explicar su voto en contra de la iniciativa.	Insisto y refuerzo la idea de que, más que el apellido, lo que importa para el sentimiento de identidad y de pertenencia a una familia tiene que ver con los afectos generados en su interior.	Espero que se imponga una visión democrática de la vida, porque si hablamos de democracia a nivel de sociedad y de política, ojalá logremos plantear que las relaciones humanas -especialmente las de pareja- *sean democráticas. Parte de esa visión es que las parejas tengan autonomía respecto del orden de los apellidos.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, escuché atentamente la intervención de la ministra. Más allá del proyecto, me da pena que concentremos tanta atención en aspectos de la vida que no son ni tan necesarios ni tan urgentes. Hay muchas otras prioridades y es mucho lo que puede hacer el Servicio Nacional de la Mujer por las mujeres y sus familias.	Ayer, en la Comisión de Familia, cuando tratamos el parricidio, la muerte de mujeres, la violencia intrafamiliar, en fin, nos percatamos de que todavía hay un campo muy grande para ayudar a las mujeres, para orientar a las familias, para salvar matrimonios, para rehabilitar a quienes tengan conductas violentas y evitar que lleguen a la justicia, haciendo de la familia un tema judicial.	Tenemos tanto camino por recorrer, que muchas veces no se justifica el esfuerzo ni la importancia que se le da a algunos proyectos. Por ejemplo, que la democracia en la familia es muy importante para las mujeres, que las dignifica, que las iguala con los hombres. Si les preguntáramos a las mujeres si ésa es su prioridad, nos sorprendería su respuesta.	Eso no tiene mucho que ver con el proyecto, pero guarda relación con la importancia y la esperanza que se le puede otorgar a la iniciativa.	Todos sabemos que ahora se puede cambiar el apellido administrativa o judicialmente, y a lo mejor en algunos casos es necesario, pero no en todos.	No valoro el proyecto desde el punto de vista feminista ni democrático, sino por otras circunstancias, como el testimonio que dio la diputada María Antonieta Saa, que es tremendamente valioso y emotivo. Ella tiene toda la razón de pensar como lo hace y es posible que muchas personas en Chile hayan vivido una situación semejante y nadie cuestionaría su planteamiento.	Pero no me parece prudente el cambio de apellidos en forma tan extensiva y tan fácil, porque en algunos casos podrían producirse una serie de atropellos. Cabe la posibilidad de que en algún momento, por determinada circunstancia, las madres quieran poner su apellido a sus hijos; después cambia la situación o la vida y los hijos se quedan con un apellido que no querían tener.	El proyecto acoge en forma muy importante el hecho de que cuando una familia decide cambiar el apellido de los hijos lo haga con todos por igual, de manera que todos tengan el mismo apellido y no se produzcan diferencias entre hermanos. De hecho, cuando hay hijos de la misma madre y de distintos padres, los niños llevan distintos apellidos. Entonces, muchas veces los hijos se preguntan: ¿por qué no tengo el mismo apellido de mi hermano? ¿Por qué mi hermano tiene el apellido del marido de mi mamá y yo no? Es decir, hay muchas situaciones dignas de análisis.	También me parece importante que el proyecto considere solicitar la opinión a los mayores de 14 años. Podría haberse aplicado la misma premisa para los más pequeños.	En resumen, el proyecto es bueno para casos necesarios, para situaciones especiales, porque puede dar facilidades a algunas personas para resolver su situación. Pero, a mi juicio, debió haber tomado una precaución.	La semana pasada nos enteramos de que algunos hombres han inscrito niños como sus hijos, sin la autorización de la madre. De hecho, el diputado Rossi ha presentado un proyecto y creo que la diputada María Antonieta Saa ha hecho lo mismo recientemente, en el sentido de resguardar la posibilidad de que un hombre abuse del derecho de darle su apellido a un niño que no ha sido reconocido por su propio padre, sin el consentimiento de la madre. Lo que ha llevado a casos extremos que, incluso, han sido denunciados por los medios de comunicación, señalando que la madre no tenía idea y que el padre ni siquiera merece darle su apellido o reconocer a un niño que no es hijo suyo.	Con esta iniciativa puede pasar lo mismo. Pueden surgir deseos caprichosos por cambiarse el apellido por equis motivo, que no es necesario mencionar, situación que después no se puede revertir.	Aquí debiera haber quedado patente esa precaución. Sin embargo, no voy a votar en contra, porque en algunos casos puede ser útil. Espero que no se abuse, no haya aprovechamiento ni se haga mal uso de este derecho.	Insisto, en la vida de las mujeres hay otras prioridades mucho más importantes que este proyecto.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, comparto lo que se ha dicho en la Sala durante el transcurso de este debate respecto de que tiene sentido manifestar, a través de distintas iniciativas, nuestra preocupación por la igualdad de los derechos entre el hombre y la mujer en la vida moderna y terminar con toda forma de discriminación.	En ese sentido, me parece muy importante el proyecto de ley que resguarda el derecho a la igualdad en las remuneraciones, cuya discusión se inició en la sesión de ayer y se votará en la de hoy.	No me inspira lo mismo esta iniciativa, porque sus argumentos no son claros. Establece facilidades para alterar el orden de los apellidos, lo que permitiría, en mi opinión, de mala forma, solucionar un tema implícito en varias de las intervenciones que he escuchado. Me refiero al caso de aquellos padres que abandonan a sus hijos, incluso antes de su nacimiento, y que generan una relación muy dura en la vida de la mujer que asume la responsabilidad de criarlos y en la de ese niño o esa niña que a veces, lamentablemente, como el caso particular que dio a conocer la diputada Saa, no alcanzó ni a conocerlo.	Por eso, suponer que una iniciativa de esta naturaleza permitirá solucionar bien ese tipo de situaciones, me parece que es como el chiste de don Otto, quien decidió esconder el sofá para evitar la infidelidad de su mujer. 	Si queremos obligar al padre a una paternidad responsable, a reconocer y asumir su responsabilidad en el desarrollo futuro del hijo, mal podemos entender que un proyecto de este tipo sea una buena solución cuando lo que hace es esconder precisamente la paternidad por la vía del cambio de apellido.	Esa argumentación no me cuadra. Más aún, varios diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra no lo han dicho, pero ven en esta iniciativa una forma de reparar situaciones ya pasadas, también muy frecuentes en el mundo rural y que ha significado que muchos escondan o no estén dispuestos a reconocer la paternidad de niños, porque eso trae consigo algún tipo de efecto o de denuncia social, por decirlo de alguna forma.	Esta iniciativa no puede presentarse como una solución a situaciones de ese tipo, pues la legislación intenta abordarlas de una forma distinta.	Comparto la argumentación que se ha entregado aquí, cosa rara pues casi nunca logro concordar con algunas personas sobre ciertos temas. Comparto todas las dudas citadas por el diputado Mulet. Pero es preocupante la posibilidad de que en distintos momentos de la vida, por una decisión que puede variar, que no es consistente necesariamente, haya hermanos que no tienen cómo reconocer la calidad de tales por sus respectivos apellidos.	Esto no es un hecho menor, no veo que la iniciativa lo resuelva bien, con facilidad. Más aún, pasa con muchos proyectos que aprobamos sólo porque resulta interesante respaldarlos, pues, en caso contrario, uno no va en la marea. Al final, estos terminan siendo “arreglados en el Senado”.	La diputada Antonieta Saa, con un razonamiento que no comparto en un ciento por ciento, destaca los derechos de la mujer en esta materia, lo que constituye un discurso muy feminista, con sentido y con fuerza.	No estoy negando su relevancia; me parece bien que tenga una actitud permanente en este tipo de temas. Pero en este caso particular, esa argumentación es contradictoria con otros factores que nada tienen que ver con la defensa de los derechos de la mujer.	Quiero dejar constancia de que el proyecto, tal como está planteado, no me parece bueno y que votaré en consecuencia.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, partí diciendo que sólo los burros no cambian de opinión. Era contrario a este proyecto hasta que conversé con el diputado Iván Moreira, uno de los autores de la moción, quien me explicó latamente los alcances, ventajas y lo que se esperaba de él.	Estoy de acuerdo con que no resuelve totalmente la materia. Algunos temas continuarán insolutos. Me habría gustado ir un paso más allá y perseguir la certeza biológica, la naturaleza misma. Evidentemente, la maternidad es la certeza, la paternidad es una suposición que se confirma con el examen de ADN.	En ese sentido, me habría gustado que se invirtiese totalmente el nombre. Mucho se ha trabajado para que no haya niños de primera ni de segunda clase. Sin embargo, socialmente, todavía es feo que un niño no lleve el apellido del padre. Todavía es estigmatizado en el colegio, en la escuela, en el liceo, en la universidad, en el servicio militar. Vaya donde vaya, lleva consigo esa mochila.	En ese aspecto, lo más justo habría sido actuar con un poco más de audacia y avanzar en el sentido de que el apellido de la madre vaya primero y el del padre sea optativo, como un adorno, y no tenga que ir necesariamente inscrito. Es decir, el hijo puede usar el apellido del padre, si lo desea, o ponerse otro de fantasía. Con ese predicamento, siempre podremos afirmar que madre hay una sola.	De hecho, si vamos a la ciencia, veremos que en el ser humano existen las mitocondrias, las células que nos dan la energía y que se heredan sólo de la madre. Incluso, se puede seguir el linaje materno hasta el más ancestral de los tiempos y llegar, científicamente, a la Eva biológica. Con ello, se sabe de dónde proviene una determinada raza, estirpe, etcétera.	Deberíamos eliminar toda discriminación contra el niño que no lleva el apellido de su padre y mirar con orgullo el hecho de que lleve primero el apellido de la madre.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, he seguido con mucha atención las intervenciones sobre este proyecto que, en principio, me producía cierto reparo, pero escuché la argumentación de la diputada señora María Angélica Cristi y decidí hacerme cargo de sus dichos en lo que respecta a las cuestiones urgentes e importantes que debemos abordar.	No hay nada más urgente que el cambio cultural en materia de lucha contra la discriminación y de igualdad entre hombres y mujeres. El proyecto se inserta en la dimensión de provocar ciertos cambios culturales en nuestra sociedad, en particular en lo que se refiere al respeto entre los géneros. El mérito de la iniciativa es que permite avanzar de manera decisiva en la lucha cultural para erradicar conductas machistas atávicas en nuestra sociedad, en la Cámara de Diputados, en las instituciones democráticas y a nivel personal en tanto individuos.	Así como avanzamos en cuestiones reales y concretas, como mejorar el ingreso de las familias, es bueno poner en el mismo nivel de relevancia esta agenda simbólica relacionada con cambios más profundos en nuestros modos de conducta y patrones culturales. La Cámara tiene la versatilidad suficiente como para pronunciarse, al mismo tiempo, sobre éste proyecto y otros más. Respecto de eso no hay ninguna duda.	Desde esa perspectiva, respaldo plenamente la iniciativa, pues ayudará a que temas como éste, vinculados con la igualdad, se vivan cotidianamente. Ahora, cada vez que los padres inscriban a un hijo deberán ponderar cuál es el primer apellido que desean para él. Esa reflexión es promovida por el proyecto. Algunos señalan -lo mencionaba el diputado señor Mulet- que esto podría traer complicaciones desde el punto de vista de resguardar la consumación de incestos, pero si se observa la experiencia de otros países -en algunos de ellos no se utiliza el carné de identidad; en otros, como Estados Unidos, las personas pueden alterar el orden de sus apellidos- no se trata de sociedades caóticas o donde las tasas de incesto se encuentren por sobre la media.	Reitero, lo positivo del proyecto es que nos permitirá avanzar en el necesario cambio cultural que Chile requiere, a fin de construir una sociedad donde hombres y mujeres sean valorados como iguales.	Anuncio mi voto favorable al proyecto y felicito a sus autores, porque en la medida en que diputados y diputadas se ocupen de esta dimensión simbólica avanzaremos en cuestiones trascendentes que marcan caminos de futuro para el país.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, no pensaba intervenir en el debate del proyecto, pero he escuchado opiniones que me invitan a hacerlo.	Quiero expresar mi total rechazo y de-sacuerdo con la iniciativa, y la votaré en consecuencia. El proyecto no tiene nada que ver con la igualdad entre hombres y mujeres, con la democracia, con la libertad o con la igualdad de oportunidades. En realidad, aquí estamos hablando de cosas muy distintas, y mueve a confusión pretender que este tipo de proyectos constituyen un avance en la modernidad del país, de nuestras instituciones y del funcionamiento de la sociedad.	Estoy de acuerdo en que existen situaciones en que para uno o más miembros de una familia constituye una carga llevar un apellido que, por diversas situaciones, representa una connotación negativa. Pero para eso está la ley, que permite los cambios de nombre.	Estoy disponible para perfeccionar la ley en vigor, en términos de facilitar los trámites que conduzcan a los cambios de nombre, pero estimo completamente inconveniente aprobar el proyecto en discusión pues, lejos de ser un aporte, contribuye a generar un gran desorden y supone graves riesgos, los que ya fueron señalados por varios señores diputados. 	La iniciativa en discusión contribuye al desmembramiento de la familia. ¿Cómo podrán identificare como tales los miembros de una familia si ni siquiera tienen en común los apellidos? Sé que hay muchos diputados de mi bancada que están a favor del proyecto.	El señor MOREIRA.- No sólo eso: somos sus autores.	El señor ELUCHANS.- Lo lamento, diputado Moreira. En estas materias no se juegan las ideas de un partido, sino que las convicciones personales.	Por ello, con mucho respeto, manifiesto mi completo desacuerdo con el proyecto, por lo que lo votaré en contra. Repito, estoy disponible para mejorar lo que existe.	El señor MORERIRA.- Para eso está el Senado.	El señor ELUCHANS.- ¡No, estamos en la Cámara de Diputados y tratemos de hacer bien las cosas en este espacio! No esperemos que el Senado mejore lo que hacemos mal. Insisto, hagamos todo lo posible para que nuestro desempeño sea de excelencia. Hagamos aquí buenos proyectos de ley.	Reitero, votaré en contra del proyecto, pues lo considero perturbador y estimo que causaría muchos más perjuicios que beneficios.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto.
