ESTABLECIMIENTO DE 9 DE FEBRERO COMO “DÍA NACIONAL DEL HINCHA DEL FÚTBOL” (Primer trámite constitucional) [boletín N° 8825-29]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 9 de febrero como el “Día Nacional del Hincha del Fútbol”.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el diputado Issa Kort.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Deportes, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece el 9 de febrero como el “Día Nacional del Hincha del Fútbol”, iniciado en una moción de quien habla, patrocinado por los diputados señores Ramón Barros Montero, Eugenio Bauer Jouanne, Lautaro Carmona Soto, Javier Macaya Danús, la diputada señora Andrea Molina Oliva, y los diputados señores Celso Morales Muñoz, Patricio Vallespín López y Matías Walker Prieto.Las competencias deportivas han constituido desde siempre una actividad enraizada en las sociedades de todas las épocas de la humanidad, a partir de su natural instinto competitivo.Con el nacimiento de determinados deportes colectivos, el concepto de hinchada se ha transformado en un actor clave en el desenvolvimiento futuro de tales deportes y en su posterior masificación y profesionalización. Tal fenómeno se experimentó fuertemente en Europa y luego en Latinoamérica a partir de los procesos de migración europea hacia nuestro continente, muy especialmente en el Río de la Plata y Brasil, donde el fútbol alcanzó en forma rápida la masividad necesaria para convertirse en el deporte nacional. Países como Argentina, Uruguay, Brasil o Chile recibieron a principios del siglo XX los fundamentos y el sentir del fútbol más que de otros deportes. A partir de su vocación de masas, comenzó a surgir el fenómeno del “hincha” como un término empleado precisamente en Sudamérica para designar un grupo de personas cuyo denominador común es ser aficionadas a un determinado deporte, en particular al fútbol.Así, de acuerdo a la mitología futbolera, el primer hincha de fútbol en la historia vivió en Montevideo, a comienzos del siglo XX. Trabajó en el Club Nacional de Fútbol, el segundo club uruguayo por antigüedad. Era de profesión talabartero y estaba encargado de inflar, de “hinchar” los balones. Se llamaba Prudencio Miguel Reyes, pero era más conocido como “el gordo Reyes” o simplemente “el hincha”. Este partidario fanático del club montevideano y sus gritos estentóreos de “¡Arriba Nacional!” fueron famosos a principios del siglo pasado en las canchas donde jugaba su club. Es fácil imaginar cómo resonaban los gritos del talabartero si se tiene en cuenta que inflaba los balones sólo con la fuerza de sus pulmones. Durante los partidos, otros aficionados solían comentar ante las ruidosas demostraciones de Reyes: “¡Mira cómo grita el hincha!” Y poco a poco la palabra “hincha” se fue aplicando a los partidarios del Nacional y, finalmente, a los simpatizantes de todos los clubes.El hincha o aficionado se consolidó hasta llegar a ser lo que es hoy: un verdadero fenómeno social, en algunos casos, representativo de localidades o ciudades, y, en otros, vinculado a aspectos más conceptuales. Algunos equipos aluden a una identidad con la ciudad y sus costumbres; otros se vinculan hacia estas instituciones en consideración a aspectos diversos, como son la forma en que el equipo juega o a los éxitos deportivos, hecho que traspasa los márgenes de una zona geográfica.El papel del hincha es fundamental en el partido: Él entiende que su aliento transmitirá energía a su equipo durante el partido; que debe alentar lo más fuerte posible, porque esto hará que su equipo gane. El hincha representa un aspecto trascendental en el juego. Como diría el eximio escritor uruguayo Eduardo Galeano: “jugar sin hinchada es como bailar sin música.”.Mediante el establecimiento del Día Nacional del Hincha del Fútbol la presente iniciativa, originada en moción, busca reconocer en el hincha el profundo aporte de los aficionados a la práctica y a la profesionalización del deporte en nuestro país.Sus patrocinantes hemos elegido el 9 de febrero de cada año como el día para homenajear y recordar a los dieciséis hinchas del Club Deportivo O’Higgins de Rancagua que en la localidad de Tomé, Región del Biobío, fallecieron en un trágico accidente. Ellos, con esfuerzo y sacrificio, concurrían a alentar a su equipo amado, hecho que representa la identidad más genuina de un hincha, vinculada a valores tan importantes para nuestra sociedad como el esfuerzo, la solidaridad y el cariño por una institución y por una ciudad. Tal como señalé, el establecimiento del Día Nacional del Hincha del Fútbol constituye un homenaje a las víctimas de ese lamentable hecho, tragedia que demuestra el espíritu del verdadero hincha del fútbol y del deporte en general. Esas personas, con escasos recursos, pero con mucha voluntad, garra y pasión, dedicaron parte importante de sus vidas a seguir por todo el país a su querido equipo, O’Higgins de Rancagua, sin apoyo de ninguna especie. Ellos desarrollaron el espíritu del hincha que los chilenos queremos ver en nuestros recintos deportivos: personas dedicadas única y exclusivamente a alentar de forma alegre y sana a su equipo, sin pedir nada a cambio.La consagración del Día Nacional del Hincha del Fútbol que propone el proyecto no es un hecho aislado en América Latina. En efecto, en Argentina existe el denominado Día Internacional del Hincha de Boca Juniors, en honor a los simpatizantes de ese importante club del fútbol argentino. Casos parecidos existen en países como Perú, en el que se estableció el Día del Hincha Crema, para los seguidores del Club Universitario de Lima; Bolivia, en el que existe el Día del Hincha de San José de Oruro; Brasil, en que se estableció el Día del Torcedor del Club Flamengo, de Rio de Janeiro, entre otras naciones, en las que a través del establecimiento de un día determinado rinden un justo homenaje a sus parciales.Finalmente, quiero informar que la Comisión Especial de Deportes aprobó, por unanimidad, tanto en general como en particular el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración.En consecuencia, en virtud de lo expuesto, propongo a la honorable Cámara su aprobación, cuyo texto figura en el informe puesto a disposición de los señores diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión Especial de Deportes la gentileza que tuvieron de designarme diputado informante del proyecto de ley en debate, a pesar de no ser miembro de ella.La materia contenida en la iniciativa en discusión es sensible y delicada, porque viene a rescatar el dolor de dieciséis familias del distrito que represento, las cuales apoyaban con muy escasos recursos a sus hijos para que siempre pudieran seguir al equipo del cual eran aficionados. Muchas veces la gente que no tiene los recursos necesarios para tener otro tipo de hobby busca en sus equipos de fútbol favoritos la forma de consagrar una actividad de carácter social.Por eso, el proyecto no busca más que homenajear su memoria y recuerdo, a nivel nacional, y que como Estado reconozcamos que la situación que se vivió -de dolor profundo- afectó no solamente a la ciudad de Rancagua, sino a todo el país, a partir, como ha quedado dicho, del accidente de tránsito que cobró la vida de dieciséis hinchas del Club Deportes O’Higgins que viajaban para alentar a su equipo.Asimismo, lo que se busca es reconocer al hincha genuino, a aquel que apoya a un equipo de fútbol, no apoyar al que se declara como barrista del fútbol. En ese sentido, es muy necesario hacer la diferencia entre un barrista y un hincha del fútbol.Ayer -luego de una larga discusión-, la Sala, prácticamente por unanimidad aprobó el proyecto de ley que establece la creación del Ministerio del Deporte. Hoy, a través de la iniciativa en debate, se busca un gesto de reconocimiento de parte del Estado y del Congreso Nacional, pero no a través del establecimiento de un día feriado ni mediante una prohibición o mandato de la ley, sino a través de la posibilidad de recordar a dieciséis jóvenes que dieron su vida en un accidente por seguir a su equipo.La conmoción que se vivió a nivel nacional en febrero pasado nos llevó en marzo a presentar este proyecto, razón por la que quiero hacer un reconocimiento a cada uno de los diputados que adhirieron a él, los señores Ramón Barros Montero, Eugenio Bauer -quien estuvo presente en la misa conmemorativa que se efectuó el estadio El Teniente durante el funeral efectuado a esos jóvenes-, Lautaro Carmona, Javier Macaya, la diputada señora Andrea Molina, y los diputados Celso Morales -quien preside la Comisión Especial de Deportes-, Patricio Vallespín y Matías Walker.Además, tal como me lo recordó el diputado señor José Miguel Ortiz, quiero hacer un reconocimiento a la alcaldesa de Tomé y al alcalde de Concepción, ediles que hace poco estuvieron en Rancagua, con el objeto de reunir fuerzas entre dos regiones que estaban viviendo una situación dolorosa.Justamente, por la unidad que produce el dolor, hago un llamado a la Cámara de Diputados para que apruebe por unanimidad este proyecto muy sencillo, que solo busca dejar en la memoria de nuestras efemérides un día para efectuar un reconocimiento a los hinchas del fútbol, deporte que -como todos sabemos- reúne el mayor número de aficionados en el país, razón por la que justamente queremos que el 9 de febrero de cada año se les reconozca -sin perjuicio de que tal vez se haga en un acto que se celebrará en recuerdo de un hecho triste- la alegría que significa ser seguidor de un equipo. Creemos que el 9 de febrero será un día imborrable en el corazón y en la memoria del país.De hecho, he mantenido contacto permanente con gran parte de los familiares de los jóvenes fallecidos de Rancagua, los que han vivido momentos de crisis.No me gustaría tener que recordar una situación triste que vivimos hace algunas semanas en la ciudad de Curicó. Lo único que se consiguió, más allá de generar una polémica en los medios de prensa, fue revivir el gran dolor de las dieciséis familias de los jóvenes que perdieron la vida en ese accidente. Ese hecho lamentable ocurrió cuando la barra del club Curicó Unido -de manera imprudente e incorrecta-se burló de los hinchas fallecidos de O’Higgins de Rancagua.Por último, quiero que queden consignados en la historia fidedigna del establecimiento de la ley los nombres de Felipe Bañados Hernández; Tomás Contreras Román; Sergio Ríos Rojas, Tomás Loch Albornoz; Nicolás Osorio Montre; Joaquín Ávila Muñoz; Arleth Candia Morales; Matías Droguett Carrasco; Rodrigo Valdés Aliaga; Ignacio Jerez Rojas; Alex Ramiro Carrasco Hoffmeister; Hugo Contreras Becerra; Andrés Osorio Cantillana; Diego Sánchez Faúndez; Luis Contreras Aedo, y Gonzalo Pavez Osorio.Creo que esas dieciséis víctimas se merecen el reconocimiento del Congreso Nacional y del Estado, razón por la que invito a todas las bancadas -en forma transversal- a aprobar este proyecto de ley, para que el día 9 de febrero se recuerde la trágica situación de esos jóvenes y se pueda vivir con alegría el Día del Hincha del Fútbol.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, junto con sumarme al homenaje rendido por el colega diputado señor Issa Kort a las víctimas de la tragedia que enlutó al país hace algunos meses, quiero señalar que esta iniciativa -la cual por supuesto contará con nuestro respaldo- significará para la ciudad de Rancagua, así como para el resto del país, un homenaje a todos los adolescentes que sin contar con medios formales ni recursos se arriesgan a viajar cada fin de semana para concurrir a presenciar los partidos de sus equipos de fútbol.Creo que si la Cámara de Diputados aprueba el proyecto que establece el 9 de febrero como el Día Nacional del Hincha del Fútbol, en conexión con el IND, con la ANFP y con todos los actores del fútbol chileno, se debería llegar a acuerdos razonables para que tengamos una institucionalidad -sobre todo en atención a que existirá el Ministerio del Deporte- que recoja la inquietud de los barrios, de los vecinos y de los padres que permiten que sus hijos asistan a eventos deportivos, porque al ser hinchas de un deporte están más lejos de las drogas y más cerca de la salud.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa. Respaldo la gestión que ha hecho e impulsado mi colega Issa Kort, pues con ella estamos representando genuinamente el sentir de tantas familias que a partir de la tragedia ocurrida ven una luz de esperanza en Chile para recuperar la dignidad de los jóvenes que siguen con ilusión a su equipo de fútbol en cada ciudad y en cada localidad, y que hoy se sienten al margen de los grandes clubes deportivos.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir, pero quienes estamos ligados al deporte no podemos sino expresar nuestra adhesión a las palabras con que nuestro colega Issa Kort se ha referido a lo que significó la tragedia ocurrida y a la necesidad de transformarla en un reconocimiento a quienes se ligan al sentimiento deportivo de una institución.Efectivamente, hay mucha diferencia entre lo que es un barrista, que la mayoría de las veces no mide las consecuencias de sus actos y cree que con eso le hace un bien a una institución deportiva, y un hincha, que en las buenas y en las malas está apoyando a su club.Felicito al diputado Issa Kort porque, frente al dolor de lo ocurrido, buscó la forma de hacer un reconocimiento público, a nivel nacional, en el plano legislativo, no solo a los 16 jóvenes hinchas que en febrero pasado sufrieron un trágico accidente que les costó la vida.Quizás, en la vorágine legislativa en que muchas veces nos encontramos, habrá gente que no entenderá la importancia de proyectos como este. No obstante, para quienes estamos vinculados al deporte, es importante que se establezca, como lo ha propuesto el diputado Issa Kort, el Día Nacional del Hincha del Fútbol. Diría más: creo que es el día nacional del hincha del deporte.Por eso, quiero contribuir con mi voto favorable a esta iniciativa y reiterar mis felicitaciones y reconocimiento al diputado Issa Kort, quien, a pesar del dolor que significó la tragedia referida, ha promovido que se establezca un día para reconocer la importancia del deporte en el desarrollo del país.Agradezco que tengamos un Ministerio del Deporte; era una meta alcanzable. Se hizo en este gobierno y estamos satisfechos por ello. Como dijo el diputado Accorsi en un momento de la discusión de ayer, esperamos cruzar las metas transversales para lograr los financiamientos necesarios.Frente al dolor que significa el trágico accidente que sufrieron 16 jóvenes hinchas del fútbol el día 9 de febrero de 2013, tenemos que levantarnos -repito- en la simpleza de este proyecto, que en la vorágine legislativa que hemos tenido durante este año, trae a la conciencia y para la tranquilidad del alma un reconocimiento a mucha gente que se ha jugado por el desarrollo de nuestro deporte.He dicho.
