MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DEPOLIFUNCIONALIDAD (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8417-13)[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en materia de polifuncionalidad.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley, se inicio en la sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cuando salimos de compras, a pesar de que es escaso el tiempo que tenemos para ello, podemos apreciar que las personas que trabajan en las cajas de los supermercados portan una plaquita en sus pechos que los identifica como cajeros o reponedores. Como pueden ver, curiosamente esa persona puede realizar distintas funciones. Es decir, ese trabajador o trabajadora no solo ha sido contratado para atender la caja y recibir el pago por los productos que adquirimos, sino también debe cumplir la labor de reponer los productos faltantes en las estanterías y, posiblemente, una serie de otras funciones que no se detallan en su credencial, las que, con toda seguridad, deben estar establecidas de manera genérica en sus contratos de trabajo. Al respecto, no hay duda, porque el empresario o la empresa que los contrató deben cumplir con la ley. Por lo tanto, debido a prácticas importadas desde otras latitudes, las personas contratadas por el retail y por otras actividades económicas, al momento de ser contratadas y de establecerse de manera genérica sus funciones, pueden ser utilizadas para cumplir cualquier otra actividad que realice la empresa durante su quehacer productivo, comercial, de servicio, etcétera. Es así como un cajero de supermercado puede atender un día la caja, y otros, reponer las mercaderías de las estanterías, atender la fiambrería, ayudar en la cocina, etcétera. Esos trabajadores y trabajadores, como dije, pueden realizar un sinnúmero de actividades, de acuerdo con las necesidades del empleador, sin que tengan posibilidad de reclamar, ya que así está estipulado en sus contratos de trabajo, en los cuales se señalan de manera genérica todas las actividades que se mencionan en la letra chica del mismo.Por lo anterior, considero muy atingente la moción presentada por mis colegas de la Comisión de Trabajo. Felizmente, fue rescatada del olvido, a fin de que sea tratada por la Cámara. Dichos contratos vulneran el espíritu de las normas del Código del Trabajo, y también afectan la dignidad y autoestima de los trabajadores, quienes no saben con certeza cuál es su función, qué oficio pueden estudiar para lograr ascensos y a qué otros puestos pueden aspirar en el futuro, en fin.Recuerdo las reuniones que sostuve con los trabajadores del retail en el sur, a quienes les envío un saludo cordial, porque sé que están pendientes de la tramitación de este proyecto. Hago presente, además, que no son pocos, sino miles los chilenos y chilenas que trabajan en esas actividades, cuyas funciones son disfrazadas en los contratos que firmas con esas empresas.Por lo tanto, voy a apoyar con entusiasmo la iniciativa, que no sería necesaria si se aplicaran las normas del trabajo de buena manera; pero es necesario precisarlas, dados los abusos que algunas empresas cometen en contra de sus trabajadores, quienes me han planteado este problema.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, como señaló el diputado Jaramillo, el proyecto busca corregir diversas prácticas atentatorias contra los derechos de los trabajadores, consistentes en que el empleador fija en el contrato de trabajo dos o más funciones específicas del trabajador, pero que no necesariamente corresponden a la naturaleza de los servicios contratados. En la práctica, el trabajador es compelido muchas veces a desempeñar diversas actividades que en nada se relacionan, ampliando hasta el extremo las posibilidades de exigir al trabajador múltiples tareas que no necesariamente responden a la remuneración pactada. En consecuencia, es necesario introducir la modificación propuesta al artículo 10, número 3, del Código del Trabajo.Además, es necesario tener presente en esta materia que la finalidad o intención del legislador, al obligar a las partes a determinar en el contrato de trabajo la naturaleza de los servicios, conforme a lo reiterado por la doctrina, fue dar certeza y seguridad a la relación laboral respectiva, puesto que, a través de esta exigencia, el dependiente conoce la labor específica que debe cumplir, y el empleador, los servicios que le requerirá, propósito que se cumple si la determinación de los mismos se hace en los términos concretos señalados específicamente en el contrato. El proyecto también establece que en los casos en que el trabajador pacte la realización de dos o más funciones que responden a la misma naturaleza de los servicios contratados, en caso de que se produzca el despido de aquel por necesidades de la empresa, el juez podrá verificar que dichas necesidades invocadas se refieren a todas las funciones contratadas o bien que el trabajador puede ser reasignado a otras de las funciones pactadas. Si el tribunal califica las causas señaladas en el despido como injustificadas, aplicará los recargos indemnizatorios del artículo 168 del Código del Trabajo. Por consiguiente, procede modificar el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo.Sin duda, esto repara un daño que produce el abuso de empleadores hacia sus trabajadores y, además, agrega un elemento probatorio esencial a la hora de alegar una causal que muchas veces cuesta probar. Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, obviamente concurriré con mi voto a favor de la iniciativa; pero quiero hacer hincapié en algunas cosas que están sucediendo.Se podrá dictar una serie de artículos que modifiquen la legislación laboral para favorecer a los trabajadores, pero también hay que hacer hincapié en lo que tiene que ver con la fiscalización de las direcciones provinciales del Trabajo, ya que quienes estamos en contacto con los representantes de los diferentes sindicatos de trabajadores, vemos que se comenten arbitrariedades día tras día.La modificación no constituye en ningún caso una gran solución para los trabajadores, por cuanto solo se pretende evitar la vulneración de sus derechos y los abusos de algunos empleadores. En esta oportunidad, cabe asumir el compromiso de promover una gran reforma laboral que considere temas o factores tan importantes como la territorialidad, los movimientos migratorios, el empoderamiento que hoy tienen los trabajadores respecto de sus derechos y el medio ambiente.Por lo tanto, reitero, debe existir una reforma laboral en nuestro país.He dicho.
