PROTOCOLO DE ENMIENDA DEL ACUERDO DE MARRAKECH POR EL QUESE ESTABLECE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO (OMC)(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10121-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo de enmienda del acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial de Comercio, adoptado por decisión del consejo general de esta en 27 de noviembre de 2014, en Ginebra, Suiza, que incorpora el acuerdo sobre facilitación del comercio a su anexo 1 A. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo de enmienda del acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC), adoptado por decisión del consejo general de esta en 27 de noviembre de 2014, en Ginebra, Suiza, que incorpora el acuerdo sobre facilitación del comercio a su anexo 1 A, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República. Según señala el mensaje, el decreto supremo N° 16, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 5 de enero de 1995, publicado en el Diario Oficial, el 17 de mayo del mismo año, promulgó el Acuerdo de Marrakeck, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC). Así, Chile se incorporó como un país miembro de esta organización.El Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio, se estructura sobre la base de seis disposiciones y un anexo denominado Acuerdo sobre Facilitación del Comercio, el que, a su vez, se encuentra dividido en tres secciones y 24 artículos. La Sección I establece normas obligatorias sujetas a solución de controversias que harán más expeditos los trámites de exportación e importación. Con ello, se da mayor transparencia y previsibilidad a las normas y procedimientos de las aduanas, considerando disposiciones sobre resoluciones anticipadas, procedimientos de revisión y apelación, implementación de ventanilla única para trámites aduaneros, reforzamiento de la libertad de tránsito de mercan-cías, admisión temporal de bienes, manejo de mercancías rechazadas, entre otras materias. Además, el Acuerdo incluye disposiciones sobre cooperación aduanera, otorgando un marco jurídico multilateral para el intercambio de información entre las administraciones aduaneras, cuestión clave para la gestión de riesgo y el control efectivo del comercio internacional.Cabe hacer presente que las normas del mencionado Acuerdo de Facilitación de Comercio se complementan con el proceso de modernización del Servicio Nacional de Aduanas, actualmente en curso.Por su parte, la Sección II, en consonancia con los objetivos de la Ronda de Doha para el Desarrollo, consagra el trato especial y diferenciado en favor de países en desarrollo y menos adelantados.Por último, la Sección III del Acuerdo de Facilitación del Comercio establece disposiciones institucionales y finales. En el marco de aquellas finalidades, el nuevo Acuerdo de la OMC prevé la creación de un Comité de Facilitación del Comercio, abierto a la participación de todos los miembros, así como el establecimiento o designación, por parte de cada miembro, de un Comité Nacional de Facilitación del Comercio. Para tales efectos, se estima pertinente que sea designado el actual Consejo Aduanero Público Privado, creado mediante resolución N° 5.992, de 2012, del Servicio Nacional de Aduanas, entidad encargada de asumir aquel rol.En el estudio del proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y la colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que la aceptación de este acuerdo será una importante señal del compromiso de nuestro país con el sistema multilateral de comercio al contribuir a la entrada en vigor de una reforma sustancial a los acuerdos de la OMC.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de Acuerdo sobre Facilitación del Comercio, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él establece, para los miembros de la OMC, normas obligatorias que harán más expeditos los trámites de exportación e importación, con una mayor transparencia y previsibilidad de las normas y procedimientos de las aduanas. Por ello, sin mayor debate, por siete votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la diputada señora Molina, doña Andrea, y los diputados señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, en orden a que la materialización de este proyecto no involucra compromiso financiero adicional alguno ni la modificación en la cuota o contribución de Chile a la OMC, por lo que su efecto sobre el presupuesto fiscal es nulo.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludarla especialmente, pues hoy está dirigiendo la Cámara de Diputados en calidad de Presidenta en ejercicio. Además, por su intermedio, quiero saludar a las señoras y señores parlamentarios y al señor Edgardo Riveros, subsecretario de Relaciones Exteriores, quien siempre es bienvenido, dada su claridad para referirse a los proyectos de acuerdo. En efecto, su intervención respecto del proyecto de acuerdo que acabamos de examinar, que aprueba el Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, dejó muy claro su contenido. Todos sabemos o deberíamos saber que desde el término de la Segunda Guerra Mundial, luego de la cual se crearon importantes instituciones de diálogo, cooperación, amistad, fraternidad, etcétera, quedó pendiente la creación de un organismo mundial de comercio, quizás porque empezaba una nueva era en el mundo después de una guerra mundial y porque la forma de iniciación del comercio mundial recién era pensada.En aquella coyuntura se creó, en 1945, el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT). La OMC solo pudo ver la luz en 1995, en Marrakech. Hoy se conoce como el Acuerdo de Marrakech. Desde ese entonces ha sido importante el trabajo desarrollado por la Organización Mundial del Comercio en términos de facilitar la aplicación, administración y funcionamiento de los acuerdos comerciales multilaterales. Sin embargo, en la realización de dicha tarea se ha encontrado con numerosos desacuerdos; en otras palabras, ha costado bastante lograr acuerdos entre los países miembros, lo que incluso ha impedido el desarrollo de la organización.Por ello, y a poco camino de su constitución, en la Organización Mundial del Comercio se ha planteado la necesidad de facilitar y simplificar los procedimientos que dicen relación con el comercio internacional, lo cual recién pudo concretarse en 2013, en la Novena Conferencia Ministerial de la OMC, en Bali. No entiendo por qué debieron transcurrir tantos años para ello. Es un aspecto que cada uno debe valorar, criticar o meditar en relación con el comercio mundial.Para que entren en vigor los acuerdos se requiere que, a lo menos, dos tercios de los países que conforman esta organización mundial ratifiquen el acuerdo. Por ello lo discutimos hoy en el Congreso Nacional. Su aceptación será una señal importante del compromiso de nuestro país con el sistema multilateral del comercio en el cual estamos insertos. En efecto, nos consideramos emergentes y en vías de desarrollo por contribuir con vigor a la aprobación de esta reforma sustancial de los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio.Quiero llamar la atención sobre los difíciles momentos que vive el comercio con nuestro país y con otras naciones. El mundo está sujeto a una crisis. A veces, se la malentiende como “la crisis económica de nuestro país”. Debemos tener cuidado con lo que decimos. Los parlamentarios debemos ser creíbles y entender que la crisis mundial se nos viene. Ojalá no nos afecte tanto. Chile está preparado, pero nunca lo está para todo. Nuestro país es un importante actor en el comercio mundial y cuenta con reglas que facilitan las operaciones de importación y exportación, lo que favorece la transparencia de las mismas, de suyo relevantes. Por ello, tal como lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores, anuncio que daré mi aprobación a este proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, Chile participa del Acuerdo de Marrakech desde 1995. Se trata de un instrumento que contiene dieciséis artículos y cuatro anexos. De estos últimos, el primero se desglosa, a su vez, en tres partes. La enmienda que se debate corresponde a la primera de tales partes: el Anexo 1A, referido a los “Acuerdos Multilaterales sobre el Comercio de Mercancías”, que comprende, a su vez, otros trece acuerdos.Tras el establecimiento de la Organización Mundial del Comercio, se inició un proceso de reuniones cuyo objeto era facilitar los procedimientos relacionados con el comercio: la Conferencia Ministerial de Singapur en 1996, la que se vio reforzada con la Declaración Ministerial de Doha, de 2001, que precisó el objetivo de agilizar aún más el movimiento, el despacho de aduana y la puesta en circulación de mercancías, incluidas las mercancías en tránsito, y potenciar la asistencia técnica y la creación de capacidad en estas materias.Con tal espíritu, en 2004 se estableció el “Grupo de Negociación sobre la Facilitación del Comercio”, bajo el alero del Comité de Negociaciones Comerciales, el que, a su vez, rinde cuenta al Consejo General de la Organización Mundial del Comercio. El trabajo de aquella instancia culminó recién en 2014.El Acuerdo sobre Facilitación del Comercio comprende un número importante de obligaciones internacionales en materias aduaneras, algunas de las cuales ya se encuentran implementadas por Chile. No obstante, existen algunas disposiciones que implican modificaciones en los procesos internos del Servicio Nacional de Aduanas y de otros organismos del Estado. Por ello, la ratificación de este instrumento nos obliga a realizar cambios normativos y de procedimiento, que resultan coincidentes con el proceso de modernización del Servicio Nacional de Aduanas.Dentro de las modificaciones que habría que impulsar se encuentra el trato diferenciado en favor de los países en desarrollo y de los países menos desarrollados. En tal contexto, y atendiendo el tradicional compromiso de nuestro país por el progreso de todas las naciones, resulta necesario comprometer la voluntad del Parlamento para respaldar las modificaciones legales que se puedan requerir en el futuro. Adicionalmente, como país hemos adoptado una clara estrategia de apertura de los mercados que debe ser coherente con nuestra política exterior. Chile es un país abierto al comercio y al apoyo de los instrumentos internacionales que, como este acuerdo, van en esa dirección. Ello constituye un argumento más para su ratificación.Por lo expuesto, anuncio el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana a este proyecto de acuerdo, que aprueba un acuerdo que otorgará facilidades a países menos adelantados para comercializar con nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señora Presidenta, la idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, como su nombre lo indica, es aprobar el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial de Comercio (OMC), adoptado por Decisión del Consejo General de esta, el 27 de noviembre de 2014, en Ginebra, Suiza, que incorpora el Acuerdo sobre Facilitación del Comercio a su Anexo 1A. La Sección I del Acuerdo sobre Facilitación del Comercio establece normas obligatorias sujetas a la solución de controversias, que harán más expeditos los trámites de exportación e importación. Con ello se dará mayor transparencia y previsibilidad a las normas y procedimientos de las aduanas, considerando disposiciones sobre resoluciones anticipadas, procedimientos de revisión y de apelación, implementación de ventanilla única para trámites aduaneros, reforzamiento de la libertad de tránsito de mercancías, admisión temporal de bienes, manejo de mercancías rechazadas, entre otras materias.Asimismo, el acuerdo incluye disposiciones sobre cooperación aduanera y otorga un marco jurídico multilateral para el intercambio de información entre las administraciones aduaneras, cuestión clave para la gestión de riesgo y el control efectivo del comercio internacional.En relación con la Sección II, cabe destacar que, en consonancia con los objetivos de la Ronda de Doha para el Desarrollo, esta consagra el trato especial y diferenciado en favor de países en desarrollo y países menos adelantados.La Sección III del Acuerdo de Facilitación del Comercio establece disposiciones institucionales y finales. En el marco de las finalidades, el nuevo Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio prevé la creación de un Comité de Facilitación del Comercio, abierto a la participación de todos los miembros, así como el establecimiento o designación, por parte de cada miembro, de un Comité Nacional de Facilitación del Comercio. Para tales efectos, se estima pertinente que sea designado el actual Consejo Aduanero Público Privado, creado mediante resolución Nº 5.992, de 2012, del Servicio Nacional de Aduanas, como entidad encargada de asumir aquel importante rol. En suma, la puesta en vigencia del Acuerdo sobre Facilitación del Comercio ayudará a los exportadores chilenos gracias a la formalización de un mecanismo multilateral, cuya asunción de compromisos habilitará procedimientos más expeditos para el acceso de los productos nacionales en otros mercados. Asimismo, permitirá que cualquier traba o inconveniente generado por medidas adoptadas por otros miembros pueda ser discutido directamente en el foro de la Organización Mundial del Comercio.La regulación dispuesta en los tratados de libre comercio, como también la adopción de medidas claras respecto de nuestro trato en el comercio nacional e internacional son un factor que abre perspectivas de desarrollo, las cuales tienen cabida en nuestra mirada de futuro.Como diputada por el distrito 42, considero que para la futura Región del Ñuble -valoro que la Presidenta haya firmado la iniciativa que la crea-, este proyecto puede ser un foco importante de desarrollo en materia agroalimentaria.Como futura Región del Ñuble, nuestra tarea y compromiso se orientan a convertirnos en la región con el mayor índice de desarrollo agrícola y a que este se abra a nuevos mercados. La regulación dispuesta en el acuerdo es una oportunidad para lograr aquello, ya que busca facilitar el comercio internacional. En esa perspectiva, debemos entender que Chile tiene que transformarse en integrante protagonista.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Cerrado el debate.
