REDUCCIÓN DE MANDATO PRESIDENCIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que reduce el mandato presidencial y hace coincidir las elecciones de Presidente de la República, Senadores y Diputados.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gutenberg Martínez.
	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, boletín Nº 1766-07, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, debo aclarar que desde que asumí la presidencia de la Corporación no formo parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y, por la misma razón, no estuve presente en la sesión en que se llevó a cabo la segunda discusión del proyecto.	De acuerdo con los antecedentes, puedo informar, en primer lugar, que la Comisión rechazó todas las indicaciones presentadas en la Sala, las que, básicamente, dicen relación con la idea, planteada en indicaciones de los Diputados señores Palma, don Andrés; Bayo, Cardemil y Errázuriz, para posibilitar la reelección del Presidente de la República, esto es, modificar el artículo 25 de la Constitución Política, eliminando el adverbio “no”. Por lo tanto, viabilizar una reforma en que el período presidencial fuese de cuatro años. 	En segundo lugar, se rechazaron indicaciones del Diputado señor Palma, don Andrés, en relación con la reforma de las disposiciones relacionadas con la vacancia del cargo de Presidente de la República y la forma de proveerla por elección.	El Diputado señor Andrés Palma propuso eliminar la frase “pero menos de dos años”, contenida en la disposición aprobada por la Comisión.	Otros señores diputados propugnaron hacer coincidir las elecciones parlamentarias con las municipales, criterio que fue rechazado unánimemente por la Comisión cuando el proyecto se discutió en general. 	En vez de propuestas que decían relación con acortar el período de los concejales a tres años, se planteó -en la disposición trigésima séptima propuesta para ser más específico-, alternativamente, la idea de extender el período parlamentario por un año para posibilitar la coincidencia de los períodos.	Sucintamente, esas fueron las indicaciones rechazadas por la Comisión, para mantenerse en la tónica de que los ejes centrales son los causantes de efectuar elecciones cada dos años, de hacer simultánea la elección parlamentaria con la presidencial, de mantener la diferencia entre los procesos municipales y parlamentarios, y de mantener los criterios en relación con las disposiciones transitorias que viabilizaran la puesta en marcha de esta reforma.	Es todo cuanto puedo informar, no pudiendo ser portador fiel de la discusión en la Comisión por no haber estado presente debido a las razones que expuse al comienzo de mi intervención.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, como ha manifestado el Diputado informante, el trabajo de la Comisión ha consistido en rechazar una serie de indicaciones formuladas al proyecto de reforma constitucional que reduce el mandato presidencial y hace coincidir las elecciones de Presidente de la República, senadores y diputados.	Quiero insistir en lo lamentable que resulta tratar de que el período presidencial se supedite a un elemento de tan distinta importancia como es la no simultaneidad de elecciones parlamentarias y presidenciales.	En la discusión particular de la Comisión, se vio con mucha mayor nitidez que en la general, que, en el fondo, con el propósito de impedir que haya tantas elecciones en el país durante los próximos años, se busca una fórmula, a mi juicio, completamente equivocada: reducir el mandato presidencial. En tal sentido, la indicación del Diputado señor Orpis -que me parecía muy interesante-, de producir el mismo efecto, por la vía de hacer coincidir las elecciones municipales con las parlamentarias, sin alterar la duración del período presidencial, fue rechazada por todos los diputados que estaban presentes, con excepción del que habla.	Esto revela el error conceptual de entender cómo analizar los temas profundos del país: el colocar “la carreta delante de los bueyes”; partir por decir cómo no vamos a conseguir simultaneidad para modificar la duración del más importante de los períodos, que es el presidencial. En un país como el nuestro, donde la figura presidencial es relevante, echo de menos el haber realizado el trabajo a la inversa: ver primeramente cuánto debe durar un período presidencial, cuáles son los objetivos que deben buscarse en ese trabajo, qué metas se van cumpliendo, qué nos enseña la historia de nuestro país, cómo podemos hacer que el Presidente de la República -cualquiera que sea su signo- desempeñe eficientemente su cometido, y, a partir de entonces, analizar cómo podemos hacer coincidir la fecha de las elecciones, si no queremos que haya tantas dentro de un período determinado.	Considero absolutamente equivocado el procedimiento que se está siguiendo. Y un tema tan importante como la duración del período presidencial, se supedita a un tema de menor orden, a mi juicio, que es cómo velar para que no haya tantas elecciones en un período. Particular gravedad reviste -lo hice presente en la Comisión; por eso lo digo también en la Sala-, que algunos de los mismos que aparecen suscribiendo este proyecto para “buscar que haya menos elecciones en el país”, patrocinen otro proyecto que establece la legalización de las elecciones primarias en Chile. O sea, establecer que para efectos de elegir al Presidente no sólo haya una primera vuelta y una segunda, sino un trámite previo, que constituye una verdadera burocracia electoral: que por votación obligatoria, los ciudadanos elijan dentro de los sectores de los partidos políticos cuál es el candidato que más les gustaría que postulara en la primera vuelta. Entonces, veo también un contrasentido importante. Si buscamos que haya menos elecciones, seamos consecuentes. No digamos: “para esto hay que acortar el período presidencial y, simultáneamente, crear elecciones primarias obligatorias en el país.”	Quiero hacer presente la posición de nuestro partido que votó en contra del proyecto, en particular del rechazo al planteamiento del Diputado señor Orpis que, a mi juicio, apuntaba en el sentido correcto, pues si no queremos tantas elecciones en los próximos años, parece más razonable unir las municipales con las parlamentarias, en lugar de reducir el período presidencial sin un análisis a fondo respecto de su duración.	Tanto es así, que hace tres años, en este mismo Parlamento, aprobamos exactamente lo inverso; o sea, el período de ocho años lo dejamos en seis. Ahora, en un tema de tanta relevancia, se plantea que en vez de seis sean cuatro años. No sé qué dirá la mayoría concertacionista dentro de los próximos años.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Coloma recordó que hace sólo tres años reformamos la Constitución para establecer un período presidencial de seis años, norma que ahora queremos modificar.	Hace tres años y ocho meses, la Cámara de Diputados aprobó la misma norma que nos presenta hoy la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Hubo una larga discusión al respecto y, si mal no recuerdo, con la sola oposición de la Unión Demócrata Independiente, el resto de los diputados coincidió en que era preferible acortar el período presidencial de ocho años fijado en la Constitución, por uno de cuatro años.	Tuvimos un largo debate sobre la procedencia de establecer un período presidencial de cuatro años, con reelección para el período siguiente. Entonces, quienes éramos partidarios de la reelección perdimos la discusión, y la Cámara de Diputados despachó al Senado una reforma constitucional que fijaba un período de cuatro años, sin reelección.	Hoy, cuando la Comisión de Constitución insiste en volver a períodos presidenciales de cuatro años, quienes éramos partidarios de la reelección -parlamentarios de distintas bancadas, lo que puede deducirse de las indicaciones que la Comisión recibió-, queremos insistir en discutir si es razonable la reelección por un período, lo que posibilitaría que si un Presidente lo hace bien, gobierne ocho años, y si lo hace mal, sólo cuatro.	A todas estas modificaciones se opuso la Unión Demócrata Independiente, pero las demás fuerzas representadas en la Cámara de Diputados apoyaron el período de cuatro años.	¿Qué ocurrió en diciembre de 1993, cuando estábamos en plena campaña presidencial? El candidato de la Concertación dijo que prefería un período de seis años. Una semana antes de la elección presidencial, el Senado, anticipando el triunfo del candidato de la Concertación -al igual como el Diputado señor Coloma anticipa el de las fuerzas de la Concertación el próximo diciembre, cuando al final de su intervención habla de la mayoría concertacionista-, modificó de manera sustancial el proyecto despachado por la Cámara de Diputados al alterar sus contenidos y dejar un período presidencial de seis años, en lugar de los cuatro aprobados por esta Corporación, donde la discusión fundamental era la posibilidad de reelección.	En diciembre de 1993 resultó electo Presidente don Eduardo Frei, quien había manifestado su voluntad e intención de gobernar por un período de seis años. Entonces, la Cámara de Diputados se vio enfrentada al siguiente dilema: insistir en su posición de períodos de cuatro años o respaldar el mandato que la ciudadanía había entregado unos días antes a don Eduardo Frei Ruiz-Tagle -quien había señalado su voluntad de gobernar por seis años- y aprobar la propuesta del Senado.	Recuerdo los discursos en esta Sala y podría citar el mío, cuando dije que sólo aprobábamos esa disposición por el compromiso ciudadano manifestado en la elección. De lo contrario, habría sido una contradicción dejar que el Presidente de la República gobernara por ocho años, cuando su voluntad era hacerlo por seis y la posición de la Cámara era que su mandato durara cuatro.	Entonces, aprobamos un período de seis años, pero fue evidente que la voluntad de la Cámara de Diputados -como creo que lo será hoy al momento de votar ahora- era que el período presidencial durara cuatro años. Es un lapso razonable para los tiempos que vivimos, suficiente para impulsar proyectos de fondo; pero, para que éstos tengan estabilidad, permanencia y sentido, se requiere que el Presidente de la República cuente con una mayoría sólida en el Parlamento, lo cual se obtiene con la simultaneidad de las elecciones. Es decir, los mismos que votarán por el Presidente de la República le darán la mayoría en el Parlamento. 	Por eso, la modificación propuesta por la Cámara no es sólo con el fin de acortar el período presidencial a cuatro años, sino también para que el pronunciamiento ciudadano elija a quien gobernará el país y, al mismo tiempo, una mayoría suficiente en el Parlamento para que pueda hacerlo. O sea, son dos cambios que insisten en la posición que tuvieron los anteriores integrantes de la Cámara de Diputados respecto de esta materia.	Con varios otros diputados hemos reiterado nuestro deseo de volver a discutir el tema de la reelección presidencial si se aprueba el período de cuatro años. Creo que esto es fundamental y por eso insistiré en la indicación que presenté.	Un período de ocho años parece muy prolongado, pero también puede ser muy breve. Sería muy prolongado con un mal gobernante, pues soportar a Pinochet durante 17 años fue un exceso, y soportarlo ocho también lo hubiera sido. Por eso Chile dijo ¡no! Y también dijo ¡no! cuando se propuso que continuara ocho años más. 	-Hablan varios señores DIPUTADOS a la vez.	El señor PALMA (don Andrés).- ¡Eso hubiera sido un exceso! Es evidente para todos los chilenos. Pero, el Presidente  Aylwin podría haber gobernado ocho años. 	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No! ¡No!	El señor PALMA (don Andrés).- Les recuerdo a los colegas de la Derecha sus propios juicios sobre el Presidente Aylwin cuando terminó su mandato. Aún recuerdo el brillante discurso, en el Salón de Honor del Congreso Pleno en Santiago, del Diputado señor Andrés Allamand, en ese entonces Presidente del Partido Renovación Nacional, cuando el Presidente Aylwin fue distinguido con el premio internacional de la democracia. Fue homenajeado por Andrés Allamand, quien señaló lo exitoso que había sido su gobierno. Posiblemente, todos hubiésemos estado contentos de que gobernara ocho años. Hoy, con el éxito del Gobierno de la Concertación, todos nos preguntamos ¿por qué el Presidente Frei no gobierna ocho años? 	-Hablan varios señores DIPUTADOS a la vez.	El señor PALMA (don Andrés).- Cuando las cosas van bien, un gobierno puede durar cuatro años y ser reelecto por ese mismo período. Eso ocurre en los países que utilizan este sistema. En Estados Unidos de América se aplica desde hace más de dos siglos: reeligen a los presidentes que han tenido una buena administración y no lo hacen cuando no actúan bien. Así, el pueblo tiene el poder de definir la duración del mandato, lo cual parece muy razonable, y no dejarlo establecido en la Constitución, sino que los ciudadanos lo determinen. Puede establecerse un período por cuatro años y si lo hace bien, lo reeligen.	Por último, presenté una indicación que deseo que se discuta en la Sala, para cambiar todas las fechas de las elecciones, de manera permanente, con el fin de realizarlas un domingo en marzo en lugar de diciembre, y que las autoridades asuman el 21 de mayo, dando así nueva relevancia a una fecha tan trascendental para nuestra historia patria.	Solicito que sea puesta en votación y que la Cámara se pronuncie sobre esa posibilidad, dado que estamos legislando para los primeros años del próximo siglo. Lamento que haya sido rechazada por la Comisión, pues la idea era efectuar las elecciones en domingo, a comienzos de marzo, como ocurría antes del golpe militar de 1973, cuando se realizaban en abril las municipales y en marzo las parlamentarias.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya tuve oportunidad de exponer los argumentos fundamentales que nos llevaron a un grupo de diputados -esto quiero resaltarlo- de distintas bancadas parlamentarias, a manifestar en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en forma reiterada y en múltiples ocasiones, nuestra preocupación respecto de la necesidad de buscar la mayor coherencia posible en los procesos electorales, en especial en la medida en que tratamos de consolidar una democracia estable, de fortalecer el funcionamiento del sistema político en la forma más objetiva, desapasionada, serena y racional posible, procurando sustraernos de la coyuntura, para que estos cambios en la Constitución Política no estén contaminados -por así decirlo-, por los avatares de la coyuntura y, en una perspectiva de mediano y largo plazo, lograr dotar a nuestra democracia, a nuestro sistema político, de la mayor coherencia, por la vía de simplificar los procesos electorales, elevar el sistema de negociación política y, en definitiva, a los propios partidos.	Ahora que votaremos en particular el proyecto, después de que volvió a la Comisión de Constitución, y fueron rechazadas algunas indicaciones que se presentaron en su momento, quiero señalar dos cuestiones fundamentales:	En primer lugar, no estamos discutiendo dogmas o principios; no hay en el pizarrón un número de años o un período presidencial que sea peor o mejor que otro. Ocho, seis, cuatro años, todos estos períodos tienen argumentos a favor y en contra. Por tratarse de una materia esencialmente opinable, son legítimas las posiciones que puedan surgir.	En segundo lugar, sin ser una cuestión de dogmas ni de principios, consideramos que este proyecto de reforma constitucional ayuda verdaderamente a hacer las cosas bien y a consolidar una democracia estable en nuestro país. ¿Cómo? Distinguiendo en él entre lo principal y lo accesorio. ¿Qué es lo principal? ¿Cuál es la idea matriz que lo inspira? Es una sola: la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias. Es decir, cada cierto número de años, en un día elegir al presidente, a los senadores y a los diputados. No porque no queramos elecciones todos los años o porque sean inconvenientes; por el contrario, son una demostración fundamental de la vitalidad de la democracia. Pero debemos simplificar y hacer coherentes esos procesos electorales.	En 1989 y 1993 ya tuvimos la experiencia de la simultaneidad de elecciones presidenciales y parlamentarias, y fue una buena experiencia.	Además, hemos tenido una variación permanente en el número de años de los períodos presidenciales. En 1989 se redujo de ocho a cuatro; en 1993, de ocho a seis, y luego, cambiamos la fecha de las municipales del año pasado. O sea, no debemos improvisar o cambiar las reglas del juego sobre la marcha; necesitamos un cronograma, un itinerario estable y previsible que le dé coherencia a estos procesos. Por eso proponemos que esta reforma se concrete a partir del año 2005, no de ahora, para sacarlo enteramente de la coyuntura, para que no se diga que estamos haciendo un traje a la medida de tal o cual candidato o fuerza política, y además, porque el 2005 coinciden las elecciones presidenciales y parlamentarias, lo que nos permitirá tener simultaneidad de elecciones a partir de ese año.	El acortamiento del período presidencial de seis a cuatro años es consecuencia de lo anterior. No pongamos la carreta delante de los bueyes. Aquí nunca partimos discutiendo qué número de años es el mejor, porque eso es opinable, pero si establecíamos simultaneidad de elecciones presidenciales y parlamentarias a partir del 2005, era lógico que procuráramos acomodar el número de años a esa simultaneidad y, por eso, llegamos a los cuatro años. Relacionado con ello -surgió en la discusión- aclaramos las normas sobre vacancia presidencial, que hoy es una zona oscura, que admite interpretación.	Es interesante destacar que nadie ha objetado lo que se propone ni se han formulado indicaciones para modificar lo propuesto. Además, para no tener elecciones generales anualmente sino que cada dos años, propusimos este mecanismo relacionado con la elección municipal. Es decir, 2003 municipal, 2005 presidencial y parlamentaria; 2007 municipal, 2009 presidencial y parlamentaria, y así sucesivamente.	Ése es el sentido fundamental del proyecto.	Obviamente, aquí se han planteado cuestiones importantes: si hay o no reelección, el calendario o cronograma de la elección municipal, en qué fecha debe tener lugar la elección presidencial, todo ello es importante; pero -insisto- y con esto termino, la idea matriz de este proyecto -que obviamente puede ser perfeccionado en los aspectos señalados en el Senado y que fueron desechados como indicaciones- es que, a partir del 2005, podamos tener elecciones simultáneas de presidente, senadores y diputados, para fortalecer la negociación política, consolidar un multipartidismo estable y dotar a nuestro sistema político y a nuestra democracia de la estabilidad, coherencia y simplificación que ella nos demanda a quienes legislamos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, desde mi punto de vista, el mérito más importante de este proyecto es la reducción del número de elecciones que se van a suceder en los próximos años en Chile. Es casi impresentable que en los próximos veinte años debamos cumplir con diecisiete procesos electorales.	En la práctica, por la intensidad y el gran número de elecciones, en el país se trabajará muy poco y en forma poco seria, porque es muy distinto legislar y trabajar cuando estamos permanentemente enfrentados a procesos electorales, que cuando éstos se dan en forma más espaciada.	De tal manera que el mérito más importante de la iniciativa es el reducir el número de procesos electorales.	Aquí se planteó una idea básica: hacer simultáneas las elecciones presidenciales con las de senadores y diputados. Y tal como lo señalaba el Diputado señor Coloma, presenté una indicación que apunta a una solución distinta: para disminuir el número de elecciones, debemos hacer coincidir las parlamentarias con las municipales.	Quiero exponer los fundamentos de mi indicación.	A mi juicio, el tema de la simultaneidad está muy ligado al sistema político del país, que es muy distinto a lo que ocurre en otras partes del mundo. El sistema político en Chile se basa en una Constitución tremendamente presidencialista -para mí, éste es el punto de fondo-, y por eso, más que hacer simultáneas las elecciones presidenciales con las parlamentarias, para que el Presidente de la República tenga mayoría en el Congreso, el argumento es exactamente al revés. Muchos de nosotros hemos sido parlamentarios durante dos períodos y hemos visto lo reducidas que son nuestras facultades. Por lo tanto -repito-, el argumento es exactamente al revés: hay que evitar la simultaneidad de las elecciones, con el objeto de que exista mayor equilibrio entre el Congreso y la potestad del Presidente de la República.	Un segundo argumento es que, si bien se corre el riesgo de que las elecciones municipales se politicen, siempre está la posibilidad, a nivel local, de poder destacar las características personales de quienes postulan a los cargos de alcaldes o de concejales. 	Por lo tanto, reconociendo que el mérito de este proyecto es reducir los procesos electorales a términos razonables, desde mi punto de vista y por las razones que he dado, parece más conveniente no hacer simultáneas las elecciones presidenciales con las parlamentarias, sino que las parlamentarias con las municipales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero insistir en el tema -tan importante para el país y para el funcionamiento de nuestra sociedad- de buscar la estabilidad del sistema político y la posibilidad de que cada vez que sea electo un Presidente de la República, tenga la garantía de una mayoría estable, que le permita gobernar.	El tema de la simultaneidad de las elecciones -de presidente, diputados y senadores- planteado en el proyecto, es extraordinariamente importante, porque, objetivamente, genera mejores condiciones de estabilidad para seguir desarrollándonos como nación.	Me parece positivo haber renovado la indicación que establece la posibilidad de reelección después de un período de cuatro años.	Comparto el criterio manifestado por el Diputado señor Andrés Palma, en el sentido de que es conveniente para el país que exista la posibilidad de la reelección, por el mismo tema de la estabilidad, de la garantía de un gobierno de mayoría, de respaldar la eficiencia o el buen desempeño de un gobernante.	En mi opinión, no es argumento válido señalar que un gobernante puede usar su cargo de Presidente para desarrollar una campaña, porque, en realidad, el chileno o chilena que asume la primera magistratura adquiere un compromiso con el país y no sólo con quienes votaron por él. Desde ese punto de vista, la evaluación del desempeño de ese gobernante le corresponde a la comunidad nacional, por lo que no debería asustar a nadie que se establezca la reelección. Por el contrario, da la oportunidad de votar nuevamente por quien lo ha estado haciendo bien. Para qué hacer cambios si, desde el punto de vista de la legitimidad, es la propia gente la que decide si alguien puede seguir o no. 	Por lo tanto, me parece importantísima esta posibilidad. El tema ya lo discutimos a propósito de la reforma que se analizó en la Cámara en 1993. No quiero hacer historia, pero en esa ocasión se consideraba la reelección presidencial; sin embargo, por distintas razones que aquí se han reseñado, no se acordó reforma, que significaba un mandato de cuatro años. 	Hoy, se retoma esa idea, lo que me parece muy positivo y conveniente para el país. Establecer la simultaneidad y, además, la posibilidad de la reelección, puede ayudar a generar un cuadro de estabilidad política, social y económica, ya que el Presidente de la República estará, además, respaldado por una mayoría parlamentaria.	En diciembre, después de largos años de dictadura, tendremos las primeras elecciones en que no serán elegidos de manera simultánea el Presidente de la República y los parlamentarios. Indudablemente, eso no sólo genera un cuadro político distinto o situaciones diferentes, que pueden perfectamente producir en el electorado una distorsión de los objetivos que realmente cumple el Congreso Nacional en el momento de legislar. Es decir, en estas elecciones, más allá de elegir a diputados y senadores, probablemente el electorado pierda de vista el rol que juega el Congreso con el Ejecutivo en la elaboración o en la decisión de los proyectos de ley. Claramente, debe haber un complemento, un cierto acuerdo, una ligazón entre lo que se está planteando. Debe ser el rol de cada diputado y senador con el trabajo o el programa que se pretende desarrollar a nivel del Ejecutivo.	El tema de las mayorías que deben ser elegidas en el Congreso en conjunto con quien ejerce el cargo de titular en el Ejecutivo tiene que ver también con la implementación de programas de gobierno, legislativos y de desarrollo, que deben ser compartidos por amplias mayorías. Estoy convencido de que en la elección de diciembre se verá reflejado eso en una nueva mayoría para la Concertación. Pero aquí estamos legislando a futuro, por lo que, más adelante, no necesariamente se puede repetir esa experiencia. Sabemos que en la historia de este país se generaron cuadros de inestabilidad o de mayorías contrarias en el Congreso a la expresión del Ejecutivo, que sí tenía un respaldo mayoritario o viceversa. Eso genera una situación de incertidumbre, de inestabilidad, de retroceso -diría-, en los procesos de avance que requiere una sociedad como la nuestra, y que cada día más, por la modernidad, por los avances en todos los planos, requiere ser mucho más eficiente en este trabajo.	Quiero insistir en que mi voto será favorable, no sólo para la reforma de reducir el mandato a cuatro años y establecer la simultaneidad de las elecciones, sino también para entender que con ese plazo es posible y absolutamente necesaria la reelección de Presidentes, si la ciudadanía así lo desea al momento de votar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi profunda extrañeza por los argumentos que hoy da el colega señor Jorge Pizarro, que son exactamente los que usé en 1993, cuando modificamos la norma sobre 8 años. Él hablaba entonces de simultaneidad y de los problemas que habían generado las elecciones intermedias. Sin embargo, su argumento actual es inverso a lo que votó hace algunos años.	Lo señalo con mucha fuerza, porque él y su partido representaron una opción completamente distinta. Creo que, desde el punto de vista de la norma constitucional, las modificaciones sistemáticas cada dos o tres años no son sanas, sino perniciosas, precisamente por las razones que el colega Pizarro entregaba.	Yo he señalado que el proyecto que rebajaba el período de 8 a 6 años, era pernicioso y que, sin ninguna duda, el actual, que definitivamente rebaja más aún el plazo para hacerlo compatible con la simultaneidad, es correcto. Sin embargo, desde mi punto de vista y de la utilidad del país, cuatro años es un período excesivamente corto.	Durante largos años se ha planteado en la Comisión de Constitución la posibilidad de que los cuatro años fueran con reelección; pero, tendríamos, bajo el imperio de un régimen presidencial como el nuestro, el poder inmenso de un Presidente haciendo campañas en forma permanente. Por esa razón, fue desechado. No obstante, pensar en sólo cuatro años significa darle la posibilidad a un Presidente de la República de que ejerza un gobierno durante muy corto tiempo, toda vez que es necesario que se habitúe y pueda desarrollar un programa en un plazo más largo que ése.	Estas razones me llevan a rechazar el proyecto. Considero que la simultaneidad es positiva y buena, pero, en ningún caso, con una cantidad de años tan escasa, tan mínima como cuatro años.	Votaré en contra.	Señor Presidente, el Diputado señor Pizarro me solicita una interrupción. Con su venia, se la concedo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, como he sido aludido por el Diputado señor Ulloa, quiero aclararle la situación y manifestarle que, como le consta al Presidente de la Cámara, el Partido adoptó el criterio que su Señoría señala, como se desprende de la lectura de las actas de la discusión del proyecto, a fines de 1993, porque mi posición fue completamente distinta a la adoptada por el Partido.	He dicho.
	El señor PIZARRO.- Pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, la disposición trigésima sexta transitoria, que no alcanzó el quórum requerido, tiene que ver con el momento en que comenzarán a aplicarse las modificaciones constitucionales que acabamos de aprobar, por lo que solicito que se repita su votación, con la unanimidad de la Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No es procedente, señor diputado.	Despachado el proyecto.
