ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10708-13)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción, es muy interesante porque busca solucionar un problema bastante pequeño, pero a la vez muy importante. De una u otra manera, logra un resultado positivo; sin embargo, se encuentra a gran distancia de lo que debiera ser -esperamos que se envíe el respectivo proyecto- una nueva reforma al sistema de pensiones. Lo explicaré en palabras simples. En 1982 se permitió a los empleadores declarar las cotizaciones previsionales al sistema de AFP y no pagarlas. Ese año hubo una crisis económica muy importante, por lo que se buscó alivianar la situación financiera de las empresas, particularmente de las pequeñas. Pero, desgraciadamente, transcurridos más 34 años desde que la ley permitió aquello, dicha práctica sigue siendo bastante común en muchas empresas. Hasta la fecha, cuando un empleador declara y no paga las cotizaciones previsionales de sus trabajadores tiene 180 días de plazo para cancelarlas. Si al cabo de ese plazo no se ha realizado el pago correspondiente, las administradoras de fondos de pensiones están obligadas por ley a iniciar acciones tendientes al cobro de las cotizaciones adeudadas y sus reajustes e intereses. Pero sucede que, además, la parte del recargo de los intereses a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo del decreto ley N° 3.500 equivalen al 20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada.Me preocupa que ese porcentaje hoy quede en manos de las administradoras de fondos de pensiones. Como señalé, el proyecto viene a solucionar esta situación: que ese beneficio extra de que gozan actualmente las AFP en materia de intereses por cotizaciones adeudadas vaya directamente a la cuenta de capitalización individual del afiliado y no a dichas instituciones financieras privadas. ¿Hacia qué solución debemos avanzar los diputados? Hacia una futura reforma al sistema de pensiones para, precisamente, eliminar la práctica de los empleadores de declarar y no pagar las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. Hoy, si una empresa declara el IVA y otros impuestos y no los paga, dispone de un tiempo para ello. Si no realiza el pago respectivo, el Servicio de Impuestos Internos cae con todo el peso de la ley al cobro de esos impuestos, dineros que son del Estado, de todos los chilenos. No ocurre lo mismo con las cotizaciones previsionales de los trabajadores. Hoy hablamos de cientos de millones de dólares que les corresponden, los cuales, por desgracia, nunca son abonados en sus respectivas cuentas de capitalización individual ¿Por qué? Porque muchas veces las empresas terminan quebrando, o cambiando de nombre o de RUT. Por tanto, debemos evitar que los dineros que se deben pagar por concepto de cotizaciones previsionales, que son de los trabajadores, no terminen en las mencionadas cuentas.La diputada Sepúlveda, una de los mocionantes de la iniciativa en discusión, lo tiene bastante claro.Insisto: considero que este proyecto es muy bueno, ya que avanza hacia una importante solución en materia previsional. Sin embargo, hay que sumar los esfuerzos en una reforma al sistema de pensiones para que no sigan ocurriendo situaciones como la que nos ocupa.Los cálculos en materia de declaración y no pago de cotizaciones previsionales son muy contundentes: mensualmente, 28 millones de dólares corresponden a dicha deuda; dentro del primer mes se paga más o menos la mitad de ella, esto es, el 46 por ciento, y el 84 por ciento de los empleadores lo hace dentro de los seis primeros meses, es decir (los 180 días de plazo estipulado para realizar el pago), cuando aún las AFP no pueden entablar acciones judiciales para proceder al cobro.Uno podría decir que eso es bastante justo; pero hoy existe una diferencia de 5.000 millones de dólares mensuales (el 16 por ciento restante de empleadores que debieran realizar el pago dentro de los primeros seis meses) que no están yendo a la cuenta la cuenta de capitalización individual de los trabajadores, porque ello no se logra ni siquiera a través de las acciones judiciales que se emprenden al efecto.Por tanto, quiero felicitar a los mocionantes del proyecto. Nosotros lo votamos a favor en la comisión, pues lo consideramos un paso importante en materia previsional. Sin embargo, como en los próximos meses se viene un proyecto de reforma al sistema de pensiones -junto con el titular de Hacienda y la ministra del Trabajo y Previsión Social integré la Comisión Técnica de Pensiones-, el tema en discusión no se tocó en profundidad. Al respecto, espero que los autores de esta iniciativa nos puedan ayudar para que en una futura reforma al sistema de pensiones se incluya esta materia, que tal vez sea pequeña, pero que a la vez podría generar un importante incremento económico en muchos trabajadores que en la actualidad no reciben el pago de sus cotizaciones previsionales.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio felicito a los autores de este proyecto; a su principal autora, la diputada Alejandra Sepúlveda, y también a los colegas de nuestra bancada que lo suscribieron, señores Patricio Vallespín -él también es miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- e Iván Fuentes.El principal objetivo de esta iniciativa es establecer que los reajustes e intereses que se derivan del cobro de las cotizaciones previsionales adeudadas, incluidos sus recargos, sean abonados conjunta e íntegramente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del trabajador. Asimismo, que serán de beneficio de la respectiva administradora solo las costas de cobranza. ¿Por qué este proyecto es relevante? Porque, como aquí se ha señalado, los intereses que devengan las cotizaciones previsionales no pagadas van, en un gran porcentaje, en beneficio de las AFP y no íntegramente a la cuenta del afiliado, lo cual constituye claramente una de las inconsistencias del sistema de pensiones vigente.Este proyecto se suma a lo anunciado por la Presidenta Bachelet en orden a eliminar, en el proyecto de ley de reforma al sistema de pensiones, cuyo ingreso el gobierno comprometió para julio próximo, el cobro de las comisiones de intermediación financiera.Los intereses que se devengan por la mora en enterar esas cotizaciones alcanzan el máximo penal. La incidencia en la cuenta individual de cada trabajador pareciera ser insignificante, pero si se suman los intereses que se devengan en las cuentas de todos los trabajadores cuando existe retraso en el pago de sus cotizaciones, estamos hablando de recursos muy cuantiosos, que benefician a las AFP y no a los trabajadores, quienes, en definitiva, soportan el perjuicio por el retardo en el pago de sus cotizaciones.Reitero: el perjuicio no lo sufre la AFP en cuanto entidad administradora, sino que es el trabajador quien incurre en incumplimiento ante su sistema previsional por el retardo en el pago de la cotización en su cuenta de capitalización individual.Distinto es el caso de los gastos de cobranza. Es entendible que las AFP deban contratar abogados en los juicios de cobranza tradicional ante los tribunales del trabajo para perseguir el pago de las cotizaciones adeudadas, y es importante que así sea. Naturalmente, debemos generar incentivos para que las administradoras persigan judicialmente el pago de las cotizaciones adeudadas. Por eso, el proyecto hace bien en distinguir entre los intereses, los demás recargos y los gastos de cobranza, de manera tal que los intereses y los recargos beneficien al trabajador que ha sido perjudicado con la mora, y que los gastos de cobranza sean de beneficio de las administradoras de fondos de pensiones. Nos parece que es un pequeño avance respecto de una distorsión que tiene hoy nuestro sistema. Por cierto, lo sustantivo se abordará en el proyecto de ley que enviará la Presidenta de la República en julio -nos alegramos de que sea así-, el que, en el corto plazo, permitirá mejorar en un promedio de 20 por ciento las pensiones de los actuales jubilados, y en 50 por ciento a los futuros jubilados, mediante el 5 por ciento de cotización adicional paulatino y gradual de cargo del empleador, con un componente solidario de 2 por ciento, que irá en beneficio de las pensiones más bajas, mayoritariamente de las mujeres. Ese componente no será administrado por las AFP, sino por entidades públicas que deberán tener un gobierno corporativo de excelencia, regulado por ley, de manera tal que su único objetivo sea maximizar la rentabilidad de los fondos de los trabajadores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Se terminó el tiempo destinado al Orden del Día, por lo que la discusión del proyecto, salvo error u omisión, seguramente seguirá mañana.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, considerando no solo la urgencia, sino la necesidad de que el proyecto se convierta rápidamente en ley, solicito que estudie la posibilidad de incorporarlo en la Tabla de la sesión de mañana, ya que más de 600 millones de pesos se pierden mensualmente como consecuencia de la situación de que trata la iniciativa.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señora diputada, acojo su petición. Como en el primer lugar de la Tabla de la sesión de mañana figura un proyecto de fácil despacho, podríamos seguir después con la discusión de esta iniciativa.
