APROBACIÓN DE CONVENIO SOBRE CIBERDELINCUENCIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10682-10)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar, sin rendición de informe y sin discusión, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre la Ciberdelincuencia, suscrito en Budapest, Hungría, el 23 de noviembre de 2001.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, una cosa es que votemos sin discusión estos proyectos de acuerdo, pero otra muy distinta que no se informen a la Sala. Le pido que a futuro se rinda informe de ellos para poder tener noción de lo que estamos votando. ¡No tenemos idea de lo que estamos votando!El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado señor Ignacio Urrutia, esto fue tratado en reunión de Comités y fue el acuerdo que adoptamos.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Sí, señor Presidente. Pero los Comités se pueden equivocar. Lo lógico es que estos proyectos de acuerdo se informen y se voten sin discusión.Pido que este tipo de proyectos al menos se informen.El señor ANDRADE (Presidente).- No tengo ninguna duda de que los Comités se pueden equivocar, y los parlamentarios también.Entonces, en la próxima reunión de Comités haremos presente su planteamiento.
Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, creo que hay que ser fiel al acuerdo. Para que lo sepa el diputado Urrutia -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, con una semana de anticipación se informa a todos los jefes de Comités acerca de cuáles serán los proyectos de acuerdo referidos a tratados internacionales que se van a tratar durante la semana inmediatamente siguiente.Por lo tanto, si hay alguna observación respecto de determinado proyecto, se puede pedir no solo la lectura del informe correspondiente, sino además el debate de aquel.Por lo tanto, no se trata de una norma rígida, sino solo que ella opera en silencio de los jefes de los Comités. Si algún jefe de Comité pide que se lea el informe o que se discuta en la Sala determinado proyecto de acuerdo, no hay ningún problema.Por lo tanto, el problema aquí no es el acuerdo de los Comités, sino más bien la relación el diputado Ignacio Urrutia con el jefe de su bancada.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Diputado Chahin, nos pronunciamos respecto de muchos proyectos referidos a acuerdos internacionales y después nos pegamos con veinte piedras en el pecho porque nos equivocamos en lo que votamos. La idea es tratar de no cometer errores en eso.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- En todo caso, el informe está en los respectivos pupitres para quien lo quiera leer. Pido que alguien le ayude al diputado Urrutia a verlo.Se trata de una solidaridad de bancada.
