MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE LOS SERVICIOS SANITARIOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el régimen jurídico aplicable al sector de servicios sanitarios.	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Sabag, y de la de Hacienda, el señor Estévez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1592-09 (S), sesión 35ª, en 10 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 12.	-Informes de las Comisiones Unidas de Obras Públicas y Economía, y de la de Hacienda, sesión 3ª, en 3 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 6 y 7, respectivamente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito la autorización de la Sala para que se incorpore a la sesión el señor Subsecretario de Economía, don Oscar Landerretche.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar, en segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el régimen jurídico aplicable al sector de servicios sanitarios.	Con fecha 10 de septiembre de 1996, la Cámara de Diputados, en su sesión 35a, ordinaria, dispuso que el proyecto de ley en informe fuera estudiado por las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Economía, Fomento y Desarrollo, las que se constituyeron el día 2 de octubre de 1996 y fijaron los días martes de cada semana, de 18.00 a 20.00 horas, para celebrar sus sesiones ordinarias.	Durante el estudio de esta iniciativa, las Comisiones Unidas contaron con la valiosa asistencia y colaboración del Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo Lagos Escobar; del Subsecretario del ramo, señor Guillermo Pickering De la Fuente; del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro García Hurtado; de su Subsecretario, señor Oscar Landerretche Gacitúa; de los asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción señores Luis Sánchez Castellón y Jorge Morales Alliende; del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan Villarzú Rohde; del Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción, señor Felipe Sandoval Precht; del gerente general de la Corporación de Fomento de la Producción, señor Eduardo Bitrán Colodro; del asesor de la misma, señor Claudio Juárez Muñoz; del superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia Medina; del abogado jefe del Departamento Jurídico de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, señor Jorge Paredes Álvarez, y de la jefa del Departamento de Tarifas de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, señora María Concepción Palominos Moya.	Además, la Comisión recibió en audiencia pública a las siguientes personas.	Al ex superintendente de Servicios Sanitarios, señor Eugenio Celedón Silva.	Por Enersis, al gerente general, señor Enrique Méndez, y a los ejecutivos señores Jorge Alé y Víctor de la Barra.	Por la empresa de Agua Potable “Lo Castillo”, al gerente general, señor Andrés Atria, y al asesor legal, señor Juan Pablo Díaz de Valdés.	Por la Cámara Chilena de la Construcción, al presidente de la Comisión de Infraestructura Sanitaria, señor Víctor Manuel Jarpa, a la asesora legal señora Loreto Silva y al asesor, señor Héctor Zañartu.	Por la empresa de Agua Potable “Aguas Quinta”, al gerente general, señor Juan Pablo Donoso.	Por la empresa de Agua Potable “Aguas Décima”, al Director, señor Santiago Hernando.	Por la Empresa Chilquinta Energía S.A., al gerente general, señor Marcos Büchi; al abogado asesor señor Juan Eduardo Goldenberg y al ejecutivo, señor Marcelo Duthil.	Por la Federación Nacional de Trabajadores Sanitarios, al presidente, señor Hugo Maturana, y a los directivos regionales, señora Nelly Bizama y señores Javier Mora, Eduardo Urra, Miguel Maureira, Jorge Moreno, Jorge Pérez, Jaime Salazar, Juan Carlos Silva y Reinaldo Sagal.	Por el Sindicato Nº 1 de la Empresa de Servicios Sanitarios de Valparaíso (Esval), al presidente señor Juan Santibáñez, y a los dirigentes, señora Mireya Castillo y señores José Rodríguez, Juan Carlos Arancibia, Orompello Palacios y Manuel Contreras.	Por el Instituto Libertad y Desarrollo, al director legislativo, señor Germán Concha.	Por la Ilustre Municipalidad de Maipú, al alcalde, señor Herman Silva; al director jurídico, señor Gustavo Díaz-Muñoz; al director del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Maipú, señor Rafael Emperanza, y al presidente de la Asociación de Funcionarios Municipales de la Ilustre Municipalidad de Maipú, señor Mario Montecinos.	Por la Empresa de Servicios Sanitarios del Bío-Bío (Essbío S.A.), al gerente general, señor Alex Serri, y al gerente técnico, señor Héctor Espinoza.	Por la Corporación Vecinal de Alcantarillado de La Reina, al señor Alberto Soto.	Por la Asociación Nacional de Servicios Sanitarios, al director ejecutivo, señor Jorge Aylwin.	Por la Asociación de Funcionarios del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de la Ilustre Municipalidad de Maipú, al presidente, señor Remigio Fuenzalida, y al secretario, señor Gabriel Morales.	Por el Sindicato de Profesionales de la Empresa de obras Sanitarias de Valparaíso, al secretario, señor Sergio Arriagada, y al tesorero, señor Marcelo Barrales.Antecedentes legales.	Existe total acuerdo en el país de que debemos aumentar la cobertura de agua potable y alcantarillado, mejorar la calidad del agua que se consume y el tratamiento de las aguas servidas. Éstas son funciones que están concebidas en nuestro ordenamiento jurídico como servicios públicos concesibles a personas jurídicas públicas o privadas, las que reciben como contraprestación por tal servicio una tarifa de cargo de los usuarios, la cual se fija cada cinco años por el Estado. Además, existe un subsidio para las personas de escasos recursos.	Por otra parte, las empresas concesionarias necesitan tener un derecho de aprovechamiento de aguas, ya que, de acuerdo con la ley, son bienes nacionales de uso público. No se trata de establecer un derecho de dominio sobre las aguas; sólo existe un derecho de uso y goce, sin perjuicio de que el derecho real de aprovechamiento de aguas sea comerciable, lo cual se asemeja a una verdadera concesión.	En cuanto al marco jurídico de las empresas sanitarias, hay que señalar que en nuestro país operan diecinueve, de las cuales trece son estatales y seis privadas.	Las empresas sanitarias estatales están constituidas como sociedades anónimas cuyo capital accionario está, mayoritariamente, en manos de la Corfo.	La ley Nº 18.885 impide que en las empresas estatales, salvo Esval y Emos, el Estado disminuya su participación por debajo del 51 por ciento. La gran mayoría de las empresas están integradas verticalmente, en razón de que prestan servicios de captación, producción, transporte y distribución de agua potable. Además, realizan la recolección y el tratamiento de las aguas servidas.	La cobertura del servicio que existe actualmente en la ciudad es del 97,5 por ciento en agua potable, del 85,4 por ciento en alcantarillado y del 18 por ciento en el tratamiento de aguas servidas. En agua potable rural, la cobertura es del 74,8 por ciento.	En el sector sanitario, tienen competencia los siguientes órganos de la administración del Estado:A)	La Superintendencia de Servicios Sanitarios, servicio que cuenta con facultades normativas y fiscalizadoras, correspondiéndole dictar las normas de calidad, calcular las tarifas, supervisar y aprobar los planes de desarrollo de las empresas y fiscalizar el cumplimiento de dichas normas. El superintendente es nombrado por el Presidente de la República y el organismo se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Obras Públicas.B)	La Dirección de Aguas. Es un organismo dependiente del Ministerio de Obras Públicas y está encargado de analizar y conceder los derechos de aprovechamiento de aguas.C)	La Dirección de Riego. También es un organismo dependiente del Ministerio de Obras Públicas y tiene a su cargo la evaluación y ejecución de proyectos de riego financiados con fondos fiscales en todo el país.D)	El Servicio de Salud. Es un órgano dependiente del Ministerio de Salud y está encargado de establecer las normas de calidad para el agua de consumo de la población y para las aguas servidas.	En lo referente al ordenamiento jurídico de las aguas, el Código de Aguas regula en Chile su naturaleza jurídica, dividiéndolas en susceptibles de dominio y no susceptibles de dominio. Las primeras, son todas las aguas ubicadas en el territorio del país y su único titular es el Estado. Por el contrario, las aguas no susceptibles de dominio, son aquellas comunes a todos los hombres, como las de alta mar. Respecto de ellas no cabe constituir derecho de propiedad.	El Código de Aguas también dispone el derecho de aprovechamiento, y lo define como “un derecho real que recae sobre las aguas y consiste en el uso y goce de ellas, con los requisitos y en conformidad a las reglas que prescribe el Código. El derecho de aprovechamiento sobre las aguas es de dominio de su titular, quien podrá usar, gozar y disponer de él en conformidad a la ley.”	En cuanto a las concesiones de agua potable y servicios sanitarios, el decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, regula, entre otras materias, el régimen de concesión para establecer, construir y explotar servicios sanitarios, y las relaciones entre las empresas concesionarias de servicios sanitarios, y entre éstas, el Estado y los usuarios.	Finalmente, la fijación de tarifas en los servicios de agua potable y alcantarillado se encuentra regulada en el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, y están sujetas a ella los servicios y las empresas de agua potable o alcantarillado de aguas servidas que presten servicios públicos tanto a usuarios finales como a otros que actúen como intermediarios.	Las tarifas tienen el carácter de precios máximos y se calculan aplicando las fórmulas tarifarias determinadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, de acuerdo con el procedimiento que fija la ley.	En cuanto al subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de aguas servidas, éste se encuentra regulado por la ley Nº 18.778 y su reglamento, decreto supremo Nº 529, del Ministerio de Hacienda, de fecha 20 agosto de 1991, el cual comenzó a aplicarse en 1990, al reformarse el sistema tarifario, y favorece a usuarios residenciales de escasos recursos.Fundamentos del proyecto.	El proyecto modifica diversas normas relativas al marco jurídico en el que se desarrolla el sector de servicios sanitarios, así como establece las disposiciones legales necesarias para el fortalecimiento de la capacidad reguladora y fiscalizadora del Estado en este sector. Además, dispone la obligación de que el Estado mantenga al menos el 35 por ciento de la propiedad de las empresas sanitarias.	Los servicios sanitarios, hasta fines de la década de los 80, eran proporcionados directamente por el Estado, bajo un esquema de servicio público parcialmente descentralizado, y la forma de proveerlos no difería sustancialmente de la usada en otros servicios públicos, como el eléctrico o el telefónico.	En la década de los 80, el esquema de provisión estatal directa de los principales servicios públicos dio paso a la formación de empresas que luego fueron privatizadas bajo marcos reguladores previamente definidos. El Estado definió normas sobre calidad de servicios, tarifas y otros aspectos centrales, que se orientaban bajo criterios de eficiencia económica, en general ausentes en el esquema anterior. La provisión del servicio fue otorgada a empresas de carácter privado bajo contratos de concesión.	La fiscalización de las empresas fue encargada a entidades especializadas. En el caso del sector de la energía, se creó la Comisión Nacional de Energía, la que, en conjunto con la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, fue encargada de la regulación y fiscalización del sector. Esquemas similares, en sus características básicas, fueron diseñados para los sectores eléctrico, telecomunicaciones, de gas y sanitario.	En la reforma del sector sanitario, a partir de 1988, se contempló la dictación de varios cuerpos legales complementarios. El decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley General de Servicios Sanitarios, definió las reglas para solicitar y otorgar las concesiones de servicios sanitarios y las condiciones para su explotación. El decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, fijó las normas para determinar las tarifas de cada empresa concesionaria bajo criterios de eficiencia económica y autosuficiencia financiera. La ley Nº 18.902, creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios, fijando su estructura y sus atribuciones. Las leyes Nºs. 18.885 y 18.777 autorizaron al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de agua potable y alcantarillado y dispusieron la constitución de sociedades anónimas para tal efecto. También se aprobó la ley Nº 18.778, que estableció un subsidio directo a la demanda para los usuarios urbanos. Cada uno de estos cuerpos legales fue complementado por uno o más reglamentos.	La reforma del marco legal fue acompañada por la correspondiente transformación institucional. El servicio público estatal descentralizado dio paso a 13 empresas regionales, estructuradas como sociedades anónimas filiales de la Corporación de Fomento de la Producción. Posteriormente, bajo el nuevo marco jurídico, se establecieron algunas empresas concesionarias de propiedad privada para atender ciertas localidades, principalmente en la zona central. 	La Superintendencia de Servicios Sanitarios empezó a operar en 1990. A diferencia de otros servicios públicos, que fueron transferidos mayoritariamente al sector privado después de la reforma del marco legal, en el sector sanitario la propiedad de las principales empresas prestadoras, que representan más del 90 por ciento del sector, se mantuvo en el Estado. Hasta la fecha, el desempeño de las empresas estatales ha permitido otorgar cobertura de servicios a un porcentaje significativo de la población con niveles de precio razonables.	En el nivel nacional, la cobertura urbana alcanza -como ya lo he señalado- al 97,5 por ciento en agua potable, al 85,4 por ciento en alcantarillado y al 18 por ciento en tratamiento de aguas servidas. Si bien en algunas regiones la cobertura es inferior al promedio, ésta se encuentra por sobre el 95 por ciento en agua potable y por sobre el 68 por ciento en alcantarillado. La cobertura de agua potable en las zonas rurales concentradas alcanza al 74,8 por ciento.Objetivos del proyecto.	El Gobierno se ha propuesto que, a fines de su mandato, el ciento por ciento de la población urbana cuente con servicio de agua potable y alcantarillado y que los porcentajes de cobertura en tratamiento de aguas servidas y agua potable rural aumenten significativamente. Para el logro de las metas señaladas, que no sólo demanda inversiones por varios cientos de millones de dólares, sino también emprender proyectos de mayor complejidad tecnológica y de gestión, el Gobierno estima que es necesaria la participación del sector privado. Dicha participación es requerida no sólo por los significativos recursos que el sector demanda, sino también por la necesidad de realizar importantes adaptaciones en la gestión de aquellas empresas que enfrentan mayores desafíos en términos de inversión compleja, o que presentan deficiencias en su gestión actual. La maduración del sector sanitario, debida al aumento de la cobertura de agua potable y alcantarillado en las zonas urbanas, la existencia de subsidios a la demanda para satisfacer los requerimientos de los más pobres y el establecimiento de un sistema regulador que puede ser perfeccionado, permiten, en varios casos, liberar paulatinamente al Estado de la prestación directa y concretar su acción en la regulación de las tarifas y de la calidad de los servicios y en el subsidio a los más pobres. Esto posibilitará que el Estado concentre su accionar en aquellas áreas prioritarias en donde el sector privado no representa un sustituto eficiente.	Por último, se puntualiza que el análisis del Gobierno, avalado por la experiencia reciente en la privatización de servicios públicos tanto en el país como en el extranjero, indica que la compatibilización del legítimo derecho del sector privado de obtener utilidades en la explotación de los servicios sanitarios con el interés social de contar con una amplia cobertura de servicios, en condiciones de calidad y precio adecuadas, hace necesario un marco regulador claro y estable en lo normativo y fuerte en lo institucional. La estabilidad del marco jurídico es imprescindible para los inversionistas de largo plazo.	A continuación, las principales aprobaciones y modificaciones de las Comisiones Unidas, luego del primer trámite en el Senado.	Por el artículo 1º se introducen modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, sobre régimen de concesión y explotación de concesiones. 	El proyecto reafirma la disposición del artículo 8º, que obliga a las empresas concesionarias a constituirse como sociedades anónimas y a regirse por las normas de sociedades abiertas, pero agrega un inciso que les permite “establecer, construir, mantener y explotar sistemas rurales de agua potable y alcantarillado, con autorización previa de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.”	La Comisión ratificó las inhabilidades adicionales aprobadas por el Senado para los directores o gerentes de empresas concesionarias del servicio público sanitario. Se inhabilita por diez años a personas que hayan sido directores o gerentes de empresas a las que se les haya caducado una concesión de servicio público. Se mantiene la extensión del derecho a usar bienes nacionales de uso público a los trabajos de exploración para captar aguas subterráneas autorizadas por la Dirección General de Aguas, a los que también les dio el carácter de obras de infraestructura sanitaria.	En el artículo 9 bis, se perfeccionó el texto aprobado por el Senado.	La Comisión ratificó los incisos nuevos del artículo 10, aprobados por el Senado, que señalan cuándo se entenderá que dos o más concesiones se requieren la una a la otra.	Confirmó la modificación al número 3 del artículo 12, que establece los requisitos que debe cumplir una solicitud de concesión. Esta enmienda exige que la empresa concesionaria tenga la propiedad o el uso de derechos de aprovechamiento de aguas consuntivo, permanentes y continuos, y que certifique con un informe actualizado el caudal de la fuente de agua subterránea.	La Comisión rechazó el párrafo aprobado por el Senado, que permitía considerar en la solicitud derechos de agua de carácter eventual, en caso de existir dificultades para constituir derechos de carácter consuntivo, permanentes y continuos.	Ratificó el artículo 12 A, aprobado por el Senado, que dispone una consulta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a las municipalidades involucradas para resguardar la coherencia entre los límites del área de concesión solicitada y las áreas de expansión urbana definidas por los instrumentos de planificación territorial correspondientes. El plazo para que estas entidades se pronuncien se elevó de 30 a 60 días, al final del cual, de no haber respuesta, se entiende que no hay observaciones. Dado los plazos de tramitación de la solicitud estipulados en los artículos 13 al 16, esta consulta no implica demora adicional alguna en el trámite.	La Comisión ratificó el artículo 12 B, nuevo, aprobado por el Senado, que permite a la Superintendencia ampliar los límites del área de servicio solicitada para incorporar áreas intermedias y periféricas urbanizables, cuya operación técnica y económica justifique su incorporación a un sistema unitario. En este caso, el solicitante podrá desistirse de su solicitud.	Modificó el artículo 15 para hacerlo coherente con el artículo 10 del DFL Nº 70, el cual establece una comisión de expertos que dirime las diferencias entre la concesionaria y el Ministerio de Economía sobre parámetros que inciden en el cálculo de las tarifas.	Perfeccionó la modificación al artículo 16, que se refiere al plazo que tiene la Superintendencia para evacuar el informe al Ministerio de Obras Públicas sobre la solicitud de concesión.	La Comisión recogió íntegramente los incisos nuevos aprobados por el Senado, y agregó dos incisos que regulan el procedimiento cuando existe un solo solicitante, caso en el cual se podrán requerir aclaraciones o justificaciones acerca de su solicitud, y cuando se constituye la comisión de expertos antes mencionada.	Ratificó el texto del Senado que introduce una nueva garantía de fiel cumplimiento de las condiciones de servicio que se exigirá a la concesionaria al otorgarse la concesión, en conjunto con la garantía de cumplimiento de su programa de desarrollo vigente.	En el mismo artículo, ratificó la modificación aprobada por el Senado, que regula la actualización de ambas garantías.	En el artículo 24, mantuvo la nueva causal de caducidad para concesiones que aún no han entrado en explotación, que hace referencia al incumplimiento del artículo 63 sobre desconcentración del sector sanitario, y agregó a la causal el incumplimiento de los artículos 63 A y 65, nuevos, relativos a la desconcentración de la propiedad de cada concesionaria y a la superposición de concesiones de distintos servicios públicos indispensables para la urbanización. Además, agregó una nueva causal de caducidad, por quiebre de la concesionaria. 	Ratificó el inciso final nuevo aprobado por el Senado, que establece que al caducar una concesión se podrán caducar otras de la misma concesionaria que se consideren afectadas por la resolución fundada de carácter técnico de la Superintendencia. 	Eliminó la posibilidad propuesta por el Senado, de que la concesionaria tendrá un plazo de 30 días para demostrar que técnica y económicamente puede mantener el servicio.	La Comisión agregó un artículo 26 bis, nuevo, que obliga al Presidente de la República a caducar concesiones que se encuentren en explotación cuando la causal sea la quiebra. En las otras causales, el Presidente puede caducar; en ésta, se le obliga a hacerlo.	Ratificó el inciso final nuevo del artículo 27 aprobado por el Senado...	-Los Diputados señores Elizalde y Venegas ocupan asientos en el medio del hemiciclo.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Me permite, señor diputado?	Ruego a los señores parlamentarios tomar asiento, guardar silencio y seguir la sesión con la mayor normalidad posible. No nos olvidemos que hay jóvenes en tribunas y que es importante la percepción que tengan del trabajo que realizamos.	El señor PAYA.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PAYA.- Señor Presidente, a pesar de comprender la situación por la que están pasando los diputados señores Venegas y Elizalde, lo que está sucediendo en la Sala no contribuye en absoluto a proyectar la buena imagen que queramos dar.	Por tanto, solicito a la Mesa resolver dónde se ubicarán estos dos parlamentarios. No sé si a ellos de facto la bancada democratacristiana les ha impedido hacer uso de sus asientos. Por ello, pido resolver reglamentariamente esta situación, porque se está dando un espectáculo lamentable. Si la manera de hacerlo es que ellos tengan un asiento, los invito cordialmente a sentarse en la bancada de la UDI.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En efecto, se trata de un asunto que reglamentariamente no está resuelto. Los parlamentarios tienen derecho a permanecer en la Sala mientras lo hagan en orden, sin interferir en el normal desarrollo del debate.	El señor PIZARRO.- Pido la palabra. 	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ruego no abrir debate sobre el punto, porque estamos escuchando un informe.	El señor PIZARRO.- No se trata de abrir debate, señor Presidente, pero se han emitido algunos juicios por parte del colega Paya.	Lo que corresponde, de acuerdo con el Reglamento, es que cada parlamentario esté adscrito a una bancada o Comité y que, en función de la organización de la Cámara, los Comités distribuyan los asientos. La situación de los dos colegas parlamentarios, que tienen los mismos derechos que cualquiera de nosotros, es que se han ido del partido. Por lo tanto, han dejado de pertenecer a la bancada y a los Comités Demócrata Cristianos. Esto no es responsabilidad nuestra, sino de ellos, porque han renunciado al partido debido a una situación electoral interna.	Aclaremos bien la situación, porque este show los va a perjudicar más a ellos y no contribuye a la buena imagen de la Corporación.	Como existe un sistema de trabajo, corresponde que los jefes de Comités, junto con la Mesa, determinen a la brevedad dónde se ubicarán y que ellos se adscriban a un Comité que esté funcionando al interior de la Corporación para que dispongan del espacio físico que les corresponde.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En la tarde celebraremos una reunión de Comités para solucionar esta situación.	Puede continuar el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, en el artículo 32, la Comisión acogió la modificación aprobada por el Senado, sobre transferencia del dominio del derecho de explotación de la concesión. El inciso tercero nuevo define, en lo sustancial, qué se entiende por transferencia del derecho de explotación. Esta disposición establece la posibilidad de la entrega total o parcial de la gestión del servicio, siendo responsable quien explote la concesión y, solidariamente, el titular de la misma.	La Comisión introdujo modificaciones importantes en este aspecto. Mediante incisos adicionales nuevos se regulan los actos de transferencia del dominio o el derecho de explotación, garantizando transparencia, licitación con bases aprobadas por la Superintendencia o por ésta y el Ministerio de Hacienda, si la empresa tiene participación estatal.	Se introdujeron tres incisos adicionales, nuevos, que regulan la transferencia del derecho de explotación, estableciendo la obligación de extender la prestación de servicios sanitarios a aquellas áreas geográficas a las que se hayan ampliado la zona de concesión originalmente aprobada; la obligación de estipular en el contrato de transferencia el cumplimiento de las condiciones de suministro del servicio, de acuerdo con la ley, reglamento y bases de la licitación, incluyendo explícitamente la continuidad y calidad del servicio y el cumplimiento del plan de desarrollo aprobado por la entidad normativa; la obligación de incluir en los contratos de transferencia las causales de término anticipado, en caso de que el adquirente del derecho de explotación hubiere incurrido en incumplimiento grave, y la obligación de estipular la forma en que el concesionario pondrá término a los contratos.	Se perfeccionó la redacción de los artículos 33 A y 33 B, nuevos, aprobados por el Senado, que se refieren, respectivamente, a la forma de asegurar la provisión del servicio en zonas que, estando dentro del límite urbano, no sean parte de una concesión. El caso es que se amplíe el límite urbano con posterioridad al otorgamiento de una concesión. Se plantea la licitación de la nueva zona, y si ésta es declarada desierta, se amplía la zona de concesión del prestador más cercano, siempre que ello sea factible técnica y económicamente. Asimismo, se refiere a la forma de tarificar en caso de que la ampliación antes mencionada ocurra al inicio del proceso de fijación de tarifas, o en una fecha intermedia, para lo cual se modela una tarifa para una zona nueva, que rige hasta el próximo proceso tarifario.	Se acogieron parcialmente las modificaciones al artículo 35, aprobadas por el Senado, en lo que se refiere a las facultades que se le otorgan a la Superintendencia para ordenar la reanudación del servicio en casos calificados y por resolución fundada basada en antecedentes técnicos, y a la obligación del prestador de mantener un registro de los cortes y restricciones del suministro ocurridos en los últimos cuatro años.	Las Comisiones Unidas aprobaron íntegramente el artículo 36 bis, nuevo, aprobado por el Senado, que obliga a los prestadores a mantener los niveles de calidad que define el reglamento dictado antes de otorgarse la concesión; permite modificar los niveles de calidad a proposición de la Superintendencia, mediante decreto supremo fundado con la firma de los ministros de Economía y de Obras Públicas, y establece el derecho a la modificación de las tarifas cuando las nuevas exigencias impliquen mayor costo para los prestadores.	Se aprobó íntegramente el capítulo II, nuevo, sobre grandes consumidores, aprobado por el Senado, que introduce una forma de competencia potencial en el estrato formado por el 15 por ciento de los usuarios con mayor consumo mensual promedio. El capítulo incluye hasta el artículo 47 G); las Comisiones Unidas agregaron el artículo 47 H) para concordar con el artículo 10, que prohíbe la superposición de concesiones sanitarias.	Se aprobó íntegramente la modificación del artículo 48, aprobada por el Senado, que establece la obligación de la concesionaria de certificar la factibilidad del servicio.	En el artículo 63, nuevo, aprobado por el Senado, que se refiere a límites a la concentración del sector, las Comisiones Unidas mantuvieron las categorías de empresas y los límites, pero extendieron su aplicación, agregando a la propiedad la explotación de la concesión y el usufructo de las acciones, en concordancia con el artículo 32.	La Comisión agregó un artículo 63 A, nuevo, que limita la participación en la propiedad de una concesionaria, de cualquier persona o grupo de personas con acuerdo de actuación conjunta a un 50 por ciento del capital con derecho a voto. Éste permite la existencia de accionistas privados minoritarios cuando el Estado reduce su participación al mínimo permitido.	En el artículo 64 se extendió a 120 días el plazo para que la Superintendencia apruebe fusiones entre dos o más empresas prestadoras. El Senado aprobó solamente 30 días.	En el artículo 65, nuevo, aprobado por el Senado, las Comisiones Unidas sustituyeron las prohibiciones de usar información privilegiada y prácticas atentatorias contra la libre competencia a quienes controlan una concesionaria de servicio sanitario y de otros servicios públicos en la misma área de concesión, siempre que ellos hayan sido declarados monopólicos por la Comisión Preventiva Central o indispensables para la urbanización, según la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, por la prohibición de participar en la propiedad, usufructo de acciones y/o en la explotación de una concesión sanitaria a quienes controlen concesiones de otros servicios públicos en la misma área de concesión, siempre que ellos hayan sido declarados monopólicos por la Comisión Preventiva Central o indispensables para la urbanización, según la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	Artículo segundo. Introduce modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, sobre fijación de tarifa, otros cobros y aportes de financiamiento reembolsables.	En el artículo 1º, las Comisiones Unidas aprobaron un inciso segundo que establece para las transferencias del derecho de explotación, la obligación de contar con tarifas independientes de otras zonas de concesión establecidas antes de la licitación del derecho de explotación, con carácter de tarifas máximas, a menos que en la licitación surjan tarifas menores, en cuyo caso éstas serán las máximas y regirán por dos períodos tarifarios.	En el artículo 4º, sobre el cálculo tarifario, las Comisiones Unidas sustituyeron la tasa de tributación vigente nominal por la tasa de tributación efectiva, que representa el costo efectivo atribuible a ese sector.	En el artículo 7º, se acogió el texto aprobado por el Senado, en cuanto a que el cargo fijo periódico será igual para todos los clientes de un prestador, pero en vez de limitarlo a aquellos costos que no dependen del volumen consumido o descargado, lo circunscribieron a los costos de administración asociados directamente a la cuenta del cliente.	En el artículo 10, que se refiere al procedimiento para resolver las diferencias entre los estudios tarifarios del regulador y las empresas, las Comisiones Unidas acogieron prácticamente en su totalidad el texto aprobado por el Senado, perfeccionando las referencias a plazos que se hacen en los incisos tercero y cuarto. Este artículo establece una comisión de expertos que escoge uno u otro valor en cada parámetro en que existan divergencias, lo cual promueve estudios razonables y desincentiva el recurso “al tejo pasado”.	Se acogieron las modificaciones al artículo 13, aprobadas por el Senado, que se refieren a los plazos y procedimientos de corrección de las bases para los estudios tarifarios del regulador y las empresas.	En el inciso final, correspondiente a los aspectos mínimos a que se deben referir las bases, se introdujo un perfeccionamiento consultado con los expertos tarifarios de la Superintendencia.	En el artículo 14, sobre aportes de financiamiento reembolsables, se acogió la modificación aprobada por el Senado, que permite al prestador exigir una garantía para caucionar el cumplimiento de una fracción del consumo prospectivo de consumidores grandes, pero elevaron el límite inferior que la hace exigible desde 1.000 a 10.000 metros cúbicos mensuales.	Artículo tercero. Introduce modificaciones a la ley Nº 18.902, sobre la naturaleza, organización, procedimientos y sanciones de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	Se aprobó un nuevo inciso segundo del artículo 5º, que permite al personal a contrata desempeñar cargos directivos o de jefaturas, siempre que no exceda del 1 por ciento de la dotación máxima de la Superintendencia; hoy equivale a seis personas sobre treinta y dos.	También se aprobó un nuevo inciso tercero, que obliga al Superintendente a establecer una o más sedes regionales con competencia en una o más regiones.	Se ratificó la modificación aprobada por el Senado que hace aplicable la asignación consignada en el artículo 17 de la ley Nº 18.091 sobre entidades fiscalizadoras, al personal de la Superintendencia. Esto es muy importante, porque se les otorga la calidad de fiscalizadores.	En el artículo 11, las Comisiones Unidas duplicaron los límites máximos de las multas aprobadas por el Senado, incrementaron significativamente algunos límites mínimos y establecieron la posibilidad de clausurar instalaciones o establecimientos industriales o mineros, en caso de descarga no permitida de residuos industriales líquidos, los “riles”.	Se aprobaron tres nuevos artículos: 11 A, 11 B y 11 C, que otorgan el carácter de ministros de fe a los fiscalizadores de la Superintendencia; obligan al gerente de una entidad fiscalizada o a su reemplazante a dar cuenta a su directorio de las comunicaciones recibidas de la Superintendencia y, en caso de que ésta lo haya pedido, de insertarlas íntegramente en el acta, y establece penas de presidio menor, en sus grados medio a máximo, para los directores ejecutivos, empleados o auditores externos de una entidad fiscalizada por la Superintendencia que alteren, desfiguren u oculten antecedentes o datos con el fin de dificultar o eludir la fiscalización de la Superintendencia.	Se aprobó íntegramente el título V, nuevo, sobre información, aprobado en el Senado, que incluye los artículos 27 al 30. Además, se agregó un artículo 30 bis, que obliga a la Superintendencia a realizar y publicar cada dos años un estudio comparativo del desempeño de las empresas prestadoras sometidas a su fiscalización.	Se eliminó el título VI, nuevo, aprobado por el Senado, que consigna los artículos 31 y 32, que establecían un plazo máximo para interponer un recurso de reposición ante la Superintendencia y la posibilidad de interponer un recurso de reclamación ante la Corte de Apelaciones de Santiago. Se estimó que esto es redundante en el ordenamiento jurídico actual.	Se aprobó un artículo 2º transitorio, nuevo, que faculta a su Excelencia el Presidente de la República para fijar la dotación máxima, el número de funcionarios de planta y a contrata de la Superintendencia dentro de un plazo de 180 días, a contar de la publicación de la presente ley. La dotación actual es de 82 funcionarios.	Artículos cuarto y quinto. Modifican la ley Nº 18.885. Las Comisiones Unidas modificaron el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 18.885 e introdujeron un inciso segundo, nuevo, en el artículo 4º de la ley Nº 18.777, quedando ambos así:	“En ningún caso la suma de las acciones del Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción podrá ser inferior al 35 por ciento de la sociedad respectiva.”	De esta forma se rechazaron las modificaciones aprobadas en el Senado que establecían la misma restricción, 35 por ciento, pero la levantaban en el caso de las empresas con menos de 4 por ciento del total de clientes existentes en el país, o en el caso de que exista una desconcentración suficiente en la propiedad de la empresa, entendida como la incorporación a los estatutos de la sociedad de un compromiso de desconcentración, aprobado por la mayoría absoluta de las acciones emitidas con derecho a voto, que establezca, de manera irreversible, que a lo menos un 35 por ciento del capital accionario con derecho a voto deba pertenecer a un mínimo de diez accionistas, excluidos aquellos que, individualmente o con personas con quienes tengan acuerdo de actuación conjunta, excedan del diez por ciento del capital.	Artículo sexto. Se ratificó lo aprobado por el Senado, que permite a los trabajadores la adquisición de acciones de su empresa, según su valor económico, mediante la indemnización por años de servicios a que tengan derecho y con un crédito adicional de Corfo hasta por el monto de sus indemnizaciones. En este caso, las acciones quedan como garantía prendaria del acreedor, siendo el límite agregado para las adquisiciones por este mecanismo de un 10 por ciento del total de las acciones.	Artículo octavo. Las Comisiones Unidas acogieron lo aprobado por el Senado, que permite que las sociedades en que el Estado tenga control se dividan en varias sociedades, siempre que no desarrollen objetos sociales no autorizados para la sociedad originaria.	Las Comisiones Unidas rechazaron los plazos de privatización parcial obligatoria, aprobados por el Senado. El Estado no podía tener más del 49 por ciento del capital social transcurridos dos años y el 35 por ciento, transcurridos cuatro años.	Artículo noveno. Se ratificó lo aprobado por el Senado, en cuanto a que las promociones de los cargos de carrera de las plantas directivas, de profesionales, de fiscalizadores y de jefatura de la Superintendencia se efectuaran por concurso de oposición interna, limitado a los funcionarios de la Superintendencia que cumplan con los requisitos.	Artículo décimo. Las Comisiones Unidas aprobaron una patente anual, de beneficio fiscal, como contraprestación del derecho a explotar la concesión por un valor máximo de 4,5 unidades tributarias anuales por cada mil clientes.	Artículo undécimo. Las Comisiones Unidas introdujeron una bonificación de estímulo por desempeño de 10 por ciento del sueldo base, para el 15 por ciento del personal mejor evaluado de cada planta, y de 5 por ciento para el 15 por ciento siguiente, similar a la aprobada recientemente para el Servicio de Aduanas.	Artículo 2º transitorio. Las Comisiones Unidas acogieron la obligación de que las concesionarias de servicios sanitarios, controladas por el Estado, presten asistencia técnica y administrativa a los servicios de agua potable rural de sus respectivas regiones. Dicha obligación ya fue aprobada por el Senado; pero se la condiciona a la existencia de un requerimiento proveniente del Ministerio de Obras Públicas, entidad que cuenta con un presupuesto anual que permite financiar esta asistencia técnica y administrativa. Además, en un inciso final nuevo, las Comisiones Unidas autorizaron la creación de filiales especiales para estos efectos. 	Todas estas materias son bastante técnicas y de mucha importancia para el desarrollo de las empresas sanitarias.	Las Comisiones Unidas aprobaron el proyecto por mayoría de votos y recomiendan a la Corporación proceder en la misma forma.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda aprobó todo el articulado propuesto por la Comisión técnica, como también, con una sola excepción, diversas indicaciones que presentó el Ejecutivo y rechazó una indicación parlamentaria.	El informe financiero se limita a las remuneraciones de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, cuyo incremento significa alrededor de 327 millones de pesos anuales, y al ingreso que podría obtenerse por las patentes que se van a otorgar a las empresas concesionarias, que se estima en 3.022 millones de pesos, si se considera la tasa máxima.	Se solicitó un informe complementario al Ministerio de Hacienda, porque en el de la Comisión no están contemplados otros aspectos, como la obligación de asistencia técnica rural, que se establece para aprobar ese tipo de empresa, o el eventual aumento de la dotación de la Superintendencia por la facultad que se entrega al respecto. Eso se incluirá en la Ley de Presupuestos del próximo año, pero nos adelantaron estimaciones. Por ejemplo, en el caso de un incremento de dotación de 20 ó 30 por ciento -no se tiene todavía una información exacta-, el presupuesto oscilará entre 300 a 400 millones de pesos en el año.	En cuanto al texto del articulado, en el numeral 2 del artículo primero, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, se extiende a la Sociedad Agrícola y Servicios Isla de Pascua Limitada la excepción de la exigencia de calidad de sociedad anónima.	Fue aprobado en forma unánime por la Comisión.	En el numeral 30 se aprobó una indicación de redacción del Ejecutivo, en el sentido de suprimir, por innecesaria, la expresión “citados”.	De igual manera, en el artículo 2º se aprobó la indicación en cuanto a suprimir, por repetirse, la expresión “meses”. 	En el artículo 3º, numeral 5, se agregan los incisos segundo y tercero nuevos, que se refieren a dos materias. 	El inciso segundo señala que el personal a contrata que autorice la Superintendencia podrá desempeñar funciones de carácter directivo o de jefatura -lo cual estaba prohibido en el texto que se nos presentó-, pero con la restricción de que dicho personal no podrá exceder del 7 por ciento de la dotación máxima. 	Fue aprobado por la Comisión de Hacienda, en votación dividida de nueve votos a favor y dos en contra.	El inciso tercero que se agrega, autoriza a establecer sedes regionales a fin de facilitar la descentralización de la Superintendencia. A la Comisión le pareció que la autorización no era suficiente y, a raíz del debate que se produjo, el Ejecutivo presentó una nueva indicación que establece esto como una obligación, en el sentido de precisar que deben establecerse una, por lo menos, o más sedes regionales. Se agregó un artículo 4° transitorio que establece un año para que se cumpla con esa obligación.	Estos dos temas fueron aprobados por mayoría de votos, porque hubo personas que manifestaron que la obligación de una o más no era suficiente con lo que se estaba demandando.	Los numerales 6 y 7, referidos a la asignación de fiscalización, fueron aprobados en los mismos términos que la comisión técnica.	En el numeral 11 también hay una indicación nueva relacionada con las sedes regionales de la Superintendencia. Les otorga facultades para tramitar consultas o reclamos que no sean resueltos por las empresas concesionarias. Se aprobó.	El numeral 12 se refiere a la facultad del Presidente de la República para fijar la dotación máxima. Fue aprobado, en votación dividida, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión técnica.	En lo que se refiere al porcentaje mínimo de participación estatal, se acogieron los artículos 4° y 5° en las mismas condiciones aprobadas por la Comisión técnica; esto es, estableciendo el mínimo obligatorio de 35 por ciento, que reemplaza al 51 por ciento de la ley actual para algunas empresas y a lo propuesto por el Senado que elimina esta norma.	En lo que respecta a la facultad para comprar acciones por parte de trabajadores, con el fin de precisar el concepto y adecuarlo más a lo que va a ocurrir, se aprobó una indicación del Ejecutivo que cambia la expresión “filiales de la Corporación de Fomento de la Producción”, por la siguiente: “en las que la Corporación de Fomento de la Producción controle más del 50 por ciento de su capital con derecho a voto”.	En el artículo 8° se efectuó el mismo cambio de redacción; es decir, de las expresiones “filiales de la Corporación de Fomento de la Producción a que se refiere la presente ley” por la frase: “a que se refiere la presente ley en las que la Corporación de Fomento de la Producción controle más del 50 por ciento de su capital con derecho a voto”.	En el artículo 9°, que fija un sistema de promoción del personal, se aprobó el texto de la Comisión técnica.	En el artículo 10, que establece una patente anual de beneficio fiscal que deben pagar las empresas concesionarias, se suprimió el término “máximo”, porque la Comisión técnica fijó una patente de monto variable, con un tope máximo, de acuerdo con lo resuelto por el Tribunal Constitucional respecto de la no existencia de ese tipo de cargos de modo variable -lo cual es lamentable, porque sería mucho mejor que, desde el punto de vista económico, fueran variables-. Se buscó la fórmula jurídica de establecer en la ley permanente el monto máximo establecido en el informe y proponer un artículo 10 bis, nuevo, que permita al gobierno, cada año -si lo estima, mediante un decreto-, rebajarlo.	La supresión de la palabra “máximo” fue aprobada por votación dividida, con lo cual queda fijo el pago de patente en el tope.	La segunda propuesta del Ejecutivo, esto es, aquella que permitía rebajar por año determinado, fue rechazada en votación divida por la Comisión.	La bonificación de desempeño fue aprobada en los mismos términos que en la Comisión técnica, como asimismo el artículo 2 transitorio.	Los Diputados señores Dupré y Jocelyn-Holt presentaron una indicación sobre los fondos reembolsables. Fue rechazada por la Comisión.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Álvaro García, Ministro de Economía.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, honorable Sala, el proyecto de ley que modifica el marco regulatorio de las empresas de servicios sanitarios es, a estas alturas, el resultado de un largo proceso de análisis y debate al interior del Congreso, que en mayo pasado completó su segundo año de tramitación parlamentaria.	En el curso de este proceso, el proyecto ha sido objeto de amplia discusión, enriquecido en sus formulaciones y ha dado origen a un importante debate público, no sólo por la importancia del proyecto en sí mismo, sino también porque han ocurrido eventos que han concitado gran preocupación e interés en amplios sectores de la ciudadanía y que se relacionan con la regulación de los servicios sanitarios.	El Gobierno del Presidente Frei planteó esta iniciativa en mayo de 1995, luego de estudiar exhaustivamente la experiencia adquirida en materia de regulación en este sector tanto en el país como en el extranjero.	El proyecto se enmarca en el programa de gobierno que la Concertación le planteó al país, especialmente en lo que se refiere a las necesidades de perfeccionar los marcos regulatorios de las actividades monopólicas y promover una modernización de las empresas públicas, combinando mejoramientos en su gestión y una participación creciente del sector privado en condiciones que permitan armonizar la búsqueda de eficiencia privada con el cumplimiento de los objetivos sociales de actividades económicas vitales, como son la producción y distribución de agua potable y la recolección y disposición de aguas servidas. Éste es un sector en el que hoy existen empresas privadas y públicas y en el cual ya se ha adquirido alguna experiencia en materia de transferencia de derechos de explotación, lo que comúnmente se conoce como gestión con inversión.	La política de modernización de los servicios sanitarios emprendida por el Gobierno se orienta hacia objetivos muy claros: mejorarlos, aumentando su cobertura y calidad; liberar recursos de inversión pública para orientarlos a otras prioridades en las que es más difícil lograr una participación privada y asegurar un desarrollo eficiente del sector que implique beneficiarse de los mejoramientos tecnológicos disponibles, incrementar la productividad, reducir razonablemente las tarifas y contribuir a la competitividad internacional de nuestra economía que es significativamente afectada por lo que ocurre en los sectores que producen bienes y servicios no transables.	Estamos convencidos de que dichos objetivos se logran estimulando el desarrollo de los mercados y creando condiciones de sana competencia en todos los casos en que ello sea posible. Pero también estamos convencidos de que esto requiere perfeccionar los marcos regulatorios en el caso de los monopolios naturales.	Los episodios en los que se han visto envueltas empresas públicas y privadas de servicios sanitarios, que han sido materia de intensa controversia pública, y las necesidades de inversión que se plantean en el sector, que compiten con otras destinaciones del esfuerzo de inversión pública, demuestran la necesidad de avanzar hacia un marco regulatorio más eficaz que garantice la participación del sector privado y que sea consistente con la provisión de un servicio seguro y de calidad. 	A ello se agrega el enorme desafío que el país enfrenta en materia de tratamiento de aguas servidas, el cual se ha transformado en un imperativo de nuestro desarrollo económico y social, tanto desde el punto de vista ambiental como del de la utilización más eficiente de un recurso tan importante y frecuentemente escaso como el agua.	Por ello, el Gobierno ha estimado necesario hacer modificaciones en el marco regulatorio, cuyo contenido en el proyecto de ley no explicitaré por la ya completa exposición que hicieron los Diputados señores Sabag y Estévez.	Los objetivos del Gobierno son los siguientes: 1.	Fortalecer los requerimientos en materia de obligatoriedad, seguridad y calidad del servicio, circunscribiendo la primera a los límites urbanos establecidos por los instrumentos de ordenamiento territorial existentes y asegurando la ampliación de la concesión cuando el límite urbano se expanda, no habiendo interesados en licitar el área nueva y que sea técnicamente factible la ampliación del área de concesión con una tarifación adecuada.2.	Fortalecer la capacidad técnica y administrativa del ente fiscalizador e intensificar su presencia a lo largo y ancho del país.3.	Establecer un sistema de sanciones que opere como factor disuasivo eficaz e impida la acumulación de incumplimientos que se traducen en situaciones críticas.4.	Establecer un conjunto de modalidades de participación privada en la propiedad, gestión e inversión que permitan aplicar la que sea más adecuada en cada caso y ofrecer alternativas que permitan atraer inversionistas y operadores capaces de mejorar significativamente la tecnología y la gestión.5.	Asegurar un mínimo nivel de desconcentración que permita mantener un límite adecuado de competencia indirecta o comparativa y que permita, al mismo tiempo, la contrastación de diversos desempeños, aspecto fundamental para lograr una tarificación eficiente.6.	Introducir nuevas formas de competencia potencial que refuercen la regulación de estos monopolios y permitan empujar las tarifas cobradas por los concesionarios hacia sus niveles eficientes. Ello se logra incorporando la posibilidad de que los grandes usuarios sean abastecidos por productores distintos de la empresa concesionaria y asegurando la posibilidad de usar las redes de distribución de ésta con peajes acordes con los parámetros de los modelos tarifarios.7.	Impedir que se generen procesos de integración horizontal con otros servicios de utilidad pública que pueden desviar el esfuerzo de las empresas hacia actividades de especulación urbana y concentrar un poder económico con implicancias políticas indeseables en localidades o áreas específicas.8.	Regular estrictamente las transacciones de las empresas prestadoras con otras empresas relacionadas.9.	Asegurar la participación de accionistas minoritarios que, al velar por sus intereses, se constituyen en aliados del regulador en materia de uso de información privilegiada, transacciones con empresas relacionadas y cumplimiento de los programas de desarrollo.10. Asegurar una participación adecuada del Estado en los directorios de las empresas, de un tipo y calidad que permita reducir al máximo las asimetrías de información que se generan entre los regulados y el regulador.11. Promover un alto grado de compromiso de los trabajadores del sector con sus empresas, facilitando su participación en la propiedad de ellas.12. Establecer un proceso tarifario en el que se asegure la convergencia entre los estudios de las empresas y el ente regulador, eliminando el sistema de promedios que incentiva cálculos con tendencias al “tejo pasado” y en el que se introduce un mecanismo de arbitraje que permite resolver las discrepancias residuales.	Introducir parámetros que den cuenta del mejoramiento sistemático en la productividad, para que ello se vea reflejado año tras año en las tarifas. Limitar, a la vez, los cargos fijos a aquello que es estrictamente un resultado de la existencia de costo de administración de las cuentas de cada cliente.	Garantizar el apoyo técnico de las empresas de servicios sanitarios a los sistemas de agua potable rural.	Impedir la captura del regulador por parte del regulado, complementando el efecto de los elementos de competencia potencial ya descritos con la obligación de realizar un estudio comparativo sobre el desempeño de los prestadores del servicio, que deberá ser hecho por el ente regulador cada dos años, haciendo este estudio público.	Por último, en este mismo campo, más allá del proyecto mismo, el Gobierno se hace un deber en reafirmar el compromiso de presentar al Congreso, en un plazo breve, los proyectos que fortalecen la Fiscalía Nacional Económica y crean la defensoría nacional del usuario, proyecto este último que adquiere gran importancia para asegurar un adecuado desempeño de la regulación misma. Ambos proyectos están en las fases finales de elaboración.	Siendo éste un proyecto de ley complejo que ha experimentado un trámite parlamentario largo e intenso, se reflejan en él los diversos aportes y puntos de vista propios del proceso democrático. El Gobierno está satisfecho con el grado de elaboración alcanzado una vez completado el trabajo de las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas, y también de Hacienda, de esta Cámara.	Consideramos que el proyecto se acerca mucho más a la iniciativa original enviada por el Gobierno al Congreso, perfeccionado, sin duda alguna, por los aportes de los senadores, que las Comisiones de ambas Cámaras ratificaron, y por las contribuciones importantes que los señores diputados propusieron y que el Gobierno hizo suyas.	Un marco regulatorio de esta trascendencia debería contar con el respaldo de una amplia mayoría de parlamentarios. Ello lo dotaría de alto nivel de legitimidad y permitiría implementarlo de manera más efectiva.	Éste es el llamado que hacemos a la honorable Cámara. Le solicitamos aprobar un proyecto de ley fundamental para el desarrollo económico y social del país y preservar el fortalecimiento del marco regulatorio que las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas y la de Hacienda de esta Cámara aprobaron.	La experiencia reciente en éste y otros sectores reafirma nuestra convicción de que regular no es arbitrar a favor del Estado y en contra del sector privado. En este caso, por la presencia de empresas públicas ello es aún más evidente. Entendemos la regulación como una actividad necesaria que cautela todos los intereses involucrados: los de las empresas prestadoras de los servicios, los de las empresas y hogares usuarios, en suma, los del país en su conjunto.	Muchas gracias.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Iniciando la discusión en general y en particular del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que reforma el sector sanitario tiene una importancia trascendental para el país. Se trata de la provisión del servicio de utilidad pública tal vez más vital y esencial para la población. Por ello, debemos ser extraordinariamente cuidadosos.	Nos proponemos modernizar el sector sanitario, entendiendo por ello promover el aumento de la cobertura y calidad de los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, y precisar el rol regulador y fiscalizador del Estado, de modo de asegurar a la población la calidad, continuidad, seguridad, eficiencia y el menor costo posible por este vital servicio. Es lo que propone el proyecto impulsado por el Presidente Frei y la Concertación.	Aquí la opinión pública no debe confundirse. Éste es un proyecto que moderniza el sector de los servicios sanitarios. En este sentido -hay que decirlo con franqueza-, los parlamentarios de la Oposición, diputados y senadores, confunden a la opinión pública y desvirtúan la idea matriz y fundamental del proyecto presentado por el Gobierno, por cuanto lo único que destacan, lo único que les interesa y por lo único que lo evalúan es por la posibilidad de traspasar las empresas sanitarias al sector privado, es decir, privatizar. Modernizar no es privatizar, al menos para la Concertación. Para nosotros, modernizar es, en este caso, garantizar a toda nuestra población que el servicio básico sanitario se entregará de la manera más eficiente en términos económicos, a precio justo y asegurando las inversiones que garanticen su desarrollo y continuidad en el tiempo. Aquí está la diferencia de fondo en torno de este proyecto.	En el contexto de la modernización del servicio, el Gobierno y la Concertación quieren perfeccionar y fortalecer el marco regulatorio del sector sanitario, porque así estamos defendiendo el interés de todos los usuarios, especialmente el de los sectores más pobres de nuestra población. La Derecha, en cambio, sólo desea que el Estado se retire de la operación y traspase las empresas sanitarias al sector privado, en el marco de una insuficiente regulación y de una débil capacidad de fiscalización del Estado. La Oposición privilegia los intereses de los empresarios que quieren incorporarse a esta actividad.	No cuestiono ni pretendo escandalizar porque se defiendan los intereses de los empresarios. Los parlamentarios, necesariamente, tenemos que articular los distintos intereses que se dan en la sociedad. En este sentido no tengo prejuicios, y también creo que se deben cautelar los intereses de los empresarios, por cuanto entiendo que son un sector fundamental para asegurar el crecimiento económico del país, pero esos intereses son legítimos en tanto sean coincidentes con los intereses generales del país y de la población. Sin embargo, aquí se intenta defender intereses ilegítimos, esto es, la máxima rentabilidad privada a costa de dejar expuesto a un grave riesgo a los usuarios.	En esta materia es preciso recordar lo ocurrido recientemente en el sector oriente de Santiago con la principal empresa privada del sector sanitario, que dejó de prestar este vital servicio por no efectuar las inversiones, carecer de un plan de desarrollo, maximizar su rentabilidad privada y tratar de aprovecharse de la debilidad de la institucionalidad pública para exigir calidad y continuidad del servicio. Esa experiencia refuerza la necesidad de fortalecer la normativa e institucionalidad pública regulatoria. En ese sentido, prefiero equivocarme en la estrictez del mercado regulatorio, porque si así ocurriera, eso siempre puede tener arreglo, pero la equivocación por exceso de permisividad provoca daños sociales irreparables. En ese caso, la responsabilidad sería nuestra por no haber resguardado adecuadamente el interés común. 	Por ello, lo prioritario y la idea matriz del proyecto es fortalecer el rol fiscalizador y regulador del Estado en el sector sanitario. En ese contexto, avanzar en fórmulas institucionales que faciliten y estimulen la incorporación de privados en la operación del servicio.	¿Por qué la incorporación de capitales privados en empresas sanitarias del Estado? Esta propuesta se justifica, no porque las empresas estatales sean ineficientes, sino porque existe la necesidad de hacer fuertes inversiones en el sector sanitario. En la actualidad, la cobertura urbana alcanza a un 97.5 por ciento en agua potable, un 85.4 por ciento en alcantarillado, y sólo un 18 por ciento en tratamiento de aguas servidas. La meta del Gobierno es lograr, de aquí al 2001, que el ciento por ciento de la población urbana cuente con servicio de agua potable y alcantarillado, y aumentar a lo menos en un 70 por ciento la cobertura en el tratamiento de las aguas servidas. Para el cumplimiento de esas metas se requieren inversiones por más 1.700 millones de dólares, es decir, una cantidad superior al patrimonio actual total de las empresas del sector, que se estima en 1.500 millones de dólares. En consecuencia, tanto por el monto de estas inversiones como porque también se debe avanzar en proyectos de mayor complejidad tecnológica y de gestión, se estima necesario incorporar recursos y capacidad privada al sector sanitario, lo que permitirá también liberar recursos públicos para focalizarlos en los sectores más necesitados de la población. Para ello se requiere de un marco regulatorio claro y estable y de una real capacidad de fiscalización del Estado, a fin de garantizar a la población continuidad, calidad, seguridad, eficiencia y el mínimo costo del servicio. Es decir, podemos avanzar en sustituir de manera gradual el rol del Estado empresario, pero a cambio de precisar con claridad el indispensable rol regulador y fiscalizador del Estado.	¿Qué ocurrió en el Senado con este proyecto? Luego de un trámite de casi dos años, la mayoría, constituida por la Oposición y los senadores designados transformó sustancialmente el proyecto del Ejecutivo, debilitando el marco regulatorio propuesto y las facultades para fiscalizar el servicio; al mismo tiempo, amplió las posibilidades para privatizar las empresas sin mayores limitaciones ni exigencias. 	En estas condiciones, el proyecto despachado por el Senado, en su primer trámite constitucional, no cautela adecuadamente el interés y los derechos de los consumidores. Por ello, los diputados de la Concertación rechazamos la mayoría de las modificaciones propuestas. Entendemos que la incorporación de capitales privados en las empresas estatales que operan en este esencial servicio público suponen la exigencia de contar con un marco regulatorio y un sistema de fiscalización que le garantice a la población este vital servicio en forma continua, segura, eficiente y a un mínimo costo. 	Por consiguiente, digámoslo con claridad, si no existe por parte de la Oposición la voluntad política de aprobar un adecuado marco regulatorio y una fiscalización, entonces no autorizaremos el traspaso de las empresas sanitarias del Estado al sector privado. En ese caso, la responsabilidad política por la imposibilidad de avanzar más rápido en el desarrollo y modernización del sector, será exclusivamente de la Oposición, que reduce todo a la privatización.	En este marco conceptual, y para demostrar nuestra voluntad política de avanzar en este proyecto, los diputados de la Concertación suscribimos un protocolo de acuerdo con el Gobierno, que considera, entre sus puntos más importantes, los siguientes: 	Primero, fortalecimiento del marco regulatorio y la fiscalización, principalmente en los siguientes aspectos: necesidad de generar competencia comparada limitando la integración horizontal de las empresas sanitarias; regulación de las transacciones entre empresas relacionadas; inhibición y sanción...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, le resta un minuto del tiempo de su segundo discurso. Son cinco minutos por cada uno, y ha ocupado nueve.	El señor JARA.- Señor Presidente, estamos en la discusión general.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tratándose de la discusión general o particular, tiene derecho a dos discursos de cinco minutos cada uno.	El señor JARA.- ¿Puede algún colega concederme su tiempo?
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- El señor Secretario me informa que no es posible.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, aun cuando el proyecto está calificado con “suma” urgencia -a raíz de eso es la limitación de tiempo-, ha sido discutido durante meses y es una de las iniciativas más importantes y complejas de que conoce la Cámara. 	Por lo tanto, solicito que se conceda al Diputado señor Jara el tiempo necesario para que termine su intervención, igual que al resto de los parlamentarios, porque creo que de esa manera se ilustrará mejor el debate en la Sala, sobre todo por cuanto el proyecto no podrá ser despachado en la sesión de hoy.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para permitir, excepcionalmente, que el Diputado señor Jara termine su intervención hasta las 12.30, hora en que finaliza el Orden del Día. En la reunión de Comités que se llevará a cabo en la tarde, podríamos definir el sistema para seguir el debate.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar el Diputado señor Jara.
	El señor JARA.- Gracias, señor Presidente, Diputado señor Orpis y colegas.	Continuando con los puntos más importantes del protocolo suscrito con el Gobierno, señalo la inhibición y sanción de las especulaciones inmobiliarias; la limitación de las concesiones de distintos servicios públicos en una misma área geográfica, el perfeccionamiento del sistema de fijación de tarifas; el fortalecimiento de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, su forma de financiamiento, presencia regional y la solución arbitrada de las controversias.	Segundo, garantías para que las viviendas sociales tengan acceso a los servicios sanitarios en la zona de crecimiento urbano.	Tercero, flexibilidad en la forma como el Estado se podrá asociar con inversionistas privados para el desarrollo de las empresas del sector, considerando, incluso, la participación en la propiedad de las empresas sanitarias de otros entes públicos, como los gobiernos regionales y las municipalidades. 	Cuarto, compromiso de que los derechos de aguas de las empresas se traspasarán a la Corfo, estableciéndose su derecho de uso por las empresas sanitarias.	Quinto, compromiso de incrementar los recursos de los programas de agua potable rural y de mejoramiento de barrios, y	Sexto, compromiso de enviar un proyecto de ley que cree la asesoría del usuario y perfeccione la normativa de la Fiscalía Nacional Económica.	En el marco de estos acuerdos, las Comisiones Unidas de Obras Públicas y de Economía iniciaron el estudio del proyecto en su segundo trámite constitucional.	En el curso del debate, el Gobierno repuso, por la vía de las indicaciones, las principales normas del proyecto original que habían sido rechazadas por el Senado. Entre éstas es necesario destacar las relativas al fortalecimiento de la capacidad fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, otorgando a los fiscalizadores el carácter de ministros de fe.	Se restablece un sistema disuasivo de multas y sanciones; se precisa la posibilidad de requerir información relevante de las empresas reguladas; se establece un mecanismo de financiamiento para la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a través del pago de una patente anual por el derecho de explotación de las concesiones; se restablece el límite mínimo de un 35 por ciento de propiedad del Estado en las empresas sanitarias, incluyendo a Emos y Esval.	Se prohíbe que un mismo prestador o empresa relacionada con él pueda simultáneamente poseer o tener participación en otras empresas concesionarias de servicios públicos en un mismo territorio operacional, en lo que se conoce como “superposición de concesiones”.	Se perfeccionan las normas sobre tarificación del sector, para hacer más efectiva la regulación y prevenir hechos como los recientemente conocidos a propósito de las tarifas eléctricas, entre otras materias.	Todas estas indicaciones fueron aprobadas por los diputados de la Concertación y rechazadas, en general, o en la mayoría de los casos, por los diputados de Oposición.	La Oposición quiere la privatización forzada de las empresas sanitarias, pero no regular ni dotar al Estado de reales facultades de fiscalización y sanción.	En verdad, la gente duda -y con razón- de las bondades que para los usuarios representan las privatizaciones en el sector de servicios públicos que, por naturaleza, son monopólicos. Los parlamentarios debemos hacernos cargo de estas aprensiones y dudas razonables, porque también son muy legítimas. No podemos ignorar lo ocurrido en el sector eléctrico, donde recientemente los abusos de algunas grandes empresas han causado graves daños a los consumidores. Ello es consecuencia de una regulación ineficaz que a futuro también deberemos perfeccionar. Esta experiencia prueba que “mercados mal regulados” es sinónimo de “inequidad social, rentas monopólicas, desprotección de los usuarios y mala asignación de los recursos”.	En este sentido, la Oposición debe pronunciarse y ser clara. ¿Quiere sinceramente la regulación? ¿Qué tipo? ¿Por qué se opone a regular la concentración de la propiedad en estos servicios, las operaciones entre empresas relacionadas y a limitar la superposición de concesiones con otros servicios de utilidad pública?	Para nosotros, la regulación de los mercados es imprescindible para asegurar su funcionamiento eficiente, en términos económicos y sociales. Regular no es arbitrar en perjuicio de unos para favorecer a otros, sino asegurar que el funcionamiento del mercado se acercará a su máxima eficiencia en términos económicos, esto es, a una asignación eficiente de recursos, competencia donde ello sea posible, calidad en la prestación del servicio y menores costos para los usuarios.	En suma, el proyecto aprobado en las Comisiones avanza en la posibilidad de que el sector privado participe en la propiedad de las empresas sanitarias, pero cautelando adecuadamente los intereses y derechos de los usuarios a través de razonables resguardos que regulan la rentabilidad privada a una ganancia legítima.	En este sentido, se precisan las disposiciones que limitan el grado de concentración en el sector sanitario; se introduce un factor de competencia potencial a través del capítulo de los grandes consumidores, que fortalece el proceso regulatorio; se asegura la presencia de accionistas privados minoritarios en las empresas, limitando a un 50 por ciento el capital con derecho a voto que puede controlar una persona o grupo de personas con acuerdo de actuación conjunta.	Se consagra un sistema de fijación de tarifas, que promueve la convergencia entre los estudios de las empresas y el regulador, estableciendo una comisión de expertos que debe pronunciarse sobre los parámetros más adecuados, escogiendo unos u otros.	Se limitan los cargos fijos a aquellos que estén directamente relacionados con la cuenta del cliente y que no son susceptibles de incorporarse al cargo variable. 	En definitiva, éste es un proyecto bueno y equilibrado, que perfecciona las normas que regulan el sector, fortalece la capacidad de fiscalización del Estado y, en ese contexto, avanza en la incorporación de una manera flexible, parcial y gradual de capitales privados en las empresas sanitarias para constituir empresas de carácter mixto.Consideraciones finales.	Este proyecto no agota el proceso de modernización del sector sanitario en nuestro país; primero, porque es necesario darle solución real a las numerosas poblaciones y viviendas urbanas no conectadas a las redes de agua potable y alcantarillado a pesar de que están en terrenos con factibilidad, es decir, donde existen redes sanitarias. Ello afecta a los sectores urbanos más pobres de nuestra población que, simplemente, no tienen recursos para pagar la conexión. Más de 177 mil viviendas, que corresponden al 7.14 por ciento de las urbanas del país, se encuentran en esta situación. Es indispensable crear un subsidio especial destinado a la conexión sanitaria de estos sectores, situación que hago presente y solicito especialmente al Gobierno que se estudie.	Además, es necesario abordar de manera integral el problema del agua potable y el saneamiento sanitario rural, particularmente para los pequeños pueblos y villorrios rurales que carecen de un programa especial que atienda estas graves carencias. También es preciso atender el problema de la población rural dispersa. En consecuencia, queda mucho por hacer.	En todo caso, y en el marco de las consideraciones expuestas, los diputados del Partido Por la Democracia votaremos favorablemente este proyecto, en el entendido de que en la probable Comisión Mixta que se forme haremos prevalecer el texto respaldado por esta Cámara, que es el más adecuado para los intereses generales de nuestra población.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Restan tres minutos para el término del Orden del Día. Está inscrito el Diputado señor Taladriz para intervenir a continuación. No sé si querrá hacer uso de esos escasos minutos.	El señor TALADRIZ.- No.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En consecuencia, propongo a la Sala continuar con la sesión.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, aunque no haga uso de mi tiempo, quizás sería bueno fijar un procedimiento para que la tramitación del proyecto sea más operable, porque aquí todos podemos hacer lindos discursos. En resumen, estamos de acuerdo con lo que dice el Senado, pero las modificaciones que se hicieron en las Comisiones Unidas de Economía y de Obras Públicas no las compartimos. Tampoco estamos de acuerdo con los artículos nuevos, pero sí con los que no fueron modificados.	Entonces, considerando que el proyecto ha sido discutido por meses en el Senado y en Comisiones, y para evitar seguir escuchando 20 ó 30 discursos más, algunos de los cuales estarán teñidos ideológicamente, como el que acabamos de escuchar, y otros serán más prácticos, propongo fijar un procedimiento más rápido por cuanto esta iniciativa tiende al bien común de todo el país.	He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, le informo que en la reunión de Comités que se efectuará en la tarde, fijaremos un procedimiento para continuar la discusión de este proyecto de ley. 
