ACUERDO DE COOPERACIÓN ECONÓMICA Y TÉCNICA ENTRE CHILE E INDONESIA. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo en materia de Cooperación Económica y Técnica, suscrito con el Gobierno de la República de Indonesia, en Yakarta, el 28 de abril de 2004.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el proyecto que paso a informar tiene por objeto aprobar un tratado de cooperación celebrado entre Chile e Indonesia, para ampliar y estrechar las relaciones bilaterales a largo plazo, en los ámbitos económico y técnico, sobre la base de los principios de la igualdad, beneficio mutuo y respeto por la soberanía de las Partes, respetando las leyes y reglamento vigentes en ambos países.	Chile e Indonesia han celebrado convenios de cooperación en los ámbitos marino y pesquero, de las telecomunicaciones, de comercio y de cooperación técnica, todos ya incorporados en nuestro ordenamiento jurídico interno. 	Este instrumento consta de nueve artículos, en los que se regulan las materias siguientes:a)	Los objetivos del Acuerdo: alentar y fomentar, en beneficio mutuo, el desarrollo de la cooperación económica y técnica;b)	El compromiso de definir el ámbito de la cooperación económica y técnica, lo mismo que sus modalidades, métodos y condiciones, por acuerdo mutuo de las Partes a celebrar durante la vigencia de este Acuerdo, sin perjuicio de extenderlo a otras áreas;c)	La regulación de los derechos de propiedad intelectual derivada de la ejecución de proyectos, convenios o actividades en el marco del Convenio;d)	La creación de una Comisión Conjunta encargada de velar por la implementación de este Convenio y ampliar aún más su aplicación a otras áreas de interés y beneficio mutuo, tomando en cuenta las ventajas comparativas y capacidades de cada parte, y los procedimientos a seguir para adoptar las revisiones o modificaciones de este instrumento, y para resolver las diferencias que surjan con motivo de la interpretación o aplicación del Acuerdo; su entrada en vigencia, duración -cinco años- y terminación del Acuerdo de Cooperación Técnica, de 1987, que ambos países tienen en vigencia, como ya se ha señalado.	El estudio realizado por la Comisión permite informar que el Acuerdo en trámite es de un contenido análogo al de los diversos tratados bilaterales de cooperación celebrados por el país. Cabe señalar, además, que las acciones específicas de cooperación que se ejecuten durante su vigencia, dependerán de los acuerdos complementarios que celebren las partes contratantes, todos los cuales deberán ajustarse a la normativa interna correspondiente; especialmente, en nuestro país, en lo referente a su nueva aprobación parlamentaria si sus disposiciones inciden en el ámbito de la ley, conforme lo dispone la Constitución Política.	Por lo señalado y por la unanimidad de sus miembros, la Comisión decidió proponer a la Cámara de Diputados que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo propuesto.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Despachado el proyecto de acuerdo.
