MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENER CARTA DENACIONALIZACIÓN (Tercer trámite constitucional. Boletín N°9455-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros en los requisitos para obtener la carta de nacionalización.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión la modificación introducida por el Senado.Tiene la palabra el diputado Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, solo quiero hacer unos breves comentarios sobre esta iniciativa que hoy discutiremos en tercer trámite constitucional.Cabe recordar que se trata de un proyecto originado en una moción del diputado Jaime Pilowsky, aprobado en general y en particular hace prácticamente un año. Con la modificación introducida por el Senado ya está en condiciones de ser aprobado y despachado el día de hoy.Básicamente, el proyecto propone tres cuestiones:En primer lugar, rebajar de veintiuno a dieciocho años la edad para optar a la nacionalidad chilena, cuando el padre o la madre ya la hayan obtenido.En segundo lugar, permitir la nacionalización de hijos de extranjeros mayores de catorce años de edad, autorizados por quienes estén a cargo de su cuidado personal.En tercer lugar, permitir la nacionalización de los hijos menores de dieciocho años de padre o madre que Chile reconozca como refugiado desde el momento en que uno de ellos obtenga su carta de nacionalización.El Senado ha acogido en términos generales la propuesta hecha por la Cámara de Diputados, pero introdujo una modificación que paso a detallar.El artículo 2° del decreto supremo N° 5.142 dispone: “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 21 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia continuada en el territorio de la República...”. El proyecto de ley suprime la palabra “continuada” y reduce de 21 a 18 años la edad necesaria para postular a la nacionalización.Luego de un debate respecto de este punto en la Sala del Senado, se introdujo una indicación para eliminar el inciso tercero del decreto supremo N° 5.142.El senador Juan Antonio Coloma explicó que dicha enmienda es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, toda vez que mediante ella se elimina una facultad del Ministerio del Interior. No obstante, el senador sugirió que el proyecto pasara a tercer trámite constitucional a la Cámara de Diputados, y que el gobierno patrocinara la modificación.Dicha sugerencia fue aprobada por la unanimidad de los senadores presentes, razón por la cual se envió un oficio a la Presidenta de la República para pedirle su patrocinio, el cual se obtuvo, con el objeto de que, en el tercer trámite constitucional, se hiciera efectiva la indicación.Como señalé, esta es una iniciativa presentada por el diputado Jaime Pilowsky, ingresada el 22 de julio de 2014, y aprobada en general y en particular por la Cámara de Diputados el 9 de diciembre de 2014.Nuestra sugerencia a la Sala es que vote a favor el proyecto. Así lo hará nuestra bancada, tal como lo hizo por unanimidad el Senado.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
