V. ORDEN DEL DÍAPRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.063, SOBRE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor AEDO.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063 y sus modificaciones posteriores, e introduce enmiendas a la ley N° 19.764, modificada por la ley N° 20.115, que establece un beneficio tributario a las empresas transportistas de carga y de pasajeros.	A la discusión de este proyecto, con urgencia calificada de discusión inmediata, asistieron los diputados señores Ortiz, don José Miguel, presidente; Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Concurrieron a la Comisión el señor Andrés Velasco, ministro de Hacienda, y los asesores de la cartera, señores Luis Felipe Céspedes, Claudio Juárez, David Noé y la señora Leticia Celador.	Sometido a votación en general y particular, el proyecto se aprobó por unanimidad, con los votos de los diputados señores Aedo, Alvarado, Delmastro, Insunza, Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Súnico y Von Mühlenbrock.	El artículo 1° del proyecto establece cinco hechos fundamentales.	1. Prorroga la vigencia de este fondo por tres años, hasta el 30 de junio de 2010.	2. Se aportan nuevos recursos al fondo para que pueda continuar operando sin dificultades por tres años. El fondo se incrementa en 60 millones de dólares de los Estados Unidos de América, y se transferirán desde el fondo a que se refiere el artículo 10 de la ley N° 20.128, es decir, del Fondo de Estabilización Económica y Social.	3. Perfecciona el mecanismo de liquidación anual de la ley N° 20.063 que contempla para Enap, de manera de establecer los mejores mecanismos para transferir los créditos o impuestos, según correspondan, de las cuentas especiales del activo, de tal forma de que si Enap tiene saldo a favor, la empresa tendrá derecho a imputar dicho saldo a partir del 1 de enero del año siguiente en la forma dispuesta por el decreto supremo del Ministerio de Hacienda, estableciéndose las modalidades. El fisco podrá saldar dicha cuenta con cargo a las utilidades por distribuir de la empresa que le corresponda. Si el saldo impago subsiste, éste se sumará al saldo determinado al 30 de junio del año siguiente.	4. La vigencia de las disposiciones de esta ley será a contar de su publicación en el diario Oficial.	5. Una vez concluida la vigencia del fondo, el saldo será depositado en el Fondo de Estabilización Económica y Social a que se refiere el artículo 10 de la ley N° 20.128.	En la discusión quedó establecido que este fondo en su espíritu constituye un mecanismo de atenuación o amortiguación de la volatilidad de los precios de los combustibles, que por motivos estacionales o geopolíticos varían constantemente y, a veces, en forma abrupta, lo que provoca una incertidumbre innecesaria en la ciudadanía. Es decir, se evita el traspaso al precio final de los combustibles de situaciones puntuales o transitorias en los mercados internacionales.	El mecanismo ha tenido un funcionamiento adecuado que ha permitido disminuir la volatilidad. Por ejemplo, entre febrero y marzo de 2007, sin la existencia de este fondo las gasolinas habrían experimentado alzas de hasta 23,5 por ciento; en cambio, el alza observada sólo fue de 12,5 por ciento, es decir, se evitó un aumento de 55 pesos por litro.	Además, este fondo opera al establecer una banda de referencia de, aproximadamente, 5 por ciento en relación al precio de referencia, construido en base a los promedios móviles de los precios del crudo y de los diferenciales de refinación. Los compara con los precios de paridad de importación de los mercados relevantes y otorga créditos cuando el precio de paridad de importación supera los precios de la banda y, a la inversa, cobra impuesto cuando es menor a la banda de referencia.	En la discusión se estableció que no es un subsidio y el estado del fondo depende del momento del corte. Se discutió, además, que frente a la alta demanda del precio del diésel por las termoeléctricas para generación producto de la crisis de gas con Argentina, en el último período se triplicó la importación del crudo. Pero como éste es un sistema regulado, los créditos eventuales se transfieren directamente a los usuarios y no hay ningún subsidio a las empresas termoeléctricas.	El artículo 2° del proyecto modifica la ley N°19.764, de manera de prorrogar los beneficios para el transporte de carga y pasajeros, consistente en devolver parte del impuesto específico a los combustibles -del cual el fisco recauda alrededor de 1.500 millones de dólares-, y del peaje, por la exigencia de cumplir el requisito de estar adscrita a un sistema de peaje electrónico. Esto se posterga hasta el 1° de julio de 2008.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado don Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que en sí mismo pareciera no tener importancia, pero debiera marcar el inicio de un debate mucho más amplio.	Hoy, de una u otra forma, todos estamos pendientes de lo que va a suceder con el Transantiago; otros, con las regiones, y otros, combinamos ambas situaciones. Sé que la preocupación está allí; pero la Cámara de Diputados debe seguir con su trabajo. Efectivamente -como lo recordará el señor Presidente-, el año pasado establecimos un año de duración de este Fondo que -como decía el diputado Aedo- busca atenuar alzas y bajas en los distintos períodos del año de los valores internacionales que afectan en Chile a las gasolinas, al diésel y al petróleo. Es cosa de ver cómo hoy nuevamente se anunció un alza en el precio de las gasolinas de 7 pesos. Suben 40 pesos, bajan 20 pesos una semana; a la otra, bajan 30 pesos, pero lo peor es que no todas las gasolineras suben o bajan los precios de los combustibles en la misma proporción. Si tomamos Las Condes, La Serena o Putú vamos a encontrar diferencias; en Punta Arenas es distinto. Existe un ambiente de libre mercado que por sí solo genera una serie de fluctuaciones, donde la pequeña y mediana empresa, sobre todo la empresa micro familiar no puede proyectar sus costos, porque ni siquiera se sabe cuál será el promedio del mes.	Por ello, se estableció el Fondo de Compensación, como una forma de amortiguar esas diferencias, con el efecto negativo al final, el cual debiera ser igual a cero, pero no ha sido así. Si uno toma los últimos años, hemos tenido un efecto negativo, pero a la larga ha ido aumentando el valor. El Gobierno ha dicho que se va a instaurar hasta el término del período, o sea, por tres años más. Nos pide poner 60 millones de dólares, los cuales, para estar tranquilos, creo que no se van a utilizar.	Aclaraciones que hay que hacer.	En primer lugar, la plata que no se utilice al final -espero que no se utilice nada-, regresa al sistema normal. Ello, porque no estamos entregando un subsidio, sino poniendo más fondos para estabilizar. Es como el Fondo de Garantía, donde el Estado -que no lo ha logrado- se va a poner con esa masa de respaldo. Espero que, al final, no haya ningún tipo de subsidio y se reviertan esos 60 millones de dólares.	Por lo tanto, se habla de fondo, va la plata y vamos estabilizando. Se mantienen los beneficios de los transportistas, tanto de personas como de carga, quienes descuentan un porcentaje, porque ellos dicen que ya contribuyeron por un lado y que no lo van a hacer además en el peaje, ya que ambos son para mantener carreteras o para algún objetivo específico.	Pero ese no es el tema en discusión, sino uno más amplio.	Primero, si se justifica o no un impuesto por contaminantes. Creo que se justifica. Hay una discusión sobre si se debiera o no eliminar el impuesto, y es la ciudadanía -son bastantes pesos los que tienen que venir- la que advierte la diferencia con impuesto específico o sin impuesto específico a las gasolinas y petróleo. Se justifica un impuesto que haga elevar los valores del petróleo y de las gasolinas, pero hay que estabilizarlos a través del Fondo. En la medida en que tengamos lo que algunos americanos han llamado el impuesto verde, que es el impuesto a los contaminantes, me parece adecuado. Sin embargo, en Chile no se han realizado estudios sobre ese punto. Pienso que sería bueno solicitarlo. Desgraciadamente, no asistió ningún representante del Ejecutivo a la sesión. Eso pasa normalmente en la Cámara cuando tratamos temas coyunturales. Cuando discutamos las platas para el Transantiago, algunos estaremos en otros temas, y ahí nos van a pedir apoyo.	Pero no sé por qué hay diferencia de castigo entre el petróleo y la bencina y el diésel. Cuál es más contaminante. Hay una tendencia natural, que es la diferencia en el precio. Lo digo en forma personal, porque me cambié a vehículo diésel. La diferencia de precio es muy grande. Por eso, hay un incentivo al diésel, que no sé si es correcto. Mi impresión es que éste es más contaminante que el otro. Es un tema que tendremos que debatir en algún minuto.	Claramente, esto se enmarca en algo más de fondo. Este impuesto ha subido en promedio un 7,4 por ciento en relación con el porcentaje total los ingresos tributarios en 1995. Llegó a estar en 9,8 por ciento en 1999, y hoy está por sobre el 8 por ciento. Ha subido en más de 60 por ciento. Además, en términos reales, representa 900 mil millones de pesos; o sea, unos 1.700 millones de dólares.	Por eso, cuando uno plantea la posibilidad de eliminar este Fondo, se argumenta que 1.700 millones de dólares es un porcentaje importante -entre 8 y 9 por ciento- como fuente de recursos.	Pero sin lugar a dudas, el tema es más de fondo. En la Comisión de Hacienda no hemos terminado un trabajo, pues el Ministerio de Hacienda ha dicho que no quiere debatir. Estamos hablando de un fondo que se provoca por un impuesto específico, que pagan los automovilistas. Se dice que se trata de gente adinerada. Hoy, cualquiera persona de clase media tiene automóvil, pero nos quedamos con el concepto de hace 20 o 25 años. Sobre eso, recaudamos 1.700 millones de dólares, que a los camioneros y a los transportistas por lo menos algo se les devuelve en el peaje. Pero uno se pregunta ¿cuándo le vamos a devolver algo a las personas? La depreciación acelerada camina por el Senado no de muy buena manera; las multinacionales, estamos viendo el subsidio al transporte y otro tipo de subsidio; pero los niveles medios pagan, pagan y pagan, y seguirán pagando. Está bien. Lo único que hace el Fondo es que en lugar de pagar 20 pesos más durante dos meses, paguen dos pesos más dos meses y dos pesos menos los otros dos meses, pero al final van a pagar lo mismo.	Derechamente, entiendo que en este Gobierno no hay voluntad para bajar el impuesto específico a los combustibles; pero, como parlamentario, uno tiene la obligación moral de plantearlo. Hay que ir a una reforma tributaria integral. Hay que volver a meter todos estos impuestos en la coctelera y analizarlos en su mérito. Debemos tomarnos el tiempo para ello.	Y no me diga, señor Presidente, que se me está escapando el tema, porque esto se genera en un tema tributario. Obviamente, es un tema que interesa a los chilenos. Debemos analizar el impuesto a la herencia; este mismo impuesto específico a los combustibles, donde estamos fomentando el diésel más que la gasolina. Tenemos que ver cuál es más contaminante; también debemos analizar las diferencias que se producen en regiones respecto de Santiago en cuanto a los precios de los combustibles, porque este fondo es nacional. Queremos arreglar el transporte para la Región Metropolitana, lo cual está bien; pero esto afecta a todos los chilenos.	Me parece que aquí hay un debate pendiente. Sé que al Ejecutivo no le gusta un debate de esta naturaleza. De hecho, no hay ninguna autoridad presente en la Sala. Pero hay un tema en el cual voy a seguir insistiendo. Hoy, perfectamente bien se podría hacer, con los recursos que se tienen.	Vamos a aprobar el proyecto, porque es una iniciativa transitoria. Nada se lograría con no aprobarlo. Pero lo que habría que hacer con todos esos recursos, en lugar de seguir castigando a ciertos sectores de nuestra sociedad, es analizar -no me refiero al impuesto a la renta de las empresas, porque es bastante menguado, ya que del poco porcentaje que pagan pueden deducir todos sus gastos, todos sus insumos- el impuesto que afecta al ciudadano medio y que lo paga en ocho tramos; sobre todo, cuando hoy -el ministro de Hacienda estuvo en Francia- nos estamos incluyendo en la Oecd; o sea, estamos poniéndonos pantalones largos. Ellos tienen cuatro tramos en impuesto a la renta; nosotros tenemos ocho tramos. Entonces, ¿por qué no podemos simplificar la tributación respecto de los escalones medios, y que nuestros profesionales puedan tener más garantías, ya que con estos cuatro o cinco tramos, terminan pagando el 40 por ciento? Pero respecto de los empresarios, no hay ninguno que resista aquello, porque del 17 por ciento, aun siendo buenos tributaristas, con los gastos, las deducciones, las depreciaciones aceleradas, y todas esas cosas que el Gobierno les da, no terminan pagando ni un 8 por ciento. ¿Cuánto nos costó el royalty de las mineras? Y miren los resultados. ¿Y a la clase media qué? De 500 mil pesos para arriba a pagar. 	Por ello, vamos a entregar nuestro respaldo al proyecto -por lo menos en mi caso-, porque aun cuando su objetivo no es de fondo, al menos no hay nada negativo. Pero creo que más adelante sí deberíamos abrirnos -terminado el problema del Transan-tiago, que los tiene locos a todos; pero el país debe seguir funcionando- a estudiar una simplificación tributaria que parta por devolverles algo a los sectores de la clase media que nada han recibido hasta ahora. Podríamos disminuir perfectamente los tramos y adecuarlos a la realidad. De lo contrario, vamos a seguir con las compensaciones y las amortiguaciones y, al final, los 60 millones de dólares -como se ha dicho, son insuficientes- sólo servirán para evitar movimientos mensuales o semestrales. Por eso, invito al ministro -seguramente me va a decir que no, porque no es la intención del Gobierno- a empezar a discutir con seriedad, profundidad y altura de miras una reforma tributaria integral. Sería bueno tener un debate que hace muchos años no realizamos, puesto que sólo hemos venido parchando con distintos proyectos.	En síntesis, vamos a respaldar el proyecto, pero la tarea que queda pendiente es avanzar hacia una reforma tributaria, en lugar de seguir con proyectos como éste.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, coincido con el diputado Lorenzini, en cuanto a la necesidad de tener una discusión de fondo sobre los impuestos. Por desgracia, ésta no es la ocasión para hacerlo; pero me parece correcto analizar qué impuestos pagamos los chilenos. Hay estudios internacionales que demuestran que pagamos menos impuestos que los ciudadanos de otros países.	Lo que interesa hoy es aprobar este proyecto y, por lo menos, la bancada socialista concurrirá con sus votos favorables, porque pensamos que el Fondo de Estabilización es un instrumento que apunta a reducir la volatilidad del precio de los combustibles y a evitar su traspaso a los precios de coyuntura, generalmente negativos, que no responden a los cambios permanentes de los precios. Todos sabemos que el precio internacional del petróleo es muy volátil -es decir, sube y baja- y que en el último tiempo ha tendido a subir. Lo que se pretende con el proyecto es frenar esa volatilidad -sería una especie de amortiguador- de los precios, generando créditos o impuestos, de acuerdo a las circunstancias. Por eso, considero que lo más razonable es aprobarlo. Además, tendrá vigencia sólo hasta 2010, lo que permitirá a los consumidores de combustibles tener un horizonte a mediano plazo.	En efecto, creo que hay una discusión que no se ha efectuado, relacionada con lo que significan las gasolinas y el petróleo diésel. En esto, le encuentro toda la razón al diputado Lorenzini, pero es un problema que no fue posible asumir en su momento, porque hubo mucho rechazo. Obviamente, la relación entre impuestos y quién contamina más es una materia que, por desgracia, aún no está suficientemente madura para que sea discutida en el Parlamento.	El proyecto da un respiro a los consumidores de gasolinas y de petróleo diésel, en general, porque deberán soportar alzas mucho más moderadas, una vez que empiece a operar el fondo. Además, se le inyectan 60 millones de dólares.	También me parece interesante la prórroga de la entrada en vigencia del requisito para acceder al beneficio tributario que se otorga a las empresas de transporte de carga y de pasajeros, debido a que aún no se encuentran los mecanismos para que opere electrónicamente. Se requiere más tiempo y considero que es una buena medida postergarlo hasta 2008.	El impuesto específico a las gasolinas juega un rol muy importante en la recaudación fiscal: 1.700 millones de dólares -cifra no menor- que se destinan a actividades que todos los chilenos financiamos en forma permanente. Se podría decir que existe un superávit como consecuencia del alto precio del cobre, pero son muchas las actividades que el Estado debe financiar. Gran parte de los recursos que se destinan a educación, salud y vivienda provienen de este impuesto. Por eso, en algún momento tendremos que ver cómo asumimos el tema tributario en forma global, pero ésta no es la ocasión.	Considero necesario aprobar el proyecto tal como lo despachó la Comisión de Hacienda y, por lo tanto, en nombre de la bancada socialista, anuncio nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este Fondo de Estabilización es la segunda versión de otro fondo que fue aprobado, con nuestros votos, hace un año. 	Debo recordar que antes de la existencia de este fondo había otro, que fue usado políticamente para la elección del ex Presidente Ricardo Lagos. El fondo que precedió a éste fue dilapidado y utilizado para impedir alzas del precio de los combustibles a público en los seis meses previos a la elección del ex Presidente Lagos. 	Como consecuencia de ese burdo y reconocido -al menos, por los expertos- uso electoral del antiguo fondo de estabilización, el Gobierno se allanó a enviar un proyecto de ley para corregirlo y así evitar que una situación tan -diría- vergonzosa como ésa volviera a repetirse.	Entonces, nos encontramos con el fondo actual, que tiene el gran mérito de impedir que sea usado políticamente, porque existe un mecanismo automático según el cual el subsidio que se otorga en virtud de dicho fondo va decreciendo a medida que los recursos se van terminando.	Dicho esto, quiero expresar que el nuevo fondo ha cumplido con la función de estabilizar en parte los precios de los combustibles a público. Sin embargo, el impacto de este fondo es muy modesto. Para reflejar su modestia, basta dar una cifra. Por concepto de impuesto específico a los combustibles, los chilenos pagamos 1.500 millones de dólares al año. Repito la cifra: 1.500 millones de dólares al año.	Dicho de una manera más simple: por cada litro de bencina que una persona carga en su automóvil -hoy cuesta entre 600 y 650 pesos el litro-, alrededor de 290 pesos por litro -casi 300 pesos- corresponden a impuesto específico a los combustibles. Repito: casi la mitad de cada litro de bencina que una persona carga en su automóvil corresponde a impuesto específico a los combustibles. En el caso del petróleo diésel dicho impuesto es sustancialmente menor; pero en el caso de las gasolinas es muy alto.	Pues bien, de estos 1.500 millones de dólares que el Gobierno recauda por concepto de impuesto específico a los combustibles, ayer se aprobó un Fondo de Estabilización de 20 millones de dólares al año. En este momento no tengo una calculadora a la mano, pero los invito a dividir 20 millones de dólares por 1.500 millones de dólares de recaudación por concepto de impuesto específico a los combustibles. Así, se podrá apreciar que éste no es un fondo, sino un fondito, un pequeño fondo con el cual se logra sólo una pequeña parte del objetivo buscado. 	También quiero decir que el impuesto específico que se paga por las gasolinas en Chile es de los más altos del mundo, considerando nuestro nivel de desarrollo económico. El Gobierno siempre se defiende diciendo que en ciertos países de Europa como Finlandia, Suecia, Dinamarca, Noruega, etcétera, el impuesto específico es más alto que en Chile. Eso es efectivo; sin embargo, son países que tienen ingresos per cápita de 30, 35 y 40 mil dólares al año. En Chile tenemos un ingreso per cápita que está llegando a los 10 mil dólares al año. Es decir, un cuarto del que existe en esos países, con los cuales al Gobierno le gusta compararnos.	Ahora, si nos comparamos con Estados Unidos -otro país mucho más rico que nosotros-, el impuesto específico a los combustibles es mucho más bajo que en Chile, muchísimo más bajo, razón por la cual, si uno pone bencina a un vehículo en Miami o en cualquier otro estado, se va a encontrar con que el galón de gasolina -medida que se utiliza en Estados Unidos- es muchísimo más barato convertido a litros que en Chile.	En nuestro país el impuesto específico a los combustibles es extremadamente alto. La solución de fondo para este problema es disminuir dicho impuesto. Esa es la solución, no otra.	Cuando uno va a Argentina, país vecino, se da cuenta de que el precio de los combustibles es mucho más barato que en Chile, diferencia que se debe sólo al impuesto. No hay otra razón para que en Argentina la bencina sea más barata. El impuesto específico es mucho más bajo.	Cuando uno va a Estados Unidos, paga menos por la gasolina de lo que paga en Chile, en fin. Esto demuestra, una vez más, que la Concertación ha tenido una actitud voraz en el cobro de impuestos.	Quiero decir algo más: el impuesto específico a los combustibles se ha duplicado durante los gobiernos de la Concertación; me refiero a la gasolina, no al diésel. En 1990, cuando la Concertación comienza a gobernar, los chilenos pagábamos, en equivalente a moneda de hoy, aproximadamente 150 pesos de impuesto a la gasolina por litro. Hoy, estamos pagando prácticamente 300 pesos por litro.	Si bien este fondito -digo fondito, porque eso es, no un fondo- ayuda en algo a la estabilización del precio de los combustibles, la solución real, de fondo, es que la Concertación limite su voracidad por cobrarle más impuestos a los chilenos y elabore un plan, especialmente ahora que las arcas fiscales están boyantes, para disminuir el impuesto específico a los combustibles, en especial a las gasolinas. De esa manera conseguiríamos emparejar el impuesto específico a las gasolinas con el impuesto al diésel, porque debemos reconocer que la discrepancia entre ambos produce distorsiones.	Pero el Gobierno, cada vez que habla de eliminar esta distorsión, jamás manifiesta una intención de bajar el impuesto a la gasolina, sino de aumentar el impuesto al diésel.	El ministro ayer nos recordaba en la Comisión que en el Senado había fracasado una iniciativa para aumentar el impuesto al diésel. Es decir, la salida socialista al problema no es bajar el impuesto a las gasolinas para eliminar la discrepancia que produce distorsiones, sino, una vez más, meterle la mano al bolsillo de la gente y aumentar el impuesto al diésel. Esa es la salida que el Gobierno está promoviendo para eliminar la distorsión.	En suma, el proyecto que aprobamos ayer es muy limitado en su alcance. Más que fondo, yo lo llamaría un fondito que devuelve a los chilenos un minúsculo porcentaje de lo que pagan en impuesto específico a los combustibles.	El ministro ayer nos dijo que el fondo no subsidia, porque no es ése su propósito, pero en la práctica la mayoría de las veces ha terminado subsidiando.	En todo caso, se devuelve a los chilenos una ínfima parte de lo que han pagado por concepto de impuesto específico a los combustibles, y me parece una solución muy limitada al problema del alto precio de las gasolinas.	La Alianza por Chile concurrió con sus votos a aprobar el proyecto, porque no nos parece negativo ni perjudica a los consumidores; al contrario, los ayuda, pero en forma muy limitada.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, discrepo de la opinión del diputado Julio Dittborn, en el sentido de que lo que él denomina fondito ha sido de enorme beneficio. Tan es así, que ha pasado a ser un gran fondo.	Quiero desmentir a los medios de comunicación que ayer señalaban como sorpresivo el 6,6 por ciento de crecimiento económico en abril. Sé que para el ministro Velasco no es sorpresivo, ni tampoco para el equipo de profesionales que lo acompaña. Ellos saben muy bien lo que están haciendo en materia económica por su país, razón por la cual me alegro mucho de la calidad de profesionales que tiene este Gobierno de la Concertación. A través de los años nos hemos percatado de ello y hoy seguimos con un positivo avance en la economía de nuestro país, liderado por el ministro Andrés Velasco. Por su intermedio, señor Presidente, vayan mis parabienes para el ministro por su forma de conducir la economía. Chile y la ciudadanía se lo agradecen. No hay duda al respecto. Esos son resultados que debemos dar a conocer aquí, en la Cámara de Diputados, donde estamos los representantes de la comunidad. 	La prórroga que propone la iniciativa en estudio no debe enturbiarse con crítica destructiva, sino constructiva. Si queremos aprobarla, no debemos desviar nuestros comentarios de su propósito.	Sin duda, en materia energética somos una nación dependiente de los combustibles que se producen en otras latitudes. Hoy, más que nunca, dependemos de los combustibles derivados del petróleo. Entonces, no es necesario hacer grandes estudios para percatarnos de que desde la locomoción colectiva, la producción de energía eléctrica y el movimiento de nuestra industria dependen de un adecuado abastecimiento de este tipo de combustibles. Además, como consecuencia de la crisis del gas argentino, la mayor parte de nuestras centrales de ciclo combinado han debido comenzar a funcionar mayoritariamente con petróleo.	Por lo anterior, debemos considerar los beneficios que ha acarreado para la comunidad internacional el establecimiento del fondo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, que ha permitido reducir el impacto de las variaciones bruscas de los precios de la bencina en nuestro país.	Entonces, ¿cómo llamar “fondito” a algo que permite que lo que un día tiene un alto precio al siguiente tenga un precio bajo? No podemos considerarlo un fondito. Discrepo de mi colega Julio Dittborn, a quien respeto.	Tenemos conciencia de que hoy, más que nunca, se hace necesario renovar esta prórroga, tal como ocurrió en su oportunidad con las leyes N°s. 20.063 y 20.115, ya que el fondo, debido a su mayor utilización, producida por los problemas energéticos, ha debido funcionar a su máxima capacidad. Es decir, el fondo ha sido muy bien usado, no sólo ha beneficiado a las empresas que utilizan petróleo como combustible, sino, especialmente, a los usuarios de la locomoción colectiva, de los automóviles, de los servicios domiciliarios, en fin, a la gran mayoría del país, que con esta medida no se ve impactado por alzas en los pasajes o en el combustible para sus vehículos o con distintos tipos de energía que se utilizan en los hogares.	Hago esta consideración al margen de la unanimidad que concitó el proyecto, porque es una herramienta propia de una economía seria y disciplinada que va en desarrollo. Por lo tanto, nuevamente digo ¡bien por sus actores! Herramientas como ésta ayudan a seguir el camino recto que lleva el ministro de Hacienda y los profesionales que lo acompañan.	También es beneficiosa la mantención de la exención para los transportes de carga y pasajeros que estableció la ley N° 19.764 en su momento, que permite la devolución de parte de los impuestos a los combustibles y peajes. Como se sabe, para acceder a ese beneficio los vehículos debían tener habilitado al pago electrónico de peaje a junio de este año, lo cual se prorroga a junio de 2008, porque los pagos electrónicos tampoco se han habilitado. Quizás se haga en un año más. Por eso se habla de que la prórroga del fondo será por tres años.	Estoy completamente de acuerdo con la prórroga de este fondo, y no “fondito”. No me cabe duda de que la Cámara también lo aprobará por unanimidad, lo que llenará de satisfacción a quienes dirigen la economía del país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, la iniciativa del Ejecutivo, representado por el ministro de Hacienda, don Andrés Velasco, me parece adecuada y correcta desde todo punto de vista para evitar la volatilidad del precio de los combustibles, debido al ciclo particular de los últimos años en el que se han visto alterados los valores del crudo a nivel internacional, situación bastante difícil de predecir.	Con el diputado Jaramillo, por ejemplo, podríamos recordar algunas de las intervenciones del anterior ministro de Hacienda que fueron contradichas por la realidad de lo que ocurrió. Digo esto no con intención de crítica, sino para citar ciertos parámetros, estudiados por analistas, que finalmente llegaron a resultados totalmente distintos. A esa razón se debe la existencia de este fondo, que busca disminuir la volatilidad en los precios y que los consumidores tengan mayor estabilidad y no paguen un precio tan alto.	Otra cosa es a lo que se han referido los diputados Julio Dittborn y Pablo Lorenzini. Se trata de una discusión mucho más amplia y que está pendiente sobre el esquema tributario de los combustibles en general en Chile. Incluso, más allá del gran debate tributario que algunos han aludido, en este tema lo más atingente es comentar la situación tributaria de los combustibles en el país y, a partir de ese debate, la posibilidad de generar discusiones medioambientales o de la mejor utilización de distintos tipos de combustibles.	Por eso, me parece un proyecto adecuado, que evita cualquier problema -como lo dijimos hace un año-, que pudiera ocurrir con una empresa tan relevante como Enap, porque establece un mecanismo adecuado para cumplir sus compromisos a fin de ayudar y, en términos amplios, administrar parte de este fondo.	En nombre de mi bancada anuncio nuestro voto favorable, porque va en completo beneficio de todos los chilenos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer ingresó a la Cámara un proyecto con discusión inmediata, que favorece especialmente a la clase media y a los gremios del transporte de buses interurbanos y de carga. Su fin es prorrogar la vigencia del Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Fepco, mecanismo que busca reducir la volatilidad del precio de los combustibles en el mercado nacional. Además, evita traspasar al precio final fluctuaciones puntuales de mercados internacionales, lo que es muy importante.	¿Cómo funciona este fondo de estabilización? El mecanismo compara dos precios: el de importación, desde los mercados relevantes, como Nueva York y el Golfo de México, y un precio de referencia, elaborado con promedios móviles del precio del crudo y de los diferenciales de refinación. Para tal efecto, se establece una banda de referencia de más o menos 5 por ciento. Si aumenta o disminuye en un 5 por ciento, empieza a operar el fondo de estabilización.	Para la historia fidedigna de la ley, es bueno recordar que en Chile se produce sólo el 2 por ciento del petróleo. Somos dependientes, ya que importamos el 98 por ciento del crudo para su refinación y derivados. De ahí la importancia de la iniciativa en debate.	El mecanismo establece créditos o impuestos a la primera venta o importación del combustible. Otorga crédito fiscal cuando el precio de importación está por encima de la banda, y cobra impuesto cuando el precio de importación está por debajo de la banda.	Este sistema fue aprobado hace un año y tiene vigencia hasta el 30 de junio de este año. Estoy convencido de que ha funcionado en forma transparente y ha beneficiado a importantes sectores, lo cual quedó absolutamente claro en la Comisión de Hacienda, donde se analizó el tema con el ministro del ramo y sus asesores.	¿Por qué es un buen mecanismo? No es un subsidio ni un impuesto, sino una forma de estabilizar los precios. Por ello, permite otorgar beneficios sociales a quienes usan combustibles derivados del petróleo, al evitar alzas y bajas bruscas en los precios, pero sin perder recaudación fiscal, la que es muy importante para realizar proyectos sociales. Además, no incentiva el uso de esos combustibles, que son contaminantes y no renovables.	Se trata de un buen mecanismo de política pública, que logra beneficios para la población con un pequeño costo para el Estado y que ha funcionado adecuadamente. El fondo otorga créditos o cobra impuestos, lo que permite la recuperación de recursos para cuando tenga que otorgar créditos nuevamente. Desde su creación, ha disminuido la magnitud de los cambios semanales de los precios, sean al alza o a la baja, dando mayor estabilidad. Ello, principalmente, gracias a los ajustes que se le hicieron el año pasado, fecha en que fue prorrogado y mejorado en varios aspectos técnicos. Por ejemplo, ya no es necesario promediar tres mercados de referencia.	Hay datos fidedignos y reales de los casi doce meses en que ha funcionado este fondo. Por ejemplo, las fluctuaciones de precio disminuyeron en 70 por ciento en el último año. Entre febrero y mayo de 2007, el precio de la gasolina habría experimentado un alza de hasta 23,5 por ciento. Con el uso del Fepco llegó sólo a 12,5 por ciento.	Necesidad de prorrogarlo. Resulta innegable que evitar subidas y bajadas bruscas en los precios de los combustibles, es bueno para la población; es innegable que el Fepco ha atenuado tales cambios y ha logrado su objetivo, pero el actual mecanismo culmina el 30 de junio en curso. Por eso, el proyecto de ley prorroga su vigencia hasta el 30 de junio de 2010, vale decir, asegura su aplicación durante todo el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.	Durante la discusión del proyecto quedó demostrada la necesidad de colocar más recursos. Las situaciones especiales sucedidas en las últimas semanas han hecho que el fondo arroje un balance negativo en torno a 20 millones de dólares. Es decir, ha otorgado 20 millones de dólares más de créditos que los impuestos cobrados.	Por ello, el fondo actualmente no entrega todo el crédito que correspondería otorgar según la ley, si tuviera más recursos. En esta última semana, sólo otorgó el 66 por ciento del crédito posible. 	Se amplía en tres años el mecanismo. Tal como lo dije, funcionaría hasta el 30 de junio de 2010. Se inyectan 60 millones de dólares al fondo, necesarios para un normal funcionamiento por tres años. Se ha estimado, en promedio, un costo de 20 millones de dólares al año.	Además, en el proyecto de ley se consagran beneficios que favorecen a algunos gremios. La ley N° 19.764 establece un beneficio tributario a favor de las empresas de transportes de carga y de pasajeros, que consiste en la devolución de una porción de lo pagado por ellas por concepto de impuesto específico a los combustibles derivados del petróleo, y de peajes.	Ese beneficio tributario corresponde al 20 por ciento de las sumas pagadas por concepto de peaje por las empresas de transportes de pasajeros y al 25 por ciento de lo pagado por concepto de impuesto específico por las empresas de transportes de carga. Esto se mantiene.	Por otro lado, para acceder a ese beneficio tributario, las empresas debían cumplir con el requisito de estar adscritas a un sistema electrónico de cobro de peajes, el cual no se ha implementado hasta el momento. Por lo tanto, se prorroga hasta el 1° de julio de 2008 su entrada en vigencia, de modo que las empresas de transportes, tanto de pasajeros como de carga, puedan recuperar un porcentaje de las sumas pagadas por peajes e impuesto específico al diésel. 	Quiero recalcar que lo anterior lo pidieron los dos gremios. 	No puedo pasar por alto el impuesto específico. Es cierto que por este concepto se recaudan 1.500 millones de dólares, pero no debe olvidarse la agenda social, la cual va en directo beneficio de los más vulnerables.	Los parlamentarios de la Comisión de Hacienda, de todos los sectores políticos, aprobamos en general y particular el proyecto porque redundará en beneficios para el país. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal. 	El señor LEAL.- Señor Presidente, este proyecto es importante. En primer lugar, porque la fluctuación de los precios de los combustibles continuará durante los próximos años. 	Por fortuna, el precio de los metales también estará alto durante los tres o cuatro años próximos. 	Desde este punto de vista, quienes se movilizan en automóviles y aquellos que utilizan el diésel, que preferencialmente están ligados al comercio, a la actividad productiva, al transporte, necesitan de un fondo de estabilización de precios de los combustibles como el que ha funcionado hasta ahora. 	Comparto bastante lo dicho por los diputados Ortiz y Álvarez, en orden a establecer el marco de lo que representa este fondo de estabilización de precios de los combustibles, que, como se ha dicho, actúa en forma automática en virtud de una banda de referencia preestablecida. 	Es decir, nadie puede manipular el fondo porque tiene parámetros objetivos, que dependen de las fluctuaciones en el mercado internacional y de los negocios que hace la Enap para refinar y proporcionar combustibles más baratos en nuestro país. 	Creo que ha sido muy importante el paso que dimos la vez pasada, en el sentido de modificar el fondo en cuanto a la tipificación de cada uno de los combustibles y establecer diferencias entre bencinas, diésel, parafina y otros derivados del petróleo. 	A mi juicio, el debate que se ha planteado es pertinente, por cuanto dice relación con la posibilidad de que la alternativa al fondo de estabilización del precio de los combustibles sea la rebaja del impuesto específico.	Se cita como ejemplo a Argentina y Estados Unidos, países en que el impuesto a los combustibles es mucho menor. 	Sin duda, la rebaja del impuesto sería un mecanismo. Sin embargo, esto no puede ser analizado en forma aislada. La carga tributaria en Argentina y Estados Unidos es infinitamente mayor que en Chile. Por tanto, si alguien propusiera, con seriedad, bajar el impuesto a los combustibles, estaría de acuerdo en la medida que se debatan de modo global los impuestos y que se llegue a los rangos que Argentina y Estados Unidos tienen en materia de impuesto a la renta, de impuesto de exportación de capitales. 	En la Región Metropolitana, en la que viven seis millones de habitantes, sólo el 19 por ciento tiene automóviles -en algunos casos, entre dos y tres vehículos por familias-, y en el resto del país, el 8 por ciento. Tenemos un parque automotor grande y nuevo, pero la cantidad de chilenos que posee automóviles es limitada. Por tanto, la rebaja del impuesto específico, si no se revisara la carga tributaria, beneficiaría al sector más acomodado de la población.	Por esa razón, si no se quiere entrar en el debate de la carga tributaria, debe aprobarse el proyecto que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, que duraría tres años, con 60 millones de dólares destinados a servir de colchón, de amortiguación a los aumentos.	Debe tenerse una mirada especial respecto del transporte. Se han tomado medidas especiales que han favorecido a los transportistas, las que han redundado también en el sistema de precios y evitado la inflación. Por eso, quiero pedirle al ministro de Hacienda -en este momento no está en la Sala- que el Gobierno estudie medidas en este sentido, porque incidirían en los costos y en la inflación de nuestro país.	Comparto plenamente el sentido de la iniciativa, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo y anuncio que estoy dispuesto a discutir sobre el aspecto tributario, pero en serio, en su conjunto.	No considero adecuado realizar comparaciones que resultan un poco arbitrarias, porque, repito, en Estados Unidos de América, al igual que en Argentina, la carga tributaria es mucho mayor que en Chile. Por eso, en dichos países el impuesto específico a los combustibles es menor, pero el impuesto a la renta y el impuesto a la exportación de capitales son superiores a los aplicados en el país. Por lo tanto, desde el punto de vista de las arcas fiscales, en esos países existe una compensación. 	Al respecto, cabe recordar que Estados Unidos de América y los países europeos son muy rigurosos en el manejo de los recursos públicos.	Deseo entregar otro dato: En materia de porcentaje de impuesto a los combustibles, materia muy compleja en todos los países, Chile ocupa el lugar número 36. 	En la actualidad, el país vive una situación complicada debido a la utilización de diésel en toda la industria eléctrica. Eso acarrea una dificultad en relación con la acumulación y el transporte de dicho combustible y, naturalmente, significa un aumento en el costo de la energía, como se podrá advertir en las próximas entregas de los precios de nudo. Se trata de un fenómeno mundial. 	Chile hace bien en contar con el fondo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, que, como se ha dicho, favorece de manera principal a los sectores medios de la población que utilizan automóviles, camiones y, en general, medios de transporte para desplazarse o trabajar. 	A mi juicio, un fondo de esa naturaleza ayuda al funcionamiento del conjunto de la economía. 	Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto. 	Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, pido al ministro de Hacienda que estudie de manera especial el problema del transporte. En ese sentido, debe existir una mirada en torno de la inflación, y el transporte es un factor esencial en el desarrollo del proceso inflacionario, en especial en regiones, donde los productos son más caros. Represento al distrito número 5, integrado, entre otras comunas, por Copiapó. Allí, debido al costo por concepto de transporte, productos que en supermercados de Santiago tienen un valor de diez pesos, cuestan doce o catorce pesos.	En consecuencia, ese problema debe resolverse sobre la base de algún proceso de amortiguación del impacto del precio del diésel en la carga transportada, aspecto que no aparece plenamente considerado en dicho fondo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra explicaron in extenso el funcionamiento del fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo y se refirieron a sus tremendos beneficios.	En consecuencia, no es mi intención repetir los argumentos y las cifras que entregaron los diputados señores Jaramillo y José Miguel Ortiz.	Sí quiero retomar la discusión a que nos invitó el diputado señor Julio Dittborn, quien cuestionó la importancia de este Fondo, que denominó fondito, e invitó al Gobierno a reducir el impuesto específico a los combustibles.	Desde ese punto de vista, me sumo a lo expresado por el diputado señor Antonio Leal, en cuanto a la importancia de discutir sobre el impuesto específico a los combustibles, pero en el marco de todos los impuestos que se aplican en el país. Porque, la verdad sea dicha, cuando se toca un impuesto, sea para elevarlo o reducirlo, se busca lograr algún beneficio para determinado sector de la población. En ese sentido, sería deseable que, al elevar algún impuesto, se buscara focalizar los recursos obtenidos por dicho concepto en algún segmento vulnerable o en determinada área, como educación o salud. 	Al analizar quiénes utilizan más combustible en el país, es posible advertir que se trata de un segmento de la población que no requiere subsidio ni ayuda alguna. En efecto, el quintil más rico consume el 65 por ciento, casi el 70 por ciento del combustible. Es decir, el 20 por ciento más rico de la población consume cerca del 70 por ciento del combustible.	En consecuencia, la pregunta que debemos hacernos es si se quiere subsidiar a ese segmento de la población, no obstante conocer las tremendas carencias existentes en el país y la brutal desigualdad en materia de distribución de ingresos.	Entiendo que el diputado Julio Dittborn se preocupe de la reducción de dicho impuesto, porque representa a comunas como Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea, donde viven personas que, en promedio, tienen tres vehículos y que, por cierto, consumen mucho combustible. Pero el Congreso Nacional y el Gobierno, a través de sus políticas públicas, deben focalizar recursos donde existen más necesidades.	Los 1.700 millones de dólares que se recaudan año a año por concepto del impuesto específico a los combustibles, que, en su mayoría, provienen del quintil más rico, al cual el diputado Dittborn quiere beneficiar -no al 80 por ciento más pobre de la población, que no tiene auto y utiliza el transporte público-, equivalen a veinte programas Chile Solidarios, a diez planes Auge, a siete veces la inversión pública en salud para este año, que alcanza al doble de lo invertido en ese mismo rubro el año pasado. 	Si se optara por beneficiar a los habitantes de Las Condes, como pide el diputado Dittborn, que, reitero, en promedio tienen tres vehículos, se construirían menos hospitales y se contaría con peor infraestructura en dichos establecimientos de salud; a lo mejor, menos personas recibirían los beneficios del programa Chile Solidario y no se podrían invertir, como se hará, los 650 millones de dólares destinados para mejorar la calidad de la educación.	Entonces, si queremos discutir sobre impuestos, hagámoslo, pero considerando, por ejemplo, los impuestos a las utilidades de las empresas; discutamos las exenciones tributarias con que cuenta el sector de la construcción, que significan millones de millones de dólares. A mi juicio, el país está esperando ese debate.	Me sumo a lo expresado por el diputado señor Antonio Leal en el sentido de que exista alguna discusión sobre la materia, porque una de las obligaciones de los parlamentarios es velar por el buen uso de los recursos públicos y por su focalización donde existen más necesidades, no donde no las hay.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, independientemente del aspecto relacionado con el impuesto específico a los combustibles, el proyecto de ley que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización del precio de los combustibles derivados del petróleo es beneficioso para la ciudadanía, porque permite disminuir la incertidumbre de las oscilaciones en los precios de combustibles originadas a causa de las variaciones en los precios de referencia de importación, que cambian en forma estacionaria o debido a causas geopolíticas, las que provocan importantes fluctuaciones en los precios locales, situación que, muchas veces, la ciudadanía no desea asumir.	El mecanismo establece una banda de precios que oscila en alrededor de 5 por ciento, a partir de un precio de referencia basado en los precios del crudo y en el diferencial de refinación. De esa forma, se puede seguir la tendencia de los precios del petróleo y otorgar un crédito o un impuesto a las empresas que refinan o importan dicho combustible, de manera que, para el usuario final, el precio no sufra esas oscilaciones.	En verdad, el mecanismo ha sido beneficioso y en el último período ha evitado alzas por sobre 55 pesos el litro. Por lo tanto, el mecanismo que se establece es muy beneficioso para la población y, por ello, Renovación Nacional lo votará a favor.	Pero, como se ha dicho, el fisco, a través del impuesto específico a los combustibles, ha recaudado la importante cifra de alrededor de 1.500 millones de dólares. Hay que pensar que el 40 por ciento de nuestra energía primaria lo constituyen el petróleo diésel y las gasolinas, producto de la refinación de éste. Hoy, se ha triplicado la importación de diésel, como consecuencia de los problemas de gas con Argentina, para la generación de electricidad. Por consiguiente, en el futuro también es necesario buscar mecanismos para disminuir de alguna forma este impuesto que afecta a los chilenos. 	Celebro la incorporación, en el futuro cercano, de los biocombustibles, que estaràn libres de ese impuesto específico, lo cual permitirá también la disminución de las emisiones de bióxido de carbono, de monóxido, de elementos particulados, producto de la utilización del etanol y del biodiésel. Recordemos que el impuesto específico, en principio, fue para disminuir la contaminación y mejorar las carreteras.	El artículo 2° del proyecto va en beneficio directo de los transportistas, tanto de carga como de pasajeros, en cuanto a postergar, hasta julio de 2008, el cumplimiento del requisito de peaje electrónico debido a que hoy ese sistema no está implementado. De esta manera, quienes transportan pasajeros y carga contarán con un mecanismo de devolución de parte del impuesto específico y de los peajes, que el fisco recauda, de 20 y de 25 por ciento, respectivamente.	En suma, el proyecto es absolutamente imprescindible, requiere ser aprobado y cuenta con todo nuestro apoyo.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, el año pasado tuvimos una discusión sobre este mismo tema y no quisiera repetir las expresiones que en su oportunidad utilicé. Hay conciencia de que el fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo ha cumplido su objetivo. Algunos planteamos la posibilidad de disminuir el impuesto específico, pero, en general, el propio ministro de Hacienda y el Gobierno han insistido en este mecanismo que no afecta dicho impuesto y, por lo tanto, la recaudación del fisco permite dar cierta estabilidad. 	No obstante, quiero detenerme en la necesidad de impulsar los combustibles alternativos. Esta discusión es seria y, muchas veces, va quedando a un lado; no se asume con la debida fuerza ni con la visión de futuro que un país serio debiera tener. Es responsabilidad de todos, del Ejecutivo, del Congreso Nacional, de las empresas, etcétera. 	Cada día me convenzo más de que ahora es el momento de impulsar las energías renovables no convencionales; de estudiar la posibilidad de implementar y desarrollar biocombustibles.	He tenido la suerte de visitar hace algunos días, junto con otros colegas parlamentarios de la Comisión de Minería, tres países de Europa y de conocer experiencias en materia de energía renovable no convencional. Pero, más allá del entusiasmo y de lo interesante que es ver cómo tres países desarrollados están trabajando con varias energías renovables y, no obstante tener plena claridad de que hoy puede ser un poco más caro desarrollar dichas energías no convencionales, por ejemplo, para generar energía eléctrica o para el parque automotor, dada la inestabilidad de los precios -lo que normalmente ocurre en materia de combustibles fósiles- y la dependencia de casi el ciento por ciento de los combustibles que llegan de distintos países del mundo, aparece muy interesante poder desarrollar e implementar energías renovables y, en particular, a propósito de este proyecto de ley, biocombustibles como el biometanol o el biodiésel. 	Esta materia tiene también una relación muy importante con el desarrollo y la potencialidad del agro. Hay empresas que están haciendo estudios serios en ese sentido, y también parlamentarios de la Comisión de Agricultura.	Entonces, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, me gustaría escuchar de él -por su intermedio, señor Presidente-, qué está pensando el Ejecutivo al respecto; en particular el ministro, en su calidad de jefe de las finanzas públicas. 	En la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados estamos discutiendo un proyecto de ley sobre energías renovables no convencionales en general, que dice relación con la licitación del 5 por ciento que quedó en la ley corta II para esas energías; pero, más allá de eso, está la interpretación del Servicio de Impuestos Internos, organismo dependiente de Hacienda, que señala que los biocombustibles no pagan impuesto específico. Entiendo que ésta no es una concesión del Servicio de Impuestos Internos, sino la interpretación de una norma legal; corresponde que no paguen.	Sin duda, siendo uno muy regional, más allá del entusiasmo que pueda tener, es necesario avanzar y tener una política más integral en cuanto a energías renovables no convencionales. Aprecié la experiencia española en materia de biodiésel. Crea una cadena tremendamente interesante entre agricultores, refinadores y consumidores, amén de los beneficios ambientales que implica su utilización.	La pregunta es si estamos en condiciones de incentivar el uso de esas energías, particularmente del biocombustible, aunque nos resulte más oneroso. Cuando discutamos el proyecto sobre energía renovable no convencional deberemos definir si un país relativamente pobre, en desarrollo, como el nuestro debe arriesgarse a gastar un poco más en materia energética para avanzar hacia el uso del biodiésel. Para desarrollarnos y ser líderes en materia de energía renovable no convencional en América Latina, debemos investigar, debemos hacer el esfuerzo. ¿Por qué no usar parte de los recursos del royalty en investigación y desarrollo de esas energías, con definiciones claras y directas?	La materia prima para obtener biocombustibles, para desarrollar energías renovables no convencionales, es ciento por ciento chilena, es renovable y depende de condiciones internas y no de los vaivenes de los mercados internacionales.	La Unión Europea ha avanzado mucho y ya tiene una norma que obliga a mezclar un determinado porcentaje de diésel fósil con biodiésel. Entiendo que un pequeño porcentaje de biocombuistible también se mezcla con la bencina, porcentaje que irá aumentando en los años futuros. 	Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque el fondo ha demostrado ser un mecanismo eficaz para estabilizar los precios de los combustibles. Sin embargo, me gustaría que se diera una discusión mucho más profunda en torno a la necesidad de avanzar con todo hacia las energías renovables no convencionales: hacia la energía eólica o geotérmica; hacia las minicentrales hidráulicas para desarrollar la potencialidad mini hidráulica en valles y pequeños ríos; para avanzar con todo hacia los biocombustibles, a partir de materias primas agrícolas o forestales, etcétera, aunque sea en la etapa experimental, pero si nos esforzamos en esta área podremos transformarnos en los líderes de América Latina.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, don Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco a los diputados el amplio apoyo y la evaluación positiva que han hecho del fondo de estabilización. No por casualidad, el proyecto fue aprobado unánimemente en la Comisión de Hacienda.	El mecanismo de estabilización del precio de los combustibles ha funcionado y bien. No voy a repetir los detalles de su operatoria, porque el diputado informante y varios diputados que conocen el sistema ya lo hicieron; sin embargo, quiero destacar su impacto para reducir la volatilidad de los precios. Como dijeron varios diputados, desde hace varios meses tenemos mucha inestabilidad de precios internacionales y no queremos que esa inestabilidad se traduzca, en toda su magnitud, en aumento de precios que deberán pagar las personas, las familias, los transportistas por el diésel o la gasolina. 	El cambio ha sido notable. Entregaré un dato que no se ha dado en la Sala. En los 11 meses y fracción de la operatoria del fondo, la volatilidad semanal en los precios habría sido 70 por ciento mayor sin el fondo. Es decir, no se trata de cambios marginales o cosméticos, sino de cambios sustantivos, perceptibles para el bolsillo de la gente. Sin el fondo habríamos tenido 70 por ciento más de volatilidad. 	También es muy notable la capacidad del fondo para contener, aminorar y dilatar las alzas bruscas de los precios internacionales en Chile. Por ejemplo, entre febrero y mayo de 2007, los combustibles y, en especial, la gasolina subieron casi 24 por ciento en los mercados internacionales. En Chile subieron la mitad, es decir, 12 por ciento. El bolsillo de las personas se habría visto bruscamente afectado, pero no fue así, porque el sistema funciona y bien, y lo hace con costos muy acotados para el fisco. De hecho, en los últimos 12 meses el compromiso total de recursos apenas alcanza a los 25 millones de dólares y, por la operatoria del fondo, por el hecho de que se va ajustando gradualmente a lo que pasa con los precios internacionales, su costo esperado, es decir, el compromiso esperado en promedio de recursos del fisco, es cercano a cero. 	Por lo tanto, tenemos un buen sistema, que acarrea beneficios a la gente y que opera con un costo muy acotado. 	Por eso, agradezco una vez más el apoyo que los diputados y las diputadas le han dado al sistema. 	Por otro lado, quiero referirme a dos temas que se han planteado en esta Sala. 	El primero es el de la carga tributaria de los combustibles. Aunque este asunto no toca al proyecto, igual me voy a referir a él. 	Los impuestos a los combustibles, en especial el específico, recaudan cantidades nada despreciables de recursos. ¿En qué se gastan esos recursos? En pensiones, en salud, en educación y en infraestructura. Es cierto, a quién no le gustaría que los impuestos fuesen más bajos. Pero a los diputados que proponen bajarlos les pregunto de qué estamos hablando: de reducir el gasto en educación, en salud y en infraestructura. Efectivamente, en países de menor desarrollo que el nuestro, los impuestos específicos son más bajos, pero también gastan menos en salud, menos en educación y menos en infraestructura. Sin embargo, los países con sistemas de educación, de salud y de transporte más avanzados, tienen impuestos específicos a los combustibles mucho más altos que los nuestros. Y esto se justifica por dos razones: por la recaudación y por los efectos externos, como la contaminación, asociados al uso de los combustibles que no se reflejan siempre en los costos privados. Por lo tanto, es conveniente y socialmente óptimo que haya una tributación mayor para este tipo de consumo. Así lo podemos comprobar si revisamos los impuestos específicos de prácticamente todos los países avanzados, como los integrantes de la Ocde, club de países exitosos al que Chile ha sido invitado a participar recientemente.	Deseo referirme a otro tipo de energía. Varios diputados, recientemente lo hizo el señor Jaime Mulet, mencionaron la necesidad de avanzar en otros frentes, de modo que el día de mañana, ojalá pronto, no consumamos solamente gasolina, diésel u otros hidrocarburos, sino que tengamos más oferta, más demanda, más producción y mucho más masificación del uso de la energía no convencional renovable y de biodiésel.	Debo destacar que ésta es una prioridad importante del Gobierno y que estamos trabajando en esto.	Respecto del biodiésel y del etanol, la CNE publicó hace pocos días y de modo preliminar, una norma que especifica los criterios técnicos necesarios para comercializar biocombustibles en Chile. Hasta el momento no era legal vender biocombustibles en el país, porque no había una norma técnica que especificara qué era el biocombustible, quién lo podía producir, qué características técnicas debía tener, cómo se mezclaba, etcétera. Esa norma ya está disponible.	En segundo término, Impuestos Internos -esto se lo dijo al diputado Mulet, por su intermedio señor Presidente- interpretó la norma en el sentido de que los biocombustibles no estarán afectos al impuesto específico que se aplica a los combustibles derivados del petróleo, cuestión que he dicho con mucho entusiasmo. Eso significa que si el día de mañana tenemos una mezcla de 90 por ciento de diésel convencional y de 10 por ciento de biodiésel, el impuesto ponderado que se pagará por litro de ese combustible será menor, dado que se trata de una mezcla. Además, ése es un incentivo potente para el desarrollo del biodiésel.	La Presidenta hizo un anuncio el 21 de mayo que quizás no recibió toda la atención que se merecía: que se está formando un consorcio tecnológico, en el que Corfo pondrá 6 millones de dólares y hay compromisos preliminares de actores del sector privado que van a poner más o menos la misma cantidad, que partiría con un capital inicial de al menos 10 millones de dólares para estudiar las maneras más eficientes de producir biodiésel y etanol en Chile. Hay países que usan soya, raps, azúcar, caña. Expertos nacionales dicen, por ejemplo, que existe un gran potencial de obtener biodiésel de las algas, de la madera y de ciertos cultivos que tienen mucha celulosa. Debemos investigar eso. Por ejemplo, los suecos están estudiando activamente la manera de producir biodiésel de la madera, recurso muy abundante en ese país, al igual que en Chile. A su vez, los neocelandeses están estudiando la posibilidad de utilizar los pastos de sus praderas para elaborar dicho combustible. En consecuencia, tenemos un desafío muy importante.	Como dije, el Gobierno se está poniendo con un capital de 6 millones de dólares para esos efectos y esperamos que los privados hagan un aporte similar. También tenemos la esperanza de que las universidades, especialmente de regiones, participen en ese consorcio, para que podamos decir más adelante que Chile es líder en la producción de biodiésel obtenido de sus recursos naturales abundantes, lo que ha permitido crear un combustible eficiente, limpio y a un costo razonable para nuestra gente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, solicito reunión de los Comités para que acordemos la forma de debatir el proyecto sobre discapacidad.
El señor WALKER (Presidente).- Se cita a reunión de los Comités, pero no se suspenderá la sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
