ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE BARBADOS SOBRE EXENCIÓN DE VISAS PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Barbados sobre exención de visas para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto aprobatorio del acuerdo internacional celebrado entre Chile y Barbados, con el objeto de eximir a los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales del requisito de visa para ingresar al otro país.	El proyecto fue aprobado por unanimidad por la diputada señora Allende, doña Isabel, y por los diputados señores Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Forni, Fuentealba, Jarpa, Masferrer, Palma y Moreira.	Este tipo de tratado se fundamenta en el alto interés de los gobiernos celebrantes de fomentar el desarrollo de las respectivas relaciones bilaterales y facilitar el ingreso al territorio del país de nacionales del Estado contraparte sin necesidad de visado de sus pasaportes, cuando estos documentos de identificación internacional tengan la calidad de oficiales.	En términos generales, cabe consignar que los gobiernos conceden estos pasaportes a quienes desempeñan funciones o cargos de alta dignidad o responsabilidad nacional o cuando cumplen misiones oficiales en el exterior, situaciones en las que la supresión del trámite de visa permite a sus portadores ingresar libre y rápidamente al país, sin las demoras que suele ocasionar el cumplimiento de dicho trámite.	Los nacionales de Chile y de Barbados, titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales válidos y vigentes, podrán ingresar o salir del territorio de la otra parte sin necesidad de visa, pudiendo permanecer hasta por el término de noventa días, prorrogable por las autoridades competentes de cada país.	El titular acreditado en las respectivas misiones diplomáticas, como los miembros de sus familias que también sean titulares de los mencionados pasaportes, gozarán de este privilegio mientras dure su destinación.	La supresión de visa no exime a los titulares de los referidos pasaportes de su obligación de cumplir con las leyes y reglamentos vigentes en relación con la entrada, permanencia y salida de los territorios de las respectivas partes.	Los gobiernos se reservan el derecho de impedir el ingreso, a su exclusivo arbitrio, a cualquier persona.	En los últimos años, Chile ha suscrito acuerdos internacionales, con estos mismos fines, con Bulgaria, Croacia, Costa Rica, El Salvador, Eslovenia, Filipinas, Francia, Guatemala, Israel, Nicaragua, Polonia, Reino de Tailandia, República Dominicana, República Helénica, Jamaica y Turquía, entre otros países.	Por las mismas consideraciones expuestas respecto del proyecto aprobatorio del acuerdo anteriormente informado y atendido que ambos tratados tienen similar alcance político y normativo, la Comisión propone a la Sala que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, consulto al diputado informante sobre los contenidos de la balanza comercial entre ambos países, a fin de tomar una decisión más fundada respecto de este proyecto de acuerdo.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, en cuanto a los alcances financieros, con Barbados en estos momentos tenemos un comercio de alrededor de 12 millones de dólares.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, pregunto al diputado informante si es posible que nos entregue alguna estadística acerca de cuántos son los derechos consulares que se están eximiendo de pago y a cuántos chilenos beneficiará anualmente el presente acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, no manejo esa cifra con exactitud, pero sí puedo entregar una aproximada, alrededor de los 8 millones de pesos chilenos.	Con Barbados no existe un gran intercambio comercial y tampoco se realizan muchos viajes a ese país. Más bien el paso por Barbados es de tránsito cuando los turistas se dirigen hacia otros destinos en diferentes transatlánticos que se abordan principalmente en Miami.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, felicito al diputado Moreira por el completo informe que ha entregado.	Además, pido que dé a conocer a la Sala los elementos estructurales determinantes de la doctrina que impulsa a Barbados a celebrar un acuerdo como el que estamos discutiendo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado informante señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, me gustaría explicar el tema que se consulta con más tiempo -ya se lo explicaré personalmente al diputado Hales-, pero me remitiré a señalar que este acuerdo obedece a la solidez de nuestra política internacional, en el sentido de mantener relaciones bilaterales con la mayor cantidad de países, sobre todo aquellos que representan un mercado potencial para el turismo chileno.	En los últimos años, nos han visitado ciudadanos de Barbados y, por ello, queremos crear las condiciones necesarias para que cada día aumente ese intercambio con países centroamericanos, tal como lo estamos haciendo con los del mundo árabe.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde votar el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre los gobiernos de la República de Chile y de Barbados, sobre exención de visas para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales
