CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y ELPATRIMONIO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8938-24)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada de las enmiendas vence hoy a las doce horas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la   presente legislatura en 10 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 2.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Saludamos la presencia del ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone, quien nos acompañará en la Sala durante el transcurso de este debate, y a todos los invitados e invitadas que presencian esta sesión desde las tribunas.En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Issa Kort.
El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Cultura, señor Ernesto Ottone.Respecto del proyecto que nos ha devuelto el Senado con modificaciones, parto recordando a la Sala que la iniciativa original fue presentada a tramitación durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que posteriormente fue objeto de una indicación sustitutiva del gobierno de la Presidenta Bachelet, quien, en uso legítimo y válido de sus atribuciones, estimó pertinente introducirle algunos cambios.Me parece que era necesario recordar ese punto, porque suelen hacerse caricaturas en esta materia para señalar que un sector de la sociedad, o un sector de la política nacional, tiene preeminencia en materia cultural, cuando lo cierto es que la cultura no la hacemos los políticos, sino los artistas. A la cultura le dan vida las audiencias, no es el resultado de una decisión política o administrativa, y respecto de ella, en consecuencia, la misión del Estado es y debe ser la de promover, no la de controlar.Por otra parte, señor Presidente, tal como hicimos en el primer trámite constitucional, tanto en la comisión como en la Sala, debemos manifestar nuestros reparos al proyecto despachado por el Senado.El primero de esos reparos es que creemos que crear dos subsecretarías más podría aumentar innecesariamente la burocracia, sin que ello garantice que contaremos con un sistema más facilitador. Estamos para otorgar facilidades a la población, no para poner trabas a la satisfacción de una necesidad urgente para nuestra sociedad, como es la de contar con un Ministerio de Cultura como corresponde y darle el reconocimiento del Estado -por fin-, pero con una institución de pantalones largos, no con un servicio secundario, con rango de algo que, finalmente, no es.En muchas ocasiones hemos escuchado que se anuncian proyectos como este y luego resultan ser lo que comúnmente describimos con la frase “mucho ruido y pocas nueces”. ¿Sabe por qué ocurre eso, señor Presidente? Porque la cultura debe ser una tarea prioritaria para el Estado, no secundaria o terciaria. Sin embargo, estamos entrando al último semestre del período de este gobierno, y recién ahora, después de casi cuatro años, se podrá despachar -esperamos que así sea- el proyecto que crea un ministerio de la cultura.Entendemos que los procesos tienen que ser participativos y que los proyectos requieren tiempo para alcanzar la madurez necesaria, tanto en la Cámara como en el Senado; pero si consideramos que esta iniciativa fue presentada en el gobierno anterior, el del Presidente Piñera, y que verá la luz recién al finalizar el actual gobierno, debemos reflexionar sobre cómo se están llevando a cabo las políticas culturales.Queremos más cultura, queremos más recursos para la cultura, queremos más transparencia para la cultura y queremos más apoyo para la cultura. Por ello, también queremos menos burocracia, menos trabas y menos “pitutos” políticos.Consecuente con lo que dije durante el primer trámite constitucional, y de acuerdo con una conversación que tuve con el propio ministro de Cultura, planteo mi segundo reparo a la iniciativa: el nombre que se quiere dar al ministerio.Se lo he dicho al ministro en privado, pero ahora lo voy a sostener acá, en el marco de la tramitación legislativa: creo que el nombre “Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” es redundante, porque la cultura, como concepto, en sí es plural; no es necesario hacer hincapié con la terminación “s” para decir que son varias las culturas. La cultura es en sí misma plural y, por lo tanto, es redundante plantearla con el carácter de plural. Lo mismo sucede con las artes; pero si seguimos en esta misma lógica, eso no pasa con el concepto de patrimonio al denominar a la nueva institución con el nombre de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En ese caso, el artículo “el” establece que solo existe un patrimonio, en circunstancias de que hay patrimonio material e inmaterial, por lo que el concepto de patrimonio también tiene carácter plural.A mi juicio, debiera llamarse Ministerio de Cultura y Patrimonio. Así lo presenté en una indicación que fue rechazada. Está bien, pero no por eso voy a dejar de hacer hincapié en este aspecto.Sabemos que durante este gobierno no se va a poder hacer realidad, por lo que esperamos que el próximo gobierno asuma un compromiso real con la cultura. No nos confundamos ni creamos que el proyecto resolverá todos los problemas del mundo de la cultura en nuestro país. Recién apenas se van a fijar las bases de una institucionalidad coherente con la cultura.Uno de los temas pendientes es la promulgación de una ley que proteja a la artesanía nacional. Personalmente, asumí ese compromiso con los artesanos de Chile, pues necesitamos de manera urgente una ley que fomente esta actividad y dé protección a los artesanos. Hoy, los artesanos se mueren sin tener la protección suficiente. La artesanía nacional compite con manufacturas importadas que ni siquiera son consideradas artesanía. Lamentablemente, la creación artística de nuestros artesanos no tiene el reconocimiento que se merece.Por otra parte, también necesitamos actualizar la ley sobre monumentos nacionales, para que en nuestro país, tan afectado por los terremotos y donde queda poco patrimonio material, declarar un edificio monumento nacional sea considerado un premio y no un castigo.Necesitamos con urgencia fomentar, a través de la redacción del reglamento, la iniciativa privada en este ámbito para que las personas que tengan iniciativas museográficas puedan contar con el apoyo del Estado.Respecto del proyecto, en el Senado se produjo una discusión que terminó con la supresión del artículo 59, que modifica la ley N° 20.216, que Establece Normas en Beneficio del Circo Chileno. Al respecto, considero que lo planteado por el Senado es lo correcto. En ningún caso estamos hablando del tema de fondo, sino de forma. La situación que viven los animales en los circos debe ser abordada en una ley integral del mundo circense, y espero que el ministro pueda manifestar en su momento el compromiso que el gobierno asumió con el mundo circense de presentar una ley integral, que establezca las reglas y las condiciones en que deben trabajar los animales en los espectáculos circenses. Queremos proteger a los animales y también proteger el mundo de los circos, pero en el marco de la ley que corresponda y no en la que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Esta situación debe quedar clara y no permanecer escondida o camuflada en una ley. Nuestro compromiso con el mundo circense es que tenga un reconocimiento mucho mayor que el actual y a través de la ley como corresponde.La cultura debe ser asumida con urgencia y seriedad. Una vez más quiero agradecer el compromiso del gobierno del Presidente Sebastián Piñera de crear el Ministerio de Cultura. Aprovecho la ocasión para reconocer el trabajo de los exministros de esa cartera Luciano Cruz-Coke y Roberto Ampuero, al igual que el trabajo del ministro Ernesto Ottone, quien con seriedad ha llevado a cabo la discusión de un tema sumamente importante y prioritario, que no ha sido nada de fácil. Respaldaremos las modificaciones del Senado para que este proyecto se convierta pronto en ley de la república y tengamos, como se lo merecen nuestros artistas, un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro Ernesto Ottone, celebro la presentación de este proyecto.No nos podemos quedar en la pequeñez de pensar que su creación significará más burocracia, porque siempre crear una nueva institucionalidad genera mayor burocracia. Sin embargo, en un país con tanta diversidad cultural es necesario preservar, promover, dar a conocer y cuidar nuestro patrimonio.La nueva Región de Ñuble, de la que soy representante, posee una potente representación cultural, con un arraigo profundo en sus habitantes. De hecho, con el señor ministro y otras autoridades, el año pasado inauguramos el teatro municipal de Chillán, una obra monumental que ha venido a llenar un vacío y a promover aún más el enorme acervo cultural de la nueva Región de Ñuble.La iniciativa en discusión, iniciada en un mensaje presentado en mayo de 2013, contiene normas de quorum orgánico constitucional y fue aprobada en general por el Senado, en su segundo trámite constitucional, en mayo pasado. Cabe recordar que este proyecto ha sido motivo de discusiones y de análisis entre los distintos actores del sector y ha recibido indicaciones sustitutivas tanto del anterior gobierno como del actual.En términos generales, se trata de establecer una institucionalidad que reconozca la diversidad cultural en el país, que promueva la participación en la definición de las políticas públicas, incluida la política cultural.Quiero detenerme en el concepto de diversidad cultural, por cuanto nuestra patria se ha nutrido de diversas vertientes: pueblos originarios, cultura europea y otras culturas. Al respecto, es importante reivindicar el valor del aporte de la cultura de los pueblos originarios, que muchas veces ha sido ahogada o sofocada. La creación de este ministerio busca promover y reivindicar dicha cultura, impulsando su conservación y difusión, que forma parte de nuestro acervo cultural. También se busca promover una mirada integral de las políticas públicas para el desarrollo cultural del país, integrando bajo el alero de un mismo ministerio a los principales organismos existentes, como el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y el Consejo de Monumentos Nacionales, para lo cual se propone una organización ministerial que considera dos nuevos servicios: el Instituto de Fomento a las Artes e Industrias Culturales, que deriva del actual Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y la Dirección del Patrimonio Cultural, que integrará tanto a la actual Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos como a la Secretaría Ejecutiva del Consejo de Monumentos Nacionales.En la Comisión de Educación del Senado se introdujeron algunos cambios, como eliminar la facultad de “crear” industrias culturales, aunque la gran mayoría de las modificaciones se refieren a aspectos de redacción, que hacen más preciso el contenido del proyecto.Del mismo modo, se reducen algunos integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, lo que está dentro del propósito de simplificar la implementación de esta institucionalidad.Por su parte, la Comisión de Hacienda otorgó facultades al ministro para zanjar las diferencias entre los diversos servicios que integrarán esta secretaría de Estado. En el caso de la Región de Ñuble, se hace necesaria la creación de este ministerio, reitero, para proteger, por ejemplo, las artesanías de Quinchamalí, que tienen un gran valor cultural, pero debido a lo precario de nuestra institucionalidad no se ha podido avanzar en esa materia.En Ninhue tenemos a los grandes productores de chupallas, que ya están siendo imitadas en otros países, por lo que necesitamos crear una denominación de origen y para ello debemos contar con un ministerio que asesore y que haga un seguimiento a todas las organizaciones que luchan por preservar nuestra cultura nacional.Felicito al ministro y a todos los que han trabajo en este proyecto, que esperamos se apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando discutimos este tipo de proyectos en esta Cámara no queda más que alegrarse. Soy un convencido de que cuando un país está preocupado de su cultura y de su patrimonio cultural, no tiende a desaparecer, y un país que no cuida su cultura y sus tradiciones no tiene futuro. Y tener un ministerio que se va a preocupar de todo el patrimonio cultural del país significa que vamos a proteger nuestra cultura.Aprovecho la presencia del ministro para hacer algunas observaciones. Por ejemplo, hoy en todas partes se hacen ferias costumbristas, que están dentro de nuestro patrimonio, donde se muestran arados, bueyes, cosechas, trillas, es decir, todas las tradiciones que se conservan desde antaño. Pero se está produciendo una invasión que me tiene muy preocupado. Si van a las ferias costumbristas, constatarán que la mitad de los productos que se venden son chinos. ¡Participamos en ferias culturales chilenas, pero se venden productos chinos! Hay un tremendo patrimonio que debemos resguardar: la cultura y los tejidos mapuches y de otras etnias son fabulosos; no pueden compararse con los tejidos chinos u otros productos que empañan -perdónenme que se lo diga- nuestras ferias costumbristas.Cuando converso con la gente, me dicen: “Diputado, ¿sabe por qué lo hacemos? Porque esto nos salva la campana y así recuperamos el dinero”. ¡Por Dios, ministro, cuando uno quiere y lleva en el corazón este arte, esta cultura, estas tradiciones, estos tejidos, esas cosas maravillosas que se hacen, me duele y me parte el alma que no se resguarde nuestro patrimonio!Es más, debiera haber locales de venta que promocionen nuestro patrimonio en los caminos principales de las comunidades. Me explico: se producen muchas cosas, como bajadas de camas, alfombras, mantas, etcétera, pero como los productores no tienen un lugar donde venderlas, deben hacerlo en las calles. ¡Si en los caminos principales de las comunidades hubiese un local cada 20 o 30 kilómetros, por Dios que les cambiaría la vida a esas personas, pues seguirían produciendo y elaborando sus productos y mantendrían esa tradición que tanto nos gusta!En Pucón, después de la pasarela Quelhue -hoy puente Quelhue-, hay una feria costumbrista de comidas que pasa completamente llena durante todo el verano. Esa zona lacustre tiene capacidad para recibir turistas durante todo el año, pero no pueden acogerlos bien porque los locales no están en las mejores condiciones. Ahí tenemos un tremendo patrimonio cultural del pueblo mapuche que se está perdiendo. Lo mismo ocurre en Curarrehue y en varias otras comunas de la región. Y en la costa tenemos los pulmay, etcétera.Este es un ministerio importante. A lo mejor algunos se sorprenderán por lo que estoy diciendo. Pero lo que me interesa es saber cuál va a ser la protección y los beneficios que van a tener nuestra cultura, nuestras creaciones artísticas y nuestras tradiciones con la creación de este ministerio.Hoy el ministro poco menos que mendiga cuando necesita algo. Pero con patrimonio propio podrá disponer de recursos para incentivar a la gente para que sigan manteniendo estas tradiciones.Por ejemplo, en Villarrica hay setecientos artesanos -me voy a referir a lo que dijo el diputado Sabag- que no tienen certificación de origen en sus productos. Si van a Puerto Montt o a cualquier parte de Chile, comprobarán que a los productos hechos en Villarrica los obligan a que diga Puerto Montt, Puerto Varas u otro lugar. Y los artesanos, que son quienes realmente hacen el trabajo, no tienen el resguardo que debieran tener sus tradiciones y se ven obligados a vender sus productos a un cuarto de su valor, porque, de lo contrario, no se los compran. Creo que este va a ser un paso importante para el resguardo de nuestras tradiciones, nuestra cultura y nuestro folclor, que han hecho grande a este país.Por eso, como Renovación Nacional, vamos a votar favorablemente este proyecto, porque creo que es un primer paso gigantesco hacia el resguardo de nuestra cultura y de nuestras tradiciones.Cuando el entonces Presidente Piñera presentó este proyecto, no lo hizo para ganar honores ni para ufanarse por haberlo presentado. Este es un proyecto que une a todos y a cada uno de los chilenos. Nadie en esta Sala podría estar en desacuerdo con el resguardo de nuestras tradiciones. Me alegro de que se le haya puesto urgencia y que se vote pronto el proyecto, porque por fin los parlamentarios están entendiendo -puede ser porque estamos en periodo de elecciones- que las obras quedan y la gente pasa. Podremos pasar todos los parlamentarios por esta Sala, podrán pasar muchos presidentes por La Moneda, pero este ministerio va a perdurar, ojalá por siempre, porque la labor que desarrollará será realmente importante.Para terminar, reitero que un país que no cuida sus tradiciones es un país que tiende a desaparecer.Vamos a votar favorablemente el proyecto y felicito al entonces Presidente Piñera por haberlo presentado.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hoy es un día importante para nuestro país. Como provengo del ámbito artístico, puedo decir con orgullo y con justicia que hoy al fin se le está otorgando un lugar privilegiado a nuestras artes y culturas, dentro del gran espectro de las políticas públicas en nuestro país.A todos los que hemos seguido de cerca este proyecto de ley -además, me correspondió presidir la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones cuando lo votamos y lo despachamos a la Sala- nos invade la profunda convicción de que esta nueva institucionalidad será el factor que, dentro de las necesidades del Estado, equipare la gestión y el desarrollo de la actividad cultural, artística y patrimonial como fuente incansable de progreso inmaterial del hombre, el que contribuye directamente en la formación de personas con sentido social, humanistas, integradas y críticas.Hoy, en el tercer trámite constitucional, observo con satisfacción las modificaciones que se han hecho al proyecto original, fruto de innumerables sesiones, audiencias y el trabajo y la voluntad conjunta del Ejecutivo de sacar adelante esta iniciativa, que ha sido mejorada sustancialmente en aspectos como, por ejemplo, indicarnos una mejor denominación para este ministerio, que ahora pasará a llamarse Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; revisar el número de integrantes que tendrá el consejo, que pasará de 21 a 17; la forma de designación de los mismos y establecer cuáles son las causales de cesación que los afectarían.Cabe mencionar que el Consejo de Pueblos Originarios pasará a ser un órgano de carácter permanente, lo que nos indica el estatus que tiene la visión indígena para esta nueva institucionalidad.Del mismo modo, celebro que queden debidamente regulados los integrantes que componen el jurado que otorgará los premios nacionales, con el objeto de entregar mayor transparencia respecto de su integración y participación en las decisiones.La cultura como fuente de desarrollo solo es posible cuando existe un real compromiso de la autoridad en reconocer su relevancia y en eso no puedo dejar de agradecer a todos aquellos que, desde mi sector o desde la vereda de enfrente, han apoyado transversalmente la idea de contar con este ministerio.Quienes estuvimos en las distintas discusiones de este proyecto buscamos eso, porque, como lo he dicho antes, es el momento de que dejemos de ver o de pensar la cultura como un elemento secundario de nuestro desarrollo. Todos y todas tenemos derecho a la cultura y ello debe estar garantizado por el Estado. Este ministerio debe responder a esa visión.Hoy nos ponemos al día en materia de cultura, en el reconocimiento de nuestra diversidad y en el aporte que eso significa para nuestro desarrollo; también nos ponemos al día en el reconocimiento de nuestro patrimonio y en la urgencia por resguardarlo con energía.Respaldo plenamente todos los cambios que realizó el Senado, y entiendo que nuestra bancada también lo hará; pero quiero agregar y explicitar al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, la eliminación de la expresión “animales amaestrados”, contenida en el artículo 59 del proyecto. Solicito al señor ministro que nos señale si ha habido conversaciones con los gremios de los circos a fin de trabajar ese concepto en el reglamento de la LEY N° 20.216, que Establece Normas en Beneficio del Circo Chileno. Quiero señalar que prácticamente el ciento por ciento de los circos ya casi no trabaja con animales amaestrados y que, por lo tanto, lo que se pretende incorporar en esa normativa ya es respetado por estos.Señor Presidente, como dije, me gustaría que el señor ministro nos dijera cuál es la visión que tiene el gobierno respecto de ese punto en concreto, que ha sido centro de divergencia con algunos diputados. Le digo al señor ministro que estoy dispuesto a votar entusiastamente a favor todos los cambios introducidos por el Senado, incluido este, en el entendido de que este tema será trabajado en el reglamento de la ley que establece normas en beneficio del circo chileno.Celebro la creación de este nuevo ministerio. En adelante tenemos una ardua tarea para hacer de la cultura, las artes y el patrimonio un factor importante en el camino hacia un mejor Chile. El trabajo que realizó el Congreso Nacional, junto con el ministro, ha sido profundo y llevó a perfeccionar un proyecto que tenía muchas deficiencias. Finalmente, dicha labor, que se llevó a cabo con todas las organizaciones artísticas, llegó a buen puerto.En la comisión impulsamos seminarios y escuchamos a todos los que quisieron contarnos algo respecto del tema de la cultura. De hecho, efectuamos dos seminarios en el edificio del Congreso Nacional ubicado en Santiago, en los que participaron muchos actores del ámbito cultural. Recogimos toda esa información y logramos presentar este proyecto, que, a mi juicio, es muy bueno para relevar, como se merece, la cultura, el patrimonio y las artes en nuestro país.Señor ministro, cuente con nuestros votos. Espero celebrar prontamente la aprobación de este proyecto, que merece ser ley lo antes posible, para regir derechamente la materia a través de un ministerio y no de un consejo.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio establece una serie de principios en los que este se funda, entre otros, los de diversidad cultural, de democracia y participación cultural, de reconocimiento cultural de los pueblos indígenas, de libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores, de reconocimiento de las culturas territoriales y de memoria histórica.Varios de mis colegas han dado a conocer sus impresiones respecto del proyecto. Muchas de ellas las podemos compartir, aunque en otras tenemos algunas aprensiones.Señor Presidente, resulta un despropósito que el proyecto de ley faculte al Ejecutivo para fijar la dotación máxima de las plantas de personal de las subsecretarías del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural. En ese sentido, sería mucho más conveniente que el personal se fije mediante ley, a fin de que el Congreso tenga un mínimo control sobre el número de funcionarios que contendrá dicha planta. En los términos en que el proyecto se encuentra redactado existe absoluta incertidumbre sobre cuánto costará al Estado la puesta en marcha de ese ministerio. Sería mucho más oportuno que el personal se hubiese fijado por ley, no a partir de la discrecionalidad de un decreto.Si bien es necesario crear una institucionalidad cultural, nos parece que el proyecto de ley no cumple cabalmente con el propósito de crear un ministerio eficaz en la ejecución de políticas de desarrollo cultural. Repito: se otorga excesiva discrecionalidad al poder Ejecutivo en relación con el ejercicio de la potestad reglamentaria de dictar reglamentos, fijar plantas de personal y crear nuevos cargos. Respecto de ese punto, por la experiencia de nuestro aparato público en los distintos ministerios, muchas veces la discrecionalidad de la autoridad de turno permite cometer ciertos errores -no voy a decir abusos-, en el sentido de contratar personas que no necesariamente tienen las condiciones para desarrollar y ejecutar los planes y programas de los ministerios.Por eso pregunto a nuestro ministro de Cultura de qué manera el gobierno va a resguardar a través del proyecto que no nos ocurra lo que pasa en muchos servicios públicos, vale decir, que los funcionarios se transformen en operadores del gobierno de turno en lugar de colaboradores de la actividad para la cual fueron contratados.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, todos nos alegramos por la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Ese nombre representa muy bien y mejor la diversidad cultural que existe en nuestro país. Reconoce simbólicamente a los nueve pueblos indígenas, reconocidos como tales en nuestro país, que portan distintas culturas y tradiciones.Hay que resaltar que las propuestas culturales de los pueblos indígenas fueron recogidas en una consulta indígena realizada en 2015. Por lo tanto, no nos parece baladí el hecho de que la cartera se denomine Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Es de esperar que dicho ministerio propenda al desarrollo de todas las expresiones culturales que se manifiestan, pero no únicamente mediante el hacer artístico.El proyecto recoge en gran medida el sentimiento de artistas ya consagrados o que viven en el mundo del arte. Con todo, existe una parte de ese mundo que no está bien plasmado en el proyecto. Por eso, habría que buscar una forma para que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dé lugar a aquella necesidad del mundo popular, del pueblo, de expresarse culturalmente mediante el arte. Es necesario que se abran las puertas a la cultura tradicional y popular mediante el fomento y apoyo a las múltiples iniciativas artísticas que se desarrollan en las poblaciones, las cuales muchas veces fracasan o no pueden emerger debido a que no cuentan con respaldo. La música, la artesanía, la literatura, la pintura, etcétera, son manifestaciones culturales que desarrollan miles de personas, quienes en ocasiones -reitero- ven frustradas sus intenciones porque sus producciones no son avaladas por un ente cultural del Estado. Creemos que ha llegado la hora de hacerlo y de hacerlo bien. Para ello el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debe asumir un compromiso en ese sentido con los municipios, con las organizaciones vecinales, en fin.Cabe preguntar cómo se expresa el arte en las calles y en las plazas. Muchas veces, al asistir a alguna actividad nos encontramos, por ejemplo, con cantores populares que señalan que tienen prohibido cantar en la calle o en las plazas. Sabemos que ello depende de un permiso municipal. Por eso debemos legislar al respecto. En otros países la cultura y el arte están permitidos en calles y plazas. Se trata de manifestaciones que forman parte de la identidad de los pueblos y que los turistas tienen la posibilidad de conocer. En Chile eso no sucede. Por lo general se considera que el cantor popular, el artista o el artesano que vende sus productos son una molestia para el resto de la ciudadanía. Eso no es así. Esa situación debe ser normada, lo que constituiría, por lo demás, un factor muy interesante para el desarrollo de las expresiones culturales de nuestro pueblo. El proyecto consagra el principio de la memoria histórica. Esto implica “Reconocer a la memoria histórica como un pilar fundamental de la cultura y del patrimonio intangible del país, que se recrea y proyecta a sí misma en un permanente respeto a los derechos humanos, la diversidad, la tolerancia, la democracia y el Estado de Derecho.”.Por último, durante el proceso de traspaso de personal desde el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio deben respetarse los derechos laborales de los trabajadores. En ese sentido, deben ser acogidas sus demandas, las que fueron expresadas durante la discusión del proyecto, y cumplirse todo aquello respecto de lo cual se adoptaron acuerdos.Vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, según la Unesco, “la cultura puede considerarse actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos fundamentales al ser humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias y que la cultura da al hombre la capacidad de reflexionar sobre sí mismo. Es ella la que hace de nosotros seres específicamente humanos, racionales, críticos y éticamente comprometidos. A través de ella discernimos los valores y efectuamos opciones. A través de ella el hombre se expresa, toma conciencia de sí mismo, se reconoce como un proyecto inacabado, pone en cuestión sus propias realizaciones, busca incansablemente nuevas significaciones, y crea obras que lo trascienden.”. Esta declaración, formulada por la Unesco en la Conferencia Mundial sobre las Políticas Culturales, realizada en México en 1982, constituye un buen marco para la presente discusión.En estos tiempos, en nuestro país se cumplen ciclos, se cierran procesos y avanzamos en la historia, una historia de cambios serios y profundos: nueva educación pública, nueva institucionalidad para la educación superior, reformas en lo laboral, en lo político, en lo electoral, y -sin duda lo más importante- nueva institucionalidad cultural. Estos cambios no solo van en el sentido correcto, sino que también instauran una nueva forma de entender a Chile.Por fin hoy estamos en un momento legislativo en el que concretaremos poco a poco nuevos logros y nuevas metas en la materia. Podemos decir con orgullo que el proyecto se encuentra en su tramo final y que fue en el seno de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados donde fue trabajado y enriquecido enormemente, con el concurso de las organizaciones civiles y de mis colegas parlamentarios, a quienes agradezco de forma sincera su labor.¿Cómo puede uno resaltar en pocos minutos lo importante que resulta discutir sobre la existencia de un ministerio que va a encarar organizativamente y con nuevas competencias una nueva etapa en el Chile de hoy? Básicamente hablando de lo importante que ha sido analizar y aterrizar, entre todos, el proyecto.La cultura es todo cuanto podamos percibir a través de nuestros sentidos y es la base y el fundamento de lo que somos. Esta existe en nosotros desde el momento en que nacemos; es el aporte moral e intelectual que, en un inicio, hacen nuestros progenitores y, posteriormente, nuestro entorno. Organizarnos es hacer cultura; por tanto, contar con un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio es imperativo.El futuro ministerio, con una denominación singularmente pensada, estará a cargo de las culturas y del patrimonio, que es el legado del quehacer humano a través del tiempo y la historia. Es decir, con mucha propiedad será el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.El tránsito en materia de políticas de cultura en los últimos años ha sido rápido, expedito, lleno de logros e impulsos que son dignos de destacar. Ello a 14 años de la creación del primer organismo encargado de llevar a cabo los lineamientos culturales en nuestro país. La presente iniciativa, cuyas modificaciones del Senado discutimos, responde a diversas inquietudes y busca superar una serie de deficiencias que el sector evidenciaba. La notoria duplicidad de funciones, la debilidad estructural en la descentralización de los servicios y una falta considerable en materia presupuestaria hacían de la cultura, una vez más, un instrumento trivial que poco importaba en las discusiones políticas de fondo. Con la creación del nuevo ministerio se podrán ir dando pasos hacia la solución paulatina de buena parte de esos problemas.El proyecto que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio fue muy esperado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones desde el año 2013. Su tramitación no estuvo exenta de un arduo debate que, como comisión técnica, llevamos a cabo durante varios meses.En particular, me hice parte de las demandas expresadas por la Asociación Nacional de Funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, a quienes visité durante la extensa paralización que realizaron a finales de 2015. Sus demandas, en términos simples, buscaban agudizar la reflexión sobre qué tipo de orgánica deseamos entregar a la ciudadanía, teniendo como especial foco de estudio el papel que tendrán las instituciones ligadas al patrimonio cultural en el futuro ministerio. Pensamos que ellos, así como muchos otros, han sido escuchados y sus demandas parcialmente satisfechas. El nuevo ministerio es, a mi modo de ver, una de las más importantes ganancias para nuestra sociedad en este período. En él estarán plasmadas la identificación, valoración, defensa y promoción de nuestras diversas formas culturales, incluyendo en esta definición las perspectivas más amplias sobre expresiones populares, tradicionales, indígenas y multiculturales. El proyecto que votaremos en esta sesión no solo reviste un esfuerzo extenso de diversas comisiones académicas, sino que también sintetiza toda una historia republicana asociada a nuestras célebres líneas artísticas. Así, reconocer la labor de los elencos estables, las áreas de fomento, la gestión interinstitucional y la importantísima deuda con nuestros pueblos originarios son, entre otras, grandes virtudes que se ven expresadas en el texto en comento.Desde la Octava Región evidenciamos los estragos que el centralismo produce en la gestión de los servicios públicos, situación que no solo entorpece y burocratiza las operaciones cotidianas de los funcionarios fiscales, sino que perjudica abiertamente a la ciudadanía, en este caso a las ciudadanas y a los ciudadanos menos beneficiados.En ese sentido, el proyecto en debate considera la creación no solo de las necesarias secretarías regionales, sino también la de consejos regionales y de direcciones regionales del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.Si bien estas nuevas estructuras asegurarán mayor protagonismo, más atribuciones legales y mejores cifras presupuestarias para nuestras regiones, debemos ser enérgicos para exigir que estas propuestas se cristalicen efectivamente en y con las comunidades locales.Debemos abrir las puertas a una oportunidad como esta, pero, al mismo tiempo, debemos dotar a nuestros compatriotas de las capacidades necesarias para pasar a través de esas puertas.En consecuencia, invito a los colegas, diputadas y diputados, a aprobar la propuesta de cambio que nos envía el Senado.Nos parece que desde hace ya muchos años el circo chileno, voluntariamente, decidió no tener animales, por lo cual merece una mesa de trabajo especial, que ya ha sido comprometida y a la cual están invitados todos los interesados.En homenaje a lo menos a cuatro ministros: dos del gobierno anterior, quienes ya fueron mencionados, y a la ministra Barattini y al ministro Ottone, de nuestro período, así como a los funcionarios, a las organizaciones, a las ciudadanas y a los ciudadanos que por años han trabajado por la creación de este ministerio, expreso mi apoyo a este proyecto de ley, que espero que se apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, para quienes somos autonomistas, la transformación radical de la sociedad es, en último término y sin lugar a dudas, una transformación cultural en la que van envueltos todos los colores que orientan nuestro horizonte.Eso se debe a que entendemos que en la diversidad de expresiones de lo humano radica un valor irreductible que nos define, precisamente, como seres humanos.En ese sentido, entendemos que el mundo que habitamos está compuesto por un multiverso de formas estéticas, políticas y sensitivas que estructuran el modo en que las comunidades y los individuos habitan y entienden el mundo.No obstante ello, desgraciadamente, la modernidad y el capitalismo han hecho retroceder progresivamente la igual expresión de ese mapa cultural, estandarizando las formas de convivencia y goce ancladas en lógicas que son individualistas, mercantiles y, por cierto, patriarcales.El camino recorrido hasta ahora por nuestro país en materia de institucionalidad cultural ha sido muchas veces lento y ha incluido retrocesos, pero ha permitido -esto hay que reconocerlo-, poco a poco, dar más preponderancia a la participación de los actores culturales en la elaboración de las políticas culturales.¿Por qué, entonces -es importante poner esta pregunta sobre la mesa-, para nosotros, los autonomistas, es importante la creación del Ministerio de Cultura? Porque representa un paso adelante que es inédito en nuestra historia. Significa una conquista, principalmente del mundo cultural organizado, de una estructura legal y política con el calibre nacional mínimo para procesar la tremenda complejidad que tienen los desafíos culturales que hoy enfrentamos como país.Esto es el fruto de una lucha que desde hace muchos años vienen dando diversas organizaciones del mundo de la cultura, incluidas algunas de regiones. Es junto a muchas de ellas que hoy queremos proyectar un ciclo de transformaciones profundas de significados que nos permita enfrentar la crisis cada vez más presente de los viejos paradigmas e ir ganando para el pueblo mayores derechos, entre ellos el derecho a la cultura.De nosotros dependerá el que podamos dotar en el futuro a este instrumento institucional, el ministerio, de un plan político de transformaciones que sea contrahegemónico, que le gane el sentido común al mercado y lo modele en función del deseo de las comunidades, para el goce colectivo, para los afectos, en que nos reconocemos genuinamente hermanos y humanamente plenos.De todos nosotros dependerá que el Ministerio de Cultura no se transforme en un botín para pagar favores políticos ni en una estructura burocrática que reproduzca la lógica dominante de la cultura como asistencialismo, y que no sirva, por cierto, para seguir reproduciendo las lógicas de suplantación, desintegración y subordinación que muchas veces vimos desplegar en los anteriores gobiernos, que son funcionales al proyecto cultural, nacionalista, colonizante y neoliberal del poder financiero de Chile.En ese sentido, este es un paso importante -así lo celebramos- en la disputa cultural que, por tal, es de muy largo aliento y que, en consecuencia, desde el Movimiento Autonomista y desde el Frente Amplio hacemos nuestra.Creo importante también, como han hecho otros parlamentarios, relevar la importancia del nombre. El que exista un ministerio de “las Culturas”, en plural, “las Artes y el Patrimonio”, supera una mirada unívoca para valorar la diversidad cultural presente en nuestros territorios, en comunidades y diversos pueblos que hoy conviven al interior del territorio que llamamos Chile. Esos pueblos y diversidades deben tener autonomía para determinar cómo se expresan culturalmente, y es fundamental que el futuro ministerio lo reconozca.Así, tenemos que reconocer a nuestros pueblos originarios entendiendo que estos no son parte del pasado. En Magallanes, los yaganes, los onas o selk’nam y los kawésqar no son parte del pasado, sino que conforman la historia, el presente y el futuro de un país multicultural que debe saber proyectarse en el respeto a las culturas que nos anteceden.Asimismo, creemos que esta nueva orgánica tiene una tremenda posibilidad en materia de descentralización, ya que el texto de la ley faculta de manera expresa a los seremis de Cultura para diseñar e implementar programas propios, atendidas las identidades y particularidades culturales de la región respectiva. ¡Qué importante es que nos tomemos este artículo en serio, señor ministro!Esto no es solo implementar y proponer políticas, sino también ejecutar planes y programas nacionales que autoricen a las regiones para crear los suyos, sus propias bajadas, en función de sus propias características y particularidades, adaptando estos planes nacionales a las características regionales y entregando a las regiones las facultades que posibiliten la toma de decisiones desde y para los territorios.La aspiración que tenemos desde el autonomismo es que una vez aprobada esta institucionalidad, que ha sido largamente debatida, podamos abocarnos a construir un nuevo proceso de relación con la cultura, que no la cosifique, ni la separe de las personas, ni la vea solo como un bien de consumo; donde se reconozca como parte de cada territorio y comunidad, para dejar de considerarla como un producto supeditado al mercado, silenciando su existencia viva en cada rincón del país.Sin esa valoración y sin ese reconocimiento resulta imposible pensar en la recomposición de un tejido social donde el pueblo recupere la confianza en el otro y se apropie nuevamente de los espacios públicos. Por eso son tan importantes, también, las posibilidades que entrega este ministerio.Esperamos, a su vez, que la nueva institucionalidad no solo nos sirva para valorar nuestras expresiones culturales, sino también a los trabajadores de la cultura, porque es gente que durante muchos años se ha sacado la cresta, en condiciones indignas y con tremendas precariedades, para levantar cultura para el pueblo desde los territorios.Por una parte están aquellos que pertenecen a la institucionalidad del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que esperamos logren regularizar su situación laboral, como expresó el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, y por otro, los artistas, los cultores, los gestores y todos aquellos que muchas veces se ven obligados -”cachen” el absurdo- a pagar por trabajar, pero que con su quehacer han sostenido la riqueza artística de nuestro país. Ellos, sumidos en la intermitencia laboral, están impedidos de contar con sistemas de salud, de seguros, de previsión, de vacaciones, que derechos básicos para cualquier trabajador.Esperamos que con esta institucionalidad puedan avanzar y mejorar su situación, porque, por cierto, hay cosas que mejorar.En cuanto a la institucionalidad indígena, es menester señalar que su posición en el articulado del proyecto contradice el tenor de su espíritu. Si este es un ministerio de “las culturas”, no puede subordinarse la representación de los asuntos de los pueblos originarios a la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, expresando la situación “folclórica” en la que se encontraría el tema indígena de acuerdo al legislador. En el futuro, esta situación traerá consigo problemas importantes, los cuales requerirán la creación de una institucionalidad que goce de mayor independencia y mayor presupuesto, capaz de coordinar a las comunidades indígenas con los asuntos que son de su incumbencia, tanto a nivel del Ejecutivo como del Legislativo. Respecto de este punto, la tarea es aún más grande. Debemos actualizarnos en materia internacional, pues en términos de lo dispuesto por el número 1 del artículo 2 y el número 1 del artículo 6 del Convenio 169 de la OIT, instrumento internacional ratificado por el Estado de Chile, el gobierno se compromete a asumir una acción coordinada y sistemática que garantice la participación y protección de los pueblos interesados en cuanto al ejercicio de sus derechos políticos, económicos y culturales. La mejor versión de dicho compromiso estatal -esperamos estar a la altura- implica la creación de cuotas parlamentarias especiales para los indígenas, las cuales solo podrán estar cubiertas de manera idónea mediante la integración ministerial de sus consejos indígenas con dichos cupos. Esto se debe a que las formas de representación indígena, propias de su derecho consuetudinario, no son las mismas que las de nuestra democracia representativa, por lo que debemos entender que existe una diversidad de maneras de ver el mundo en el territorio que llamamos Chile.Por último, lamentablemente, la creación del ministerio no va aparejada con un compromiso presupuestario idóneo. Aún estamos muy lejos de invertir el 1 por ciento del PIB recomendado por la Unesco y por el cual se pugna a nivel latinoamericano. Esto es grave, entre otras razones, porque impide ir superando la lógica precarizadora de la concursabilidad, de la cual fuimos críticos en el discurso de aprobación de este proyecto el año pasado. Solo en la medida en que se cuente con un mayor presupuesto basal, podrán ir integrándose mecanismos cada vez más amplios de cobertura, promoción, formación y financiamiento de la gestión artística y cultural, los cuales permitan ir dejando progresivamente atrás la dependencia que un amplio sector del mundo de la cultura establece con el Fondart. Iniciativas que hemos impulsado como Movimiento Autonomista, a nivel del Frente Amplio y de la candidatura de Beatriz Sánchez, por ejemplo la creación de un programa de puntos de cultura, se vuelven virtualmente imposibles o excesivamente débiles en el contexto de un presupuesto tan exiguo. ¡Necesitamos que se aumente la acción presupuestaria y vamos a luchar por ello!He dicho. 
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy sancionaremos tiene como objetivo la creación de una nueva institucionalidad estatal para la cultura, las artes y el patrimonio. Se busca abordar de forma integral el fenómeno cultural en Chile, fomentando, promocionando y desarrollando este campo.La iniciativa se encuentra en tercer trámite constitucional. En consecuencia, estamos a un paso de que se convierta en ley de la república y, de esa forma, dar cumplimiento a uno de los compromisos del gobierno de la Presidenta Bachelet en dicha área. Quiero recalcar la voluntad de nuestro gobierno, que es reflejo de una convicción transversal de los diversos actores de nuestra sociedad, así como de los distintos órganos de representación política. Me refiero a la relevancia de la cultura en la vida de cada persona y en la de las diversas comunidades de nuestro país.Se busca crear y fortalecer la institucionalidad cultural, a través de la generación de políticas públicas integrales, que entreguen un enfoque de las distintas dimensiones de la cultura, que faciliten su interacción y, en consecuencia, promuevan un desarrollo cultural completo y sostenible para todos los chilenos y chilenas.Un país sin cultura es un país sin identidad, señala el dicho. Por ello es de vital importancia para nuestra institucionalidad contar con una estructura adecuada al servicio de todos los chilenos, que sea coherente con el país y con el sistema democrático que constantemente debemos mejorar y profundizar.Por otra parte, la cultura es un derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, por lo que crear una institucionalidad robusta para su expresión y desarrollo, como el proyecto de ley propone, reafirma el compromiso de nuestro país con el desarrollo y la promoción de la cultura, no solo integrando, rescatando y respetando nuestras tradiciones, sino también promoviendo el impulso a la creatividad e innovación.La cultura nos convierte en seres específicamente humanos, racionales, críticos y éticamente comprometidos. A través de ella, discernimos los valores y efectuamos opciones, nos expresamos y tomamos conciencia de nosotros mismos.Si bien la noción de cultura es amplia y compleja, la Unesco asertivamente declaró: “la cultura puede considerarse actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos fundamentales al ser humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias.”.Por eso, esperamos que una de las primeras misiones que enfrente el futuro ministerio sea llevar adelante y reconocer el desarrollo de la cultura en nuestros territorios y comunas.La bancada del Partido Socialista aprobará las modificaciones del Senado al proyecto de ley, con la convicción de que constituye un avance y un primer paso para el desarrollo integral de nuestro país. Asimismo, esperamos que este paso implique la promoción e implementación de políticas públicas a nivel local y de nuestros territorios.Se trata de un reconocimiento a los gestores culturales y a nuestros artistas locales, quienes trabajan de manera anónima en las comunas, por ejemplo, del sector sur de Santiago, distrito que represento.La iniciativa también es un reconocimiento a la gestión cultural que realizan nuestros municipios, con una débil institucionalidad y bajo presupuesto, pese a lo cual han ido ganando poco a poco un espacio en el desarrollo cultural de nuestro país.En consecuencia, anuncio mi voto favorable y espero que la aprobación del proyecto sea un primer paso para avanzar, de manera decidida, en la construcción de un mejor país, de una mejor democracia y en el compromiso de todos los chilenos y chilenas de avanzar en materia cultural, con una institucional que pueda asumir todas las necesidades que tenemos en nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero hacer presente la relevancia y el significado del proyecto de ley que hoy se discute en tercer trámite constitucional y que espero sea aprobado de forma unánime.La iniciativa tiene que ver, como se ha dicho, con la identidad, con los valores de la diversidad y de la integración, y con la construcción de un Chile que efectivamente incorpore, de manera sustantiva y relevante, las distintas expresiones culturales y sociales que conviven en su interior.Por una parte, es muy importante la estructura orgánica y el establecimiento de una normativa relativa a una subsecretaría, que primero fue “de las Artes, Industrias Culturales y Culturas Populares”, y luego se modificó su denominación por “de las Culturas y las Artes”, lo cual no solo tiene que ver con la epistemología, sino con lo que efectivamente se quiere hacer. Cabe destacar los elementos relativos a la estructura burocrática del ministerio, la cual esperamos responda a las necesidades, anhelos y esperanzas del mundo de la cultura, la que ha vivido permanentemente a la expectativa de consolidar una estructura más sólida y más permanente.Sin perjuicio de lo anterior, lo más relevante es que el proyecto establece, de manera sustantiva y taxativa, la importancia de la integración de la diversidad y sus distintas expresiones. El nuevo ministerio tendrá la misión de consolidar dicho proceso, el cual ha venido desarrollándose desde la vuelta a la democracia, en particular en los gobiernos de los presidentes Aylwin, Frei Ruiz-Tagle, Lagos y el primer gobierno de la Presidenta Bachelet. En los últimos treinta años, progresivamente se ha invertido más y mejor en cultura, pero se requería de un cambio. Al respecto, hay que reconocer la labor de las actuales autoridades del área, que han logrado consolidar un proyecto que efectivamente sustenta una base para trabajar de una manera mucho más concreta y con una mirada de largo plazo lo que se relaciona con la expresión de la cultura.Por eso, vamos a apoyar el proyecto, por la enorme expectativa que existe de poder consolidar, a través de este ministerio, una expresión cultural y artística de diversidad e identidad que sea efectivamente parte de nuestro quehacer diario y una oportunidad para los distintos gestores culturales. Reitero que apoyaremos esta iniciativa con mucha fuerza y energía, porque esperamos que tal energía y ese anhelo se vean plasmados en una institucionalidad que rinda frutos y permita que esta aspiración se convierta en una maravillosa realidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, agradezco a quienes han venido a presenciar esta sesión y a ser parte de una discusión tan necesaria para nuestro país. Qué bueno que por fin estemos desarrollando este debate, pero solo es un primer paso. Crear una institucionalidad es un marco para dar un paso mayor, como han señalado varios de mis colegas. Sin embargo, no cabe duda de la importancia que tiene la discusión que hoy estamos teniendo. Asimismo, deseo saludar al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quien se encuentra presente en la Sala.Primero, quiero recordar que en esta discusión participaron muchas personas del mundo de la cultura, particularmente artistas, gestores culturales, académicos, representantes de universidades, etcétera, los cuales se hicieron parte de una discusión muy intensa para caracterizar lo que hoy llamamos Ministerio de las Culturas, Las Artes y el Patrimonio.El objetivo del ministerio será colaborar con el Presidente o Presidenta de la República en el diseño, formulación e implementación de políticas, planes y programas para contribuir al desarrollo cultural y patrimonial armónico y equitativo del país en toda su diversidad. El ministerio actuará como un órgano rector y velará por la coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, planes y programas en materia cultural y patrimonial, y propenderá a su incorporación en forma transversal en la actuación del Estado.Hay un elemento muy importante de destacar, que consiste en que la discusión propuso una denominación distinta a lo que promovía el proyecto original. Se trata de denominar a este ministerio como “de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” y no “de la Cultura”, como se consideró inicialmente, ya que esta denominación buscaba el reconocimiento del Estado -cuestión que hoy también está siendo parte de una discusión, incluso más profunda, desde el punto de vista constitucional- de la diversidad cultural de nuestro país, de la riqueza cultural, incluido el reconocimiento a las culturas de los pueblos originarios de Chile. Esta reflexión y, en general, las propuestas de las consultas indígenas lograron dar luz al nombre de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Además, el proyecto recoge un conjunto de principios, que me parecen dignos de relevar, que deben orientar el quehacer del Estado. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debe estar al servicio del patrimonio cultural mediante los siguientes principios: de respeto a la diversidad cultural, de reconocimiento a las identidades territoriales, de la democracia cultural y de la participación ciudadana, de reconocimiento cultural de los pueblos indígenas, del patrimonio cultural como bien público, de respeto a la libertad de creación y valoración social de creadores y cultores, y de respeto a los derechos de los creadores y cultores. Es necesario destacar que durante la discusión en la comisión se aprobó una indicación del diputado Guillermo Teillier, que incorpora el principio de la memoria histórica, el cual reconoce la memoria histórica como pilar fundamental de la cultura y el patrimonio del país, lo que se traduce en un permanente respeto a los derechos humanos, a la diversidad, a la tolerancia, a la democracia y al Estado de derecho. No cabe duda de que Chile tiene una historia negra en esta materia, al menos en una etapa importante, donde hay elementos que no pueden ser obviados. Al momento de hablar de cultura, también cabe destacar la memoria histórica como un elemento fundamental para su desarrollo.La aprobación de este proyecto, cuya consecuencia será la creación de una institucionalidad que nos permita generar desarrollo y creación en aquellos aspectos que hoy no tienen la institucionalidad necesaria, es fundamental para el entendimiento colectivo de la cultura y el patrimonio, en el entendido de que estos constituyen una base muy importante en la conformación de una nación, pues otorgan sentido de identidad, de pertenencia y de comunidad que convoca a los pueblos. Cuando hablamos de cultura no solo nos referimos a las expresiones culturales, sino también a la identidad que cada uno de los pueblos que actualmente conviven en este territorio tiene para aportar al desarrollo de una cultura nacional.El proyecto contempla un elemento que me parece muy importante de destacar en esa línea, el de la participación ciudadana, con la creación del Consejo Nacional de Cultura, con 17 integrantes que provendrán de la sociedad civil y serán representativos de diversos ámbitos, como la creación artística, el patrimonio cultural, la cultura de los pueblos originarios, los premios nacionales, etcétera. La cultura se construye desde la sociedad civil, desde la ciudadanía. Por lo tanto, sería impresentable pensar en la construcción de una institucionalidad sin la participación activa de la ciudadanía organizada o, derechamente, sin aquellos que son la expresión misma de la cultura cotidiana de nuestro país.Además, el texto propuesto contempla la creación del Fondo del Patrimonio Cultural, que tendrá por objeto financiar, en general, la ejecución total o parcial de proyectos y programas de conservación y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones.Concuerdo completamente con el diputado Boric respecto de que los recursos que existen son insuficientes, lo cual constituye una deuda histórica en nuestro país. Claramente, la cultura no tiene precio. Por eso, estoy convencida de que cuando nos proponemos fortalecer la democracia, no hay que medir la necesidad de invertir en aquello. Invertir en cultura, entregar las herramientas, los recursos y la institucionalidad necesaria para el desarrollo de la cultura, las artes y el patrimonio constituye también una inversión para el fortalecimiento de nuestra democracia. Construir identidad forma parte del fortalecimiento de nuestra democracia, así como recuperar la memoria es parte de pensar en el futuro y entender el presente. No podemos más que felicitar al gobierno de la Presidenta Bachelet por dar el paso, por tomar esta decisión y por atreverse a avanzar en esta dirección, a pesar de que un sector de nuestro país siempre se ha resistido a potenciar la cultura; es más, ha puesto trabas para su desarrollo. La cultura también es educación; la cultura también es entregar herramientas a los que menos tienen; la cultura también significa potenciar el conocimiento en aquellos que durante años han estado alejados de ella.Es clara la diferencia que existe en nuestro país en cuanto al acceso al desarrollo cultural. Es cuestión de comparar el desarrollo cultural que existe en las poblaciones más populares de nuestro país con el de los sectores más acomodados. Esa diferencia corresponde a una expresión más de la desigualdad brutal que existe en Chile. Aprobar el proyecto significa dar un paso fundamental en materia de acceso a la cultura. Hago un llamado a mis colegas para que aprueben las modificaciones introducidas por el Senado, de modo que el proyecto de ley no vaya a comisión mixta. Si bien fui partidaria de eliminar la expresión “animales amaestrados”, también estoy convencida de que, a propósito de la modificación que incorporó el Senado, tenemos que aprobar el proyecto tal como está. Llevarlo a comisión mixta implicaría retrasar aún más el proceso. Por lo demás, el propio ministro indicó que existe una mesa de trabajo para tratar este tema en particular, a fin de incorporarlo en la ley N° 20.216, que Establece Normas en Beneficio del Circo Chileno, lo que me parece adecuado. Lo anterior da una respuesta a quienes propusimos la idea, la que aún sostenemos y reafirmamos, porque creemos que es una modificación cultural necesaria. Con todo, respecto del proyecto de ley, no puede existir un elemento que retrase el avance del proceso, pues requerimos aprobarlo con urgencia.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto e insisto que la idea es que no sea enviado a comisión mixta.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Cultura, señor Ernesto Ottone. En esta sesión estamos debatiendo la posibilidad de que el proyecto de ley que crea el Ministerio de Cultura no pase a comisión mixta. Durante mucho tiempo Chile ha esperado la creación no solo de este ministerio, sino también de otros, como el ministerio de Pueblos Indígenas y el de la Mujer. Se trata de avances extraordinarios que han tenido lugar en este y en el anterior gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Hoy es el turno del Ministerio de Cultura.La palabra “cultura” deriva de cultus, que en latín significa el cultivo del espíritu humano. También tiene otras acepciones, ya que se utiliza para hablar de la identidad de los pueblos, de sus costumbres y de su historia. Chile es riquísimo en esos aspectos. ¡Para qué hablar del reconocimiento de nuestros nueve pueblos originarios, que gozan de una cultura rica en todos los aspectos! La cultura no es solo el idioma y el lenguaje, sino también las costumbres, las artes, la forma de desenvolverse en la vida diaria, la expresión pictórica y la creación de instrumentos musicales, entre otros.Chile tiene una riqueza diseminada por su largo y ancho territorio. Como decía Neruda, este largo pétalo de mar, vino y nieve, tiene tanto que agrupar y que enseñar al resto de los chilenos.Sin duda, la creación del Ministerio de Cultura permitirá unificar las expresiones de nuestras organizaciones sociales, como juntas de vecinos, clubes deportivos, clubes de adultos mayores y todo tipo de organizaciones sociales que, hoy en día, de forma dispersa, manifiestan sus identidades culturales. Mañana lo harán detrás de la tremenda espalda que significará el Ministerio de Cultura, al poder dirigir y financiar -en la medida de lo posible- dichas expresiones sociales. Desde mis tempranos años de vida, a insinuación de mis mayores, vi en la cultura un camino a través del cual se podía desarrollar el espíritu, así como dar libertad absoluta al pensamiento y a la expresión corporal.Si pienso en el teatro, no me explico cómo fue posible que hace cincuenta o sesenta años haya reunido a decenas de jóvenes en La Araucanía para recorrerla prácticamente a pie, con nuestras elementales escenografías, para llevar el teatro a lugares recónditos de la cordillera de los Andes, como Melipeuco o Hueñalihuén, en la costa, dando vida a expresiones artísticas de nuestros autores, como José Antonio Acevedo Hernández, entre otros. El Ministerio de Cultura permitirá que desconocidos autores chilenos de la poesía, del canto, del teatro y de la mímica puedan, por fin, expresarse al amparo de las anchas espaldas que entrega un ministerio. Señor Presidente, por su intermedio deseo que el señor ministro y todos quienes lo acompañan luchen incansablemente para que los medios de comunicación, tan importantes en nuestro país, contribuyan a enriquecer la cultura, el cultus, el cultivo del espíritu humano, porque hoy vemos que no es precisamente la cultura la que está en los programas de televisión ni en las revistas. La cultura, el engrandecimiento del espíritu y el fortalecimiento de las expresiones artísticas, de la pintura, de la poesía, de la música o del teatro, no figuran en los medios de comunicación; por el contrario, lo que aparece es la anticultura. A través de matinales interminables se envenena la mente de nuestra población con situaciones que no vienen al caso y que no interesan. La farándula parece ser el modus operandi a través del cual la televisión busca más audiencia. El Ministerio de las Culturas por cierto va a cumplir una gran tarea en nuestras poblaciones más postergadas, pues llevará la cultura real a aquellos lugares donde viven muchas personas que no tienen capacidad económica para acceder a teatros o a conciertos de música, de orquestas, etcétera.Con la satisfacción enorme de que vamos a tener un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio que nos va a acercar al desarrollo intelectual, la bancada del Partido Radical, con fuerza, con la historia de cada uno de los que durante nuestra vida, sin medios económicos, nos trasladamos de pueblito en pueblito para llevar la poesía de nuestros autores o el teatro de nuestros desconocidos dramaturgos, va a concurrir entusiastamente con su voto a favor.¡Que vivan Chile, sus costumbres y tradiciones!He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio es una iniciativa con la que nadie podría estar en desacuerdo. La necesidad de crear una institucionalidad nueva surge de un diagnóstico que, por lo demás, se hizo hace bastantes años. Durante el gobierno del Presidente Piñera se llegó a la convicción de que era necesaria una institucionalidad nueva, toda vez que existe un conjunto de normas absolutamente dispersas sobre la materia, que era necesario uniformar, de modo que la cultura, el arte y el patrimonio dejaran de estar al alero del Ministerio de Educación -básicamente a través de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, de la Dibam y del Consejo de Monumentos Nacionales- y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Por eso, en términos generales, nadie puede estar en contra de la iniciativa.Aprovecho de hacer mención especial de que la cultura no tiene propiedad política. Me refiero al comentario hecho por la diputada Karol Cariola. Si bien los artistas pueden tener sesgos políticos en lo personal, me parece que la capacidad de distinguir y apreciar la cultura y las distintas manifestaciones artísticas no tiene por qué tener un sesgo ideológico. Parte importante de nuestra sociedad se ha construido transversalmente. Por ello, ese sesgo cultural político al que hacía mención la diputada Karol Cariola -lo encuentro muy lamentable- tiene que ver con la apropiación que se hace de la identidad de la cultura. Creo que lo más valorable de este proyecto es precisamente que en él se entiende que la cultura no tiene color político. En los sectores populares muchas veces vemos manifestaciones culturales y artísticas bastante más potentes que las que se harían con muchos recursos en la comuna Las Condes en su teatro municipal. Eso es valorable y hay que apreciar la diferencia. Reitero que la cultura no tiene color político. A una persona de la UDI perfectamente le puede gustar Violeta Parra, Víctor Jara o Inti-Illimani, porque no son patrimonio de un sector político.Me parece muy positiva la creación del Fondo del Patrimonio Cultural, que será administrado por el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, y que tendrá por objeto financiar, en general, la ejecución total o parcial de proyectos, programas, actividades y medidas de identificación, registro, investigación, difusión, valoración, protección, rescate, preservación, conservación, adquisición y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones, y de educación en todos los ámbitos del patrimonio cultural, material e inmaterial, incluidas las manifestaciones de las culturas y patrimonio de los pueblos indígenas. La creación de dicho fondo, habida consideración de lo que ocurre actualmente a nivel regional, cual es que el 2 por ciento del FNDR se destina a iniciativas culturales, es un avance significativo.No obstante, quiero hacer presente un aspecto del proyecto que me preocupa; tal vez el ministro que se encuentra presente en la Sala nos puede explicar qué medidas se adoptarán al respecto cuando se ponga en práctica esta nueva institucionalidad. Me refiero a la creación del Consejo Asesor de Pueblos Indígenas, en virtud del artículo 41 de la iniciativa. A muchas personas que participaron en la discusión del proyecto les pareció inoportuna su creación, toda vez que también se están creando otras institucionalidades: el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, y el Ministerio de Pueblos Indígenas. La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado empezará a votar en particular este mes, en segundo trámite constitucional, el proyecto que crea el referido Consejo Nacional, y, a su vez, la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, está tramitando el proyecto que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas. Teniendo presente la tramitación de ambos proyectos, que seguramente se aprobarán en fechas relativamente cercanas, quiero saber cuál es el objetivo adicional de crear esta nueva institucionalidad, esto es, el Consejo Asesor de Pueblos Indígenas -en efecto, se está creando, sin perjuicio de lo cual nosotros votaremos a favor el proyecto; lo más probable es que hoy sea aprobado-. Quiero saber de qué forma este Consejo Asesor va a dialogar con las dos nuevas institucionalidades que también se están creando y que -repito- se aprobarán en fechas cercanas.Dicho lo anterior, votaremos favorablemente la iniciativa. Reitero que la cultura no es patrimonio de un sector político determinado de nuestro país.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.Este es un lindo momento para nuestro país; es un momento especial. Hemos hablado y celebrado la creación del Ministerio del Deporte; hemos hablado y celebrado, por supuesto, la creación del Ministerio de la Mujer. Hoy discutimos la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el entendido de que nuestro Chile no es un país cuadrado, sino uno muy largo; por lo tanto, el ministerio tiene que ser de las culturas y de las artes.Las formas de vida son parte de nuestra cultura: el arte de pescar, el arte de vivir como agricultor, el arte de traer el mensaje ciudadano en una guitarra o en una obra de teatro que nos habla de nuestra vida, de la vida presente, de la que queremos vivir. Queremos que en las canciones se hable de nosotros y de nuestras formas de vida; también queremos que se hable de las necesidades y de las cosas que queremos cambiar, como lo hicieron nuestros artistas en el pasado. Me refiero a Víctor Jara, a Illapu, a Inti-Illimani, a Tito Fernández, a Violeta Parra, a Jorge Yáñez.También podemos hablar de los actores y de las obras de teatro que nos evocan la vestimenta que se usaba en las décadas del 30 y del 40 del siglo pasado. Todo ello se puede ver en las obras de teatro y también en las teleseries. Hace muy poco tiempo, en las décadas del 70 y del 80 de dicho siglo, nos vestíamos de otra forma. Podemos hablar de una pintura, de una obra de teatro o de una canción que evoca el recuerdo y lleva a la historia vivida por nosotros en algún momento de nuestra vida. Por ejemplo, “Carretas con bueyes negros por caminos polvorientos” es la frase de una canción referida a una parte de nuestra vida, de la vida de Chile. No quiere decir que todos los bueyes eran negros. La frase evoca las carretas con bueyes “negros” que hacían fila para llevar el carbón de la montaña, pasando por Los Cristales, hasta el pueblo de Longaví, donde se ven-día. Esas carretas transitaban por caminos polvorientos, porque en aquellos años no había ni siquiera ripio en los caminos. No he vuelto a mi tierra natal de Longaví. Me dicen que hoy están pavimentados; pero fueron caminos polvorientos, y eran carretas con bueyes negros; de modo que una canción nos transporta a aquellos tiempos. Por eso es tan importante contar con un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, un ente mayor que ordene las manifestaciones culturales y que les dé oportunidades de expresión.Que vuelvan las obras de teatro, que se metan en el corazón de los pueblos, que viajen a las poblaciones, a la periferia, y que ayuden a mejorar la sana convivencia que necesitamos; que mediante una obra de teatro digamos que no a la gente que trafica con drogas y que enferma a nuestros niños y, en general, a todos aquellos que hacen daño a la comunidad. Nos quejamos de todo lo que nos pasa, en especial de la delincuencia; pero debemos fortalecernos desde aquí, desde la niñez, desde la comunidad, desde aquellas situaciones en que las madres, padres y abuelos van a ver cómo sus niños participan por primera vez en una obra de teatro o aprenden a tocar guitarra.Que vuelvan los festivales juveniles, que los pueblos no se queden solo con esa semana que les corresponde una vez al año. ¡No! Desarrollemos actividades en las que nuestros chicos reciban preparación permanente y oportunidades de expresar sus aspiraciones. Tal como lo hacen en el deporte, que también lo hagan en el ámbito cultural, pintando, creando, tocando, aprendiendo y entregando un mensaje a nuestra ciudadanía.Celebro este espacio que se crea, un ministerio del ramo. Desde la bancada de la Democracia Cristiana apoyaremos esta iniciativa legal, para que fructifique lo antes posible y nos pongamos a trabajar en lo que debemos hacer: dar oportunidades, crear y multiplicar la voluntad ciudadana. Eso es lo que nos motiva y nos conmueve.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la definición más exacta y ambigua sobre el concepto de cultura señala que es una manera de vivir. Cuando hablamos de crear un Ministerio de las Culturas, nos referimos a impulsar una institucionalidad capaz de poner en evidencia las maneras de vivir de un pueblo, que pueden ser muchas.No se trata solo de promover el arte ni de transformar esas maneras de vivir en determinadas expresiones -siguiendo ciertas reglas, cánones y ortodoxias que luego se vuelven heterodoxias- y plasmarlas en la música, en la pintura, en la literatura u otras manifestaciones artísticas. Se trata de defender, enriquecer y poner en valor lo que somos.Ante la pregunta de si se justifica para eso la existencia de un ministerio, mi respuesta es sí. No creo en el riesgo que hacen presente quienes reclaman que ellos, desde la derecha, también producen cultura. No se trata de crear un aparato propagandístico, sino una institucionalidad que, como dice el proyecto de ley -no lo voy a leer completo, porque lo doy por leído-, defienda, proporcione espacios, promueva, desarrolle y facilite iniciativas de carácter cultural.Hay algo que no está escrito en el proyecto de ley, pero que a mi juicio es tan o más importante que todo lo que consigna el texto de la iniciativa en relación con las funciones de tal ministerio: defender la manera de vivir, enriquecer la manera de vivir pasa por hacer frente a una industria cultural cuya potencia determina lo que se convierte en popular, en conocido o en asumido por los pueblos. De esto se viene alertando desde hace mucho tiempo. Por algo los franceses hablan de una excepción cultural en todo lo referente a convenios comerciales o de otro tipo, porque en esos acuerdos se pueden incluir muchos elementos, pero no la excepción cultural. Todos los pueblos tienen derecho a defender y a enriquecer su propio patrimonio cultural. Esa es una tarea fundamental, a mi juicio más importante que aquellas enumeradas en el proyecto de ley, que debería asumir el futuro Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Afortunadamente, aunque parezca un contrasentido, en la defensa de la diversidad cultural nos ayudan el capitalismo y la individuación que este induce, al lograr que en distintas partes del mundo las personas aspiren a destacar por las particularidades que las caracterizan, como su origen, sus lazos familiares, sus antecedentes históricos o simplemente por aquello que abrazan como propio, aun cuando no les pertenezca por descendencia. Ese proceso de individuación que induce el capitalismo es el mejor antídoto contra las pretensiones de uniformar la cultura por parte de las industrias culturales dominantes.Señor ministro, lo que voy a pedirle no está incluido en este proyecto de ley: le pido que les deje por escrito a sus sucesores que la tarea principal del futuro ministerio será defender las particularidades que nos hacen universales. Si Salvador Allende es reconocido como una figura universal, es porque él fue una particularidad, ya que buscó construir un país socialista abriéndole paso de una forma no tradicional: pacífica, constitucional y democráticamente. Si Neruda es universal, es porque habló de la lluvia, de los bosques, de la América Latina profunda vista desde Chile. Y lo que nos hace universales a los chilenos es que destacamos nuestras particularidades.Señor ministro, en el periodo legislativo anterior, junto con el entonces diputado Marcelo Díaz, correteamos una moción parlamentaria que buscaba instituir una obligación para los canales de televisión, en el sentido de destinar un espacio para promover la creación cinematográfica nacional. Eso quedó a medio andar, pendiente, así que será una tarea que debería concretar el futuro Ministerio de las Culturas, cuya creación espero que respaldemos por medio de la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Propongo a la Sala dar por cerrado el debate luego de que intervenga el diputado Jaime Bellolio, para posteriormente ofrecer la palabra al señor ministro y dar paso a las votaciones.¿Habría acuerdo?Acordado. 
Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, mis colegas se han referido in extenso al contenido y a la significación de este proyecto de ley, de modo que solo relevaré algunos puntos que me parecen esenciales.Como ha ocurrido históricamente en muchos debates, las reformas que hacemos al Estado se realizan con una tardanza proverbial respecto de la evolución de la sociedad. Sin ir más lejos, nos pasó con la discusión sobre el divorcio y nos está pasando ahora con la ley de aborto.En general, el Congreso Nacional y la élite política chilena responden con mucha tardanza a la maduración de la sociedad; pero ¿qué tiene que ver eso con la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio? Que en esta materia, la mayor parte de las democracias modernas han estructurado una institucionalidad estatal de la relevancia de un ministerio. En verdad, debido al papel que juega la cultura en la sociedad chilena, hace mucho rato que aquella estaba demandando ser puesta en el mismo nivel de necesidades básicas como vivienda, obras públicas y salud. La cultura ha jugado en nuestra historia un papel central en la constitución de nuestra identidad, en la proyección futura del país; en el horizonte, las esperanzas, las luchas y la identidad de Chile.En segundo lugar, quiero destacar -esto no ocurre en ninguna otra iniciativa de esta naturaleza- la profundidad y extensión que tuvo la consulta indígena que dio cumplimiento a lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. No hay precedente de la creación de una institución estatal que haya tenido tanto debate con sus pueblos originarios y que, además, haya incorporado conclusiones salidas de esa consulta.En tercer lugar -al revés de lo que muchos han señalado-, quiero destacar como un hecho positivo de la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la continuidad de la iniciativa en varios gobiernos y la labor de distintos ministros, lo que prueba que es una necesidad del país y no la de un sector político en particular.Por último, este proyecto no se convirtió en ley de la república antes, entre otras cosas, por la disposición que tuvo el gobierno con los trabajadores de la cultura. Por ello, quiero destacar el nivel de acuerdo, de consenso y de diálogo profundo que hubo en esta ocasión para incorporar a los trabajadores que hoy se desenvuelven en las distintas instituciones que pasarán a ser parte del futuro ministerio. Felicito al ministro por haber logrado ese consenso.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con un poema.“Ningún hombre es una isla entera por sí mismo.Cada hombre es una pieza del continente, una parte del todo.Si el mar se lleva una porción de tierra, toda Europa queda disminuida, como si fuera un promontorio, o la casa de uno de tus amigos, o la tuya propia.Ninguna persona es una isla; la muerte de cualquiera me afecta, porque me encuentro unido a toda la humanidad; por eso, nunca preguntes por quién doblan las campanas; doblan por ti.”Lo que acabo de leer corresponde a una parte de un poema del poeta inglés John Donne, que luego dio origen a un libro, después a una película y también a una canción de la banda Metallica. Lo cité porque algunos pretenden atribuirse para sí el significado de la cultura. La cultura es lo que hace, hizo y hará el hombre, y, a menos que un sector político pretenda ser el único que representa o que interpreta lo que hace el hombre, la cultura es de cada uno de los que vivimos en nuestro país, la cultura es el alma de Chile. Algunos pretenden, con cierta superioridad moral -que, por lo demás, no tienen-, como ya estamos acostumbrados, decir que la cultura les pertenece.¡Por favor! La cultura es de todos los hombres, es de todos los chilenos. La cultura también es lo que hacemos en nuestros discursos, en nuestro vivir y en nuestro convivir. Como dice el poema que acabo de leer, los seres humanos no solo somos individuos; también nos necesitamos unos a otros, formamos una sociedad.Todos aquellos que pretenden concentrarse exclusivamente en lo individual, derivan en un egoísmo profundo y, potencialmente, en anarquía. Por el contrario, todos aquellos que pretenden concentrarse exclusivamente en lo colectivo, llegan -ya lo hemos visto en el resto del mundo- a un totalitarismo donde no importa cada una de las personas. Cada persona es un fin en sí mismo y eso es parte de nuestra cultura.Celebro la creación de un Ministerio de Cultura porque no es posible el progreso humano ni el del país sin el progreso de nuestro espíritu. La cultura apunta al cultivo del espíritu del hombre. Ello se logra con las obras humanas, que no son solo aquellas fácilmente medibles, sino también las relacionadas con las artes. Es allí donde se ve verdaderamente la humanidad de cada uno de nosotros. No se trata solo de saber sumar o restar, sino por qué queremos saber hacerlo y cómo lo ocupamos en beneficio de los demás, del bien común. La tarea de la política consiste en salir de uno mismo para estar con los demás. Sin embargo, muchos no quieren conocer al otro; quieren ojalá no toparse nunca con quienes piensan distinto, porque les es más cómodo estar al lado de quienes piensan igual que ellos; por algo tenemos puertas de entrada diferentes en la Sala. Si uno no tiene interés de escuchar al otro, podría incluso nunca toparse con el otro.La cultura es aquello que nos permite juntarnos con quienes son distintos a nosotros. Por eso, Chile tiene un gran valor en su diversidad cultural, en su multiculturalismo, a lo cual también aportan los inmigrantes, quienes traen su cultura y enriquecen la de nuestro país.Cuando uno quiere un progreso sostenible para el país, no está pensando solo en un crecimiento económico. Esa es solo una parte; pero la que realmente nos permite estar mejor es aquella que dice relación con el espíritu, y ese espíritu se cultiva con la cultura. Por las razones expuestas, votaré a favor de la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone.El señor OTTONE (ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, quiero señalar lo constructivo que ha sido el diálogo en torno a la indicación sustitutiva respecto de la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Como anécdota, debo señalar que el pasado fin de semana me fui a inspirar a Isla Negra, a la casa del poeta. La verdad es que el debate fue enriqueciéndose en cada una de las comisiones: la de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados, la de Educación y Cultura del Senado, y en las respectivas comisiones de Hacienda de ambas cámaras.Todos los debates son válidos en torno a definiciones respecto de cómo entendemos y qué incorporan las culturas y el patrimonio; pero lo importante es que he visto una disposición transversal de todas las bancadas en un debate que viene arrastrándose desde hace más de sesenta años.¿Qué tipo de institucionalidad cultural se quiere crear para Chile? Se ha hablado de que tiene que ver con el desarrollo del país, pero la institucionalidad no va a dar respuesta a todo, solo entregará el marco institucional que se necesita.Estamos convencidos de que este proyecto ha madurado lo suficiente para dotar a Chile de una institucionalidad robusta y focalizada en la descentralización.En relación con la importancia que tiene el Consejo Asesor de Pueblos Indígenas, quiero responder al diputado Felipe Ward que se trata de una demanda que surgió de la consulta indígena, pero también da respuesta a la especificidad y la diversidad de los pueblos originarios desde el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, actualmente, y desde el ministerio, en el futuro.Contar con un consejo asesor ad hoc en temas referentes a lenguas, tradiciones, costumbres y patrimonio indígena es fundamental para no perderse en la discusión sobre todo el ámbito de la cultura, razón por la cual se crea este consejo, que de ninguna manera viene a opacar o a confundirse con el Consejo Nacional de los Pueblos Indígenas o el futuro ministerio que se quiere crear.Creemos que con la forma en que se ha trabajado desde del Departamento de Pueblos Originarios se revierte la necesidad de una especificidad que se debe trabajar desde la institucionalidad cultural, ya que si se revisa la institucionalidad anterior que trataba el tema indígena se podrá constatar que este ámbito era siempre dejado de lado y no se le daba el realce necesario.Respecto de lo planteado por los diputados Ramón Farías y Karol Cariola, es importante señalar que estamos trabajando en una mesa de trabajo con las asociaciones de circo tradicional, tanto la asociación de empresarios de circos, como la Asociación de Artistas Circenses, en la que ellos han afirmado, tal como ustedes lo han escuchado, que de los 121 circos registrados en Chile ninguno ha utilizado animales amaestrados en los últimos siete años, tal como lo dispone la ley del 2007. En ese sentido, hemos avanzado más allá y hemos pedido que este tema, que se relaciona con otras normas que se han aprobado en el Congreso Nacional respecto del trato hacia los animales, sea abordado donde corresponde, que es en la ley de circos. Por lo tanto, estamos consolidando esta mesa, para ir configurando las ideas matrices para hacer este cambio. En la misma línea, es importante que ustedes tengan la seguridad de que se invitará a las asociaciones y agrupaciones animalistas, para las cuales este tema no es menor, aunque hoy en día los circos no usan animales. Sin embargo, se está conformando una mesa para tratar el tema como corresponde.Espero que contemos con el apoyo transversal de las bancadas, tal como se ha expresado en esta Sala, porque es indudable que esta iniciativa es fundamental para el desarrollo de nuestras raíces.Muchas gracias.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Como consecuencia de las modificaciones aprobadas por la Sala, procederemos a sustituir la denominación original asignada al proyecto de ley por el de “proyecto de ley que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio”.Despachado el proyecto.(Aplausos)El señor ministro de Cultura ha solicitado la palabra. Si le parece a la Sala, le daremos dos minutos para que pueda intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra, señor ministro. El señor OTTONE (ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, hoy es un día excepcional para las múltiples culturas de nuestro país. Con la aprobación del proyecto que crea el anhelado Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se cumple uno de los principales compromisos de gobierno de la Presidenta Bachelet en materia cultural y se abren finalmente las puertas para que los ámbitos creativos y patrimoniales comiencen a jugar un rol más determinante en las estrategias de desarrollo del país. Agradecemos el apoyo transversal de los parlamentarios y parlamentarias que han sabido escuchar, reconocer y procesar las demandas y opiniones de los creadores de todos los sectores de las culturas, las artes y el patrimonio, a los cuales también agradezco el apoyo que han dado a la iniciativa en el transcurso de todos estos años.La creación del ministerio es la culminación de un proceso de búsqueda de larga data, con miras a encontrar una institucionalidad cultural sólida para Chile, un proceso paulatino del cual muchos se han hecho parte incansable a lo largo de varios años.Tenemos el convencimiento de que el potencial transformador que tiene este ámbito nos permitirá construir una mejor sociedad.Generar una institucionalidad sólida para el desarrollo cultural no tiene por pretensión orientar los procesos culturales que surgen en nuestra sociedad; esa sería una tarea vana, como la de atrapar un océano entero con un dique.Citando a André Malraux, quiero decir que la cultura es la suma de todas las formas de arte, de amor y de pensamiento que en el curso de los siglos han permitido al hombre ser menos esclavizado.Durante todos estos años el esfuerzo se ha concentrado, justamente, en organizar y mejorar la institucionalidad. Hoy podemos afirmar que gracias a este cambio de institucionalidad se recogerá la memoria y los esfuerzos de todas las instituciones involucradas: la Dibam, el Consejo de Monumentos Nacionales y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, además del de todas las instituciones de la sociedad civil que nos han colaborado en este empeño.Finalmente, quiero asegurarles que todos los chilenos y chilenas -esto ha sido y será parte activa de la nueva institucionalidad, en todas sus dimensiones- serán los receptores y constructores de este proyecto colectivo.La verdad es que estamos felices. 	Muchas gracias a toda la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
