PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recaído en el proyecto de ley, originado en moción, modificatorio del decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola. 	Diputado informante es el señor José Ramón Barros.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín Nº 3770-01, sesión 15ª, en 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural pasa a emitir su segundo informe reglamentario acerca del proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola.	El articulado no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado, ni debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Durante la discusión en general por la Sala, el 5 de julio pasado, y en la cual se aprobó en forma mayoritaria, el diputado señor Pedro Muñoz presentó tres indicaciones por lo cual el proyecto volvió a la Comisión. Hoy las analizaremos.	La primera indicación es al artículo 1º para suprimir el inciso sexto propuesto, que determina que si la infracción indicada fuere cometida por el conductor o el responsable de un medio de transporte o vehículo particular, los propietarios de estos medios serán solidariamente responsables del pago de las multas que en virtud de este artículo fueron aplicadas. 	Para mayor claridad de los señores diputados, el texto de dicho inciso está en la página Nº 3 del informe.	Se sostuvo, en el seno de la Comisión, que resulta pertinente que el propietario de un medio de transporte o vehículo particular sea solidariamente responsable del pago de las multas por las infracciones cometidas por el conductor o responsable de estos medios. Asimismo, se estimó que las empresas de transportes deberán implementar un sistema que permita fiscalizar adecuadamente la mercadería que se transporta en los medios de su propiedad. 	Además, se consideró que esta disposición contribuirá a que las mismas empresas informen a sus empleados, mediante memorandos o cartillas, con el objeto de educarlos respecto de la importancia de nuestro patrimonio fito y zoosanitario. 	Sometida a votación esta indicación fue rechazada por unanimidad por las razones que he indicado.	La segunda indicación es para agregar el siguiente párrafo final al inciso segundo propuesto: “La multa será de media unidad tributaria mensual si los elementos ingresados son notoriamente escasos, no revistieren peligro de portar agentes causantes de enfermedades o plagas y las circunstancias del hecho relevaren claramente que su omisión en la declaración no ha sido maliciosa sino motivada en un error.”.	A entender de la Comisión, esta indicación apunta a rebajar las multas establecidas en el proyecto de ley que, de acuerdo con el texto, van desde 4 a 300 unidades tributarias mensuales. 	Durante el debate de esta indicación, hubo consenso en el hecho de que la idea de rebajar el monto de la multa podría significar que gran parte de las infracciones a esta legislación fueran consideradas de poca entidad, lo que restaría eficacia a la sanción ejemplificadora que se pretende imponer.	Asimismo, el hecho de que los productos ingresados pudieran ser pocos no aminora en nada la gravedad de la infracción, puesto que bastan sólo unas pocas frutas con larvas de mosca de la fruta, por ejemplo, para poner en jaque todo el sistema exportador frutícola chileno.	Sometida a votación la indicación, también fue rechazada por unanimidad.	La tercera indicación es al artículo 2, letra b.	La Comisión estimó altamente inconveniente establecer una excepción de esta naturaleza. Cree que las disposiciones establecidas en este proyecto de ley no deben ser objeto de excepción alguna en el territorio nacional. Hacerlo sería establecer una discriminación arbitraria y, por lo tanto, inconstitucional.	Esta indicación también fue rechazada por unanimidad.	La Comisión espera la aprobación unánime de este proyecto de ley, por cuanto el patrimonio fito y zoosanitario es uno de nuestros grandes capitales que, dada la experiencia del último verano, está en riesgo. De acuerdo con los antecedentes de la existencia de mosca de la fruta en Calle Larga en la Región Metropolitana y en Rancagua, se puso en graves problemas a veintisiete plantas exportadoras de fruta y a más de mil quinientos productores.	Esto habla de la gravedad del problema y debe hacernos asumir, como país, una actitud particularmente firme para la protección de nuestro patrimonio fito y zoosanitario, porque es la base de nuestro desarrollo frutícola y, en definitiva, agroexportador.	Acordado en sesión de 12 de julio de 2005, con la asistencia de los diputados señores Leopoldo Sánchez (Presidente), José Ramón Barros, José Antonio Galilea; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Ignacio Urrutia y Marcelo Forni, en reemplazo del diputado señor Javier Hernández.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, valoro y respaldo el objetivo perseguido por los colegas que propusieron esta moción, más aún por cuando represento a una región como Magallanes, que tiene una gran masa ganadera y donde el resguardo del patrimonio fito y zoosanitario es fundamental.	Sin embargo, ello no obsta a hacer presente los serios inconvenientes que podría generar la norma que obliga al pago o consignación de la multa como requisito antes de ingresar al país. 	Por eso, pido votación separada para la letra b) del artículo 2º.	Dicha disposición me parece de la mayor gravedad, pues significará limitar el desplazamiento de los ciudadanos y condicionarlos al pago o consignación de una multa que aún no ha sido establecida con suficientes garantías para el acusado. Su monto no es menor: desde 4 UTM. Vale decir, se puede quedar atrapado en un aeropuerto o en un paso fronterizo a la espera de conseguir más de 120 mil pesos. 	Lo anterior es una flagrante violación a la libertad personal, al derecho de desplazamiento, al derecho de ser oído en la aplicación de sanciones y a la prohibición de prisión o retención por deudas a que hace referencia el Pacto de San José de Costa Rica. Quiero hacer presente, además, estas objeciones de constitucionalidad. 	No se está prohibiendo a los ciudadanos ingresar al país por traer sustancias peligrosas, sino por no pagar o consignar una deuda. Se podrá argumentar que hay muchas otras situaciones de sanciones administrativas, incluso con consignaciones de pago; pero no en la frontera. 	Si se sigue este mismo procedimiento, habremos encontrado la fórmula para cobrar también infracciones del tránsito, multas impagas, derechos de aseo y muchas otras deudas. Quien no paga o no consigna, no ingresa al país. 	Me parece, entonces, que en el plano de los principios jurídicos, existen serios reparos a esta disposición. 	Pero he planteado, además, el caso práctico y concreto de la Región de Magallanes. Por sus pasos fronterizos, cada mes, transitan 5 mil vehículos y quince mil ciudadanos chilenos, y otros tantos extranjeros. 	No sé si se alcanzará a dimensionar el asunto. Mensualmente, el 10 por ciento de la población de la región sale del país y regresa. En consecuencia, es fácil advertir los inconvenientes que esto podría traer. 	Por tales razones, de fondo y prácticas, pido que se vote en forma separada la disposición que establece esta obligatoriedad del pago o consignación de la multa. Con ello -destaco- no se altera el principio fundamental del proyecto, cual es sacar la sanción del plano penal, castigada hoy como perjurio, que tiene poca acogida en la reforma procesal penal, y llevarla a una instancia administrativa. 	Basta con la nueva redacción que se da al artículo 21 del decreto ley Nº 3.557, con la tipificación especial que contiene el numeral 2 del artículo 1º y con la disposición de la letra a) del artículo 2º para aplicar las sanciones. Por lo tanto, la letra b) del artículo 2º es innecesaria 	Sin el imperativo del pago de multa o consignación obligatoria, la infracción saldrá de todos modos del ámbito judicial -que es lo sustantivo- y se aplicará en forma administrativa por el Servicio Agrícola y Ganadero, según los procedimientos generales empleados en todas las demás sanciones que éste impone, pero sin afectar ni condicionar el libre desplazamiento de las personas. 	En subsidio de lo anterior -me parece lo más adecuado por ser de aplicación general-, solicito que se vote, con posterioridad, una indicación que contiene una excepción para la Región de Magallanes, a través de la cual -en nuestro caso, atendido el flujo de viajeros- no se haga efectivo este pago o consignación obligatoria, sino que se continúen utilizando las disposiciones administrativas normales ya enunciadas. 	En la Comisión se señaló la inconveniencia de establecer excepciones, pero ese no es así cuando éstas tienen un fundamento razonable, como es, en este caso, el enorme flujo de personas que transitan en la zona. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, escuché atentamente la intervención del diputado Pedro Muñoz, quien es autor de las indicaciones que analizó la Comisión.	Hay que entender que el sentido general de este proyecto de ley es proteger al sector silvoagropecuario, que tanto ha costado consolidar en los últimos años.	Pero la iniciativa también tiene un profundo sentido educativo, en términos de plantear la necesidad existente y las herramientas que se quieren entregar, sobre todo a través de la declaración jurada, cual es el propósito más concreto de la moción parlamentaria.	Quiero hacer algunos alcances al planteamiento del diputado Muñoz.	En la Comisión fue ampliamente discutido el tema del ingreso al país de personas que traen mercancías no conveniente, inapropiado o que no conviene internar. En el diálogo con representantes del Ejecutivo, incluso con constitucionalistas, se planteó la motivación que tuvo el diputado Muñoz para incorporar su indicación. 	Por su intermedio, señor Presidente, deseo aclarar a mi colega lo siguiente. Aquí no estamos diciendo que esas personas no puedan ingresar al país, sino que, en caso de carecer de los recursos necesarios, podrán celebrar convenios de pago, con cierta flexibilidad, que manejará el Servicio Agrícola y Ganadero. Pero, sin duda, es preciso establecer de alguna forma este pago que deberán realizar quienes infrinjan la ley. 	El diputado Muñoz, en una de sus indicaciones, planteó bajar el monto de la multa y eso es abrir una puerta a las personas que cometen este tipo de delitos, que, lamentablemente, hoy, significan pérdidas económicas bastante grandes para el país.	Por lo tanto, rechazamos esa indicación porque -reitero- se establecieron los convenios de pago, que, además, se discutieron ampliamente con el Servicio Agrícola y Ganadero.	En la segunda indicación me complica bastante la expresión “notoriamente escasos” en relación con los elementos ingresados.	La segunda indicación me complica bastante. Dice: “La multa será de media unidad tributaria mensual si los elementos ingresados son notoriamente escasos...”. ¿Qué significa “notoriamente escasos”? Respecto de esta materia, no podemos dejar espacio a la subjetividad; de lo contrario, tendríamos que ampliar las atribuciones del SAG respecto de la discreción que deben tener los funcionarios. Por las complicaciones que hemos tenido, este proyecto de ley acota aún más las atribuciones de los funcionarios de Aduanas y del SAG.	La tercera indicación es francamente inconstitucional, y así lo plantearon el secretario de la Comisión y los representantes del Ejecutivo que concurrieron a la Comisión, porque no corresponde establecer excepciones para ninguna región, tal como lo propone la indicación del diputado Muñoz. 	Por eso, si bien es legítimo pedir votación separada, la Comisión acordó rechazar por unanimidad las indicaciones y aprobar este proyecto, que es un avance en materia de resguardo de nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, seré muy breve y preciso.	La semana pasada, la Sala aprobó por unanimidad este proyecto, ya que entendimos que la materia que lo inspira es un tema transversal, de país. Por lo tanto, era urgente realizar las adecuaciones necesarias para garantizar la condición fito y zoosanitaria, pilar fundamental de la economía agraria. Nuestras exportaciones se han desarrollado en forma exitosa, gracias a que Chile está libre de una serie de plagas y enfermedades que diezman la producción.	Los procesos de integración, los pasos fronterizos integrados y los nuevos que se habilitan han aumentado considerablemente la presión biológica de una serie de plagas en nuestras fronteras, puertos y aeropuertos.	Chile está libre o tiene zonas libres del nematodo dorado, enfermedad de la papa; de la sirex noctilio, avispa taladradora de los pinos; de la mosca del Mediterráneo, de la mosca de anastrepha, que afectan la fruticultura; de la polilla del brote; de la fiebre aftosa y de la encefalitis espongiforme bovina, etcétera. Estoy citando algunas de las plagas y enfermedades que Chile ha logrado controlar. 	El sector exportador ha sido exitoso debido a que ha mantenido a raya el ingreso de estas plagas y enfermedades que están presentes en forma abundante en los países vecinos, por lo que es necesario fortalecer los resguardos de nuestras fronteras. 	Por lo tanto, aunque entiendo la situación de Magallanes, en un país unitario como Chile, no es pertinente tener una legislación especial para una región y otra distinta para el resto del país. 	Fui director del Servicio Agrícola y Ganadero y puedo decirles que durante años se pensó que la mosca del Mediterráneo sólo afectaba hasta la Séptima Región, por razones climáticas de la zona, por lo que sólo había una red de trampas y de monitoreo hasta esa región. Pero, con el correr de los años, se hizo necesario instalar una red de trampeo hasta la Décima Región; hoy están desplegadas hasta en Aisén y en Chile Chico. Es decir, los cambios de clima hacen perfectamente factible que plagas que nunca estuvieron en determinados sectores del sur, hoy lo están.	Por lo tanto, aunque comprendo la posición del diputado Muñoz de defender las demandas de su gente, aquí existe un problema cultural. Si valoramos la condición fito y zoosanitaria del país, debe entender que no se puede entrar a él con manzanas, naranjas o con un jamón, si esos productos no vienen avalados con la certificación sanitaria de estar libres de determinadas plagas o enfermedades. Si esa condición no se cumple, no pueden ingresarlos. La gente debe entender y valorar que las modificaciones al decreto ley Nº 3.557, que hacen mucho más estrictas las exigencias, apuntan a proteger nuestro patrimonio fito y zoosanitaria.	En consecuencia, pido a la Sala que ratifique lo que se aprobó la semana pasada, porque es necesario para el país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya tuvimos la oportunidad de discutir el proyecto ampliamente cuando se aprobó en general.	Sólo quiero hacer dos precisiones a nuestro querido colega y amigo Pedro Muñoz.	En primer lugar, solamente van a tener problemas, y deberán establecer un convenio de pago de multas, aquellos que cometan delito. Por lo tanto, a partir de la educación y del cambio cultural, esperamos que las personas no se vean afectadas ni tengan que estar pactando las sanciones pecuniarias.	En segundo término, entiendo el inmenso cariño que tiene el diputado Pedro Muñoz por su región de Magallanes -así lo expresa siempre en la Sala-, pero lamentablemente no nos podemos dar licencias. Él aduce que se trata de una región extrema, pero quiero decirle que a propósito de la captura más grande de mosca de la fruta efectuada durante el verano en Rancagua, el Servicio Agrícola y Ganadero y el Ministerio de Agricultura se pusieron en campaña para determinar cómo había llegado esa plaga. Establecieron que la fruta ingresó por la Primera Región y que fue transportada en bus, para terminar en Rancagua. Por estas razones, no podemos establecer ningún tipo de excepción, porque los controles posteriores ya no existen. Da lo mismo si la fruta entró por Arica o Punta Arenas. Es en esas zonas donde se debe detener y controlar el ingreso de fruta, porque si estuviera contaminada con larvas de la mosca de la fruta, se pondría en serio riesgo nuestra producción agrofrutícola.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, diputado Leopoldo Sánchez, por lograr que al proyecto se le diera la urgencia que no le dio el Gobierno. 	Hace alrededor de dos meses, el ministro Eduardo Dockendorff, en una reunión que sostuvimos con la Asociación de Exportadores de Chile, se comprometió a darle urgencia a este proyecto.	Ésta no es una iniciativa menor, sino muy relevante para el país, para nuestra agricultura y nuestros agricultores.	En consecuencia, reitero el agradecimiento al diputado Leopoldo Sánchez -que hago extensivo a los diputados de la Concertación que formaron parte de la Comisión-, porque, a pesar de que tenían otros temas de interés que tratar, fue capaz de colocar este proyecto en Tabla para discutirlo y votarlo con urgencia. 	Insisto: se trata de un proyecto muy importante. En 1990, el valle del Aconcagua sufrió las consecuencias de la mosca de la fruta, con un costó de 120 millones de dólares. En el último año, hemos tenido dos casos de mosca de la fruta y, un tercero, sería fatal para nuestra fruta, particularmente para la palta.	Espero que hoy se apruebe el proyecto tal cual fue despachado por la Comisión, porque será el mejor homenaje que podamos rendirle a nuestros productores de paltas, dado que mañana se celebra el día de la palta. 	La Cámara de Diputados está dando una señal muy importante, y espero que el ministro Dockendorff le dé al proyecto la urgencia necesaria para que el Senado lo despache en los próximos días.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.	El proyecto de ley se votará al término del Orden del Día.
El señor ASCENCIO (Presidente).- En votación el artículo 2º, en los términos en que figura en el informe.
	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, pedí votación separada de la letra b) del artículo 2º.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, ya votamos el artículo 2º con la indicación renovada. Ahora corresponde votar el artículo 2º sin la indicación.	El señor MUÑOZ.- Yo pedí votación separada para ese artículo, señor Presidente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- La Secretaría me confirma que su señoría solicitó en su discurso votación separada para el artículo 2º.
El señor SÁNCHEZ.- Perdón, señor Presidente. ¿Se va a votar la indicación del diputado Muñoz?
