GARANTÍA DE USO DE CAMINOS SITUADOS ENINMUEBLES FISCALES (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que garantiza el uso de caminos situados en inmuebles fiscales.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, es el señor Fernando Meza.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MEZA (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Enrique Estay, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Cristián Letelier, Leopoldo Pérez, Manuel Rojas, David Sandoval, Alejandro Santana y Carlos Vilches Guzmán, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que garantiza el uso de caminos situados en inmuebles fiscales. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en garantizar el uso de caminos situados en inmuebles fiscales, asegurando la permanencia de los mismos, así como las vías de acceso que actualmente existen, aun cuando los terrenos sean vendidos o concesionados.Este es un problema que las señoras diputadas y los señores diputados hemos representado en nuestros distritos, ante las reiteradas quejas de vecinas y vecinos que se ven absolutamente impedidos de acceder a lo que en los campos se llaman “calles”, porque algún mal vecino o vecina impide su tránsito habitual. Este proyecto apunta a permitir la accesibilidad a los caminos rurales de todas las personas -así lo establece la Constitución Política- que viven al interior de los mismos.Fundamentos del proyecto.Los autores de la moción destacaron que muchos propietarios y ocupantes de terrenos colindantes a inmuebles fiscales han visto aumentar su nivel de aislamiento por la adquisición, ya sea a título de concesión o venta, de grandes paños de terrenos del Estado, ya que los adquirentes privados han ido eliminando y/o modificando caminos de acceso a los terrenos colindantes, desconociendo la servidumbres de paso que, no obstante ser informales, históricamente han constituido las únicas vías de acceso y tránsito a dichos predios.Si bien la legislación dispone de mecanismos, tanto destinados a asegurar la permanencia de los caminos públicos, como a garantizar el acceso a inmuebles privados, el ejercicio de este derecho supone ciertas condiciones gravosas que lo debilitan y lo transforman en letra muerta. Asimismo, si bien se garantiza el ejercicio de las facultades que el dominio reconoce a sus titulares, dentro de las cuales se considera el acceso de los propietarios a sus predios, dicho ejercicio supone ciertas condiciones gravosas para los propietarios de los predios beneficiarios, como sería el pago del valor del terreno donde se proyecte el camino de acceso.En similar sentido, los autores de esta moción añaden que si bien el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, considera caminos públicos las vías señaladas como tales en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares, ello supone una declaración unilateral del Estado que puede alejarse de la realidad fáctica, pues no considera, necesariamente, las soluciones que los propietarios de los predios vecinos han dado a sus problemas de acceso.Muchos campesinos me han manifestado que no hay nada más terrible que encontrarse absolutamente aislado, por ejemplo, cuando quieren ir a la ciudad a realizar alguna compra o diligencia y se ven imposibilitados de salir. No los dejan transitar y deben caminar kilómetros y kilómetros para acceder a sus propias viviendas.Por lo tanto, en la práctica, ante una concesión o venta a terceros de inmuebles fiscales no existe garantía legal efectiva que permita asegurar la permanencia de los caminos y vías de acceso que actualmente se prolongan por los mismos y que permiten o facilitan el tránsito a terrenos vecinos de propiedad de particulares.Es por ello que se estimó necesario incorporar esta garantía dentro del marco jurídico que regula la enajenación de bienes fiscales, esto es, el decreto ley N° 1.939, de 1977.En primer término, el proyecto de ley fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados presentes. A saber, la señora Andrea Molina y los señores Accorsi, Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Teillier, Vallespín y quien les habla.Posteriormente, se estimó que sería conveniente introducir algunas correcciones formales al texto aprobado para que la norma propuesta se integre en forma más armónica al texto legal vigente.En función de estas consideraciones, por asentimiento unánime de los diputados presentes y de conformidad a lo establecido en el artículo 210 del Reglamento, se acordó reabrir el debate. El proyecto de ley proponía agregar un inciso tercero en el artículo 16 del decreto ley N° 1.939, de 1977, disposición que se encuentra inserta en las disposiciones generales del referido decreto, en circunstancias de que el proyecto de ley pretende incorporar un precepto aplicable solo a la concesión o venta de inmueble fiscal. Además, el mencionado artículo 16 establece prohibiciones y obligaciones que derivan de la necesidad de proteger o recuperar terrenos de índole forestal o de proteger el medio ambiente. En este contexto, se dispone la elaboración previa de informes de los ministerios de Agricultura y de Medio Ambiente, respectivamente. La incorporación del nuevo inciso propuesto por el proyecto de ley, rompe la lógica de este artículo y omite si respecto de esta nueva obligación de respetar los caminos debe contarse con un informe previo de los ministerio de Bienes Nacionales, Obras Públicas o de otra autoridad competente. Consiguientemente, los diputados señores Accorsi, De Urresti, Pérez Lahsen, Sandoval y quien les habla presentamos una indicación para incorporar la obligación del concesionario o comprador del inmueble fiscal a respetar los caminos y vías de comunicación situados en dicho inmueble, pero en los artículos que regulan las concesiones y ventas, respectivamente.Sometida a votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Accorsi, De Urresti, Pérez Lahsen y Sandoval. En definitiva, el proyecto de ley propone agregar dos artículos al decreto ley N° 1.939, de 1977. El primero, para incorporar la obligación del concesionario de un inmueble fiscal a respetar los caminos o vías de comunicación situados en dicho inmueble, permitiendo su uso público y prohibiendo cerrar o modificar total o parcialmente dichas vías de comunicación.El segundo artículo es para incorporar una obligación de idéntico tenor para el comprador de un inmueble fiscal.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto en los mismos términos en que lo hizo esta Comisión.Agradezco en nombre de todos los diputados de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente el excelente trabajo realizado por la Secretaría de la Comisión, quien nos guió por el camino correcto y elaboró el informe que acabo de exponer.Muchas gracias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los autores de esta moción indican que esta es una iniciativa de fácil trámite. Sin embargo, para quienes tenemos en nuestros distritos grandes extensiones de terrenos fiscales esta materia es de una preocupación mayor y de gran importancia.En todo caso, considero que la moción es atingente, ya que tal como lo señala la iniciativa, el actual Gobierno está empeñado en vender grandes paños de terrenos fiscales a privados. Así se ha manifestado a través del Ministerio de Bienes Nacionales, con el objetivo de generar polos de desarrollo, especialmente turísticos -con lo cual estoy de acuerdo-, en zonas poco pobladas, pero que cuentan con una gran riqueza natural como es, por ejemplo, el caso del parque Puyehue en la Región de Los Ríos.Obviamente, no se puede generar a costa de quienes por años han estado haciendo soberanía en esas tierras lejanas. Por ello, al menos, se debe considerar la garantía mínima de que se mantengan los pasos y los accesos que históricamente se han utilizado en los terrenos que se están enajenando.Esta norma no solo servirá para quienes habitan las zonas más aisladas del territorio, sino que para cualquier enajenación de terrenos fiscales que se realice a lo largo del territorio nacional, ya sea en el norte o en el sur del país.En mi caso particular, esta es una materia que, tal como señalé al comienzo de mi intervención, interesa muchísimo en mi distrito, porque cada vez presenta mayor grado de conflicto para quienes viven en la cordillera, alejados, ya que les cuesta mucho acceder a estos caminos fiscales, sobre todo en invierno.Represento a una zona donde se presentan situaciones como las planteadas en los fundamentos del proyecto. Por ello, lo voy a apoyar.No obstante, por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir al diputado informante que me aclare una duda. En el artículo 85 bis se señala: “Quedará prohibido al comprador cerrar o modificar total o parcialmente dichas vías de comunicación”. Si hay un acuerdo entre las partes, entre el nuevo comprador y el usuario, para modificar el trayecto de la ruta o el camino existente, ¿eso no lo considera el proyecto? Quiero saber si se comentó aquello en la Comisión, porque esto se produciría para mejorar la vía de comunicación.Reitero, anuncio mi apoyo al proyecto, pero me queda esa duda que espero me responda el diputado informante.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, solo para decirle al colega Jaramillo que todo lo que sea mejorar, de común acuerdo, está permitido per se en cualquier proyecto de ley.El diputado Sandoval, uno de los autores del proyecto, desea aclarar más la situación.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, contestando la pregunta del diputado Jaramillo, lo que el proyecto pretende es resguardar la conectividad, la comunicación de las personas.Actualmente, se están transfiriendo muchas propiedades por el sistema de concesiones; pero no siempre se resguardan las servidumbres preexistentes y se manda a rehabilitar otros caminos en sectores cuyos accesos tienen mucha dificultad.En ese contexto, como bien afirma el diputado Meza, al existir esa salvaguarda para restablecer la condición de transitabilidad, no hay ningún problema.Con el proyecto se busca dejar consignada esa particularidad en la transferencia que hace el fisco. La experiencia indica que se ven más afectados que beneficiados en algunas de esas transferencias.En el evento del acuerdo, no existe problema alguno en que quede resguardado en ese decreto. Por eso, le pido su apoyo al proyecto.A veces resultan extrañas estas iniciativas. Pero debemos pensar que esta se refiere fundamentalmente a tierras fiscales, en las que el Estado transfiere la propiedad.Si uno se mete a la página del Ministerio de Bienes Nacionales, puede constatar que se están realizando diversas licitaciones de propiedades fiscales con fines turísticos, de investigación, de diversa naturaleza, a las que pueden optar diferentes personas y entidades. Normalmente, esas tierras corresponden a sectores de montañas, con ciertos atractivos especiales, con alto aislamiento, con bajo nivel de poblamiento, muchos de ellos con condiciones fronterizas y de alta ruralidad.Las escrituras rezan que estas transferencias se realizan con todos los usos y servidumbres preexistentes. Sin embargo, a veces acontece que muchos de esos sectores, al ser lugares altos, son utilizados por comunidades rurales en pastoreo de animales y en trasvasije de haciendas. En ese contexto, al ocurrir estas ventas, los compradores de esas propiedades fiscales tienden a modificar los trazados originales. Con ello, terminan por afectar el uso histórico de ese tipo de caminos.La forma de resolver la situación es a través de sendos recursos que se presentan ante las respectivas cortes de apelaciones para buscar en el diálogo la solución entre las partes. Si el Estado entrega en concesión o en venta esa propiedad fiscal, debemos resguardar en esa transacción la preexistencia de esa servidumbre histórica, con el objeto de que los pobladores no se vean afectados, como ha ocurrido en la Región de Aysén, donde, por ejemplo, en el ánimo de procurar el poblamiento, de estimular el desarrollo de este tipo de terreno, los nuevos adquirentes terminan por modificar de manera sustancial las servidumbres, con lo cual afectan el tránsito de los pobladores.No debemos olvidar que muchos de esos caminos no están reconocidos ni enrolados por el Ministerio de Obras Públicas. Por lo tanto, son meras servidumbres reconocidas como tal por el uso y la costumbre.Este proyecto, muy sencillo en su objetivo, que fue analizado en la Comisión con representantes de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, apunta a perfeccionar, corregir y resguardar el tránsito de los pobladores en sectores rurales fronterizos o de alta ruralidad. En este sentido, creemos que lo que abunda no daña. Por eso, es relevante que el Estado resguarde la transacción de caminos a nivel nacional.No olvidemos que más de la mitad del territorio nacional está en manos de Bienes Nacionales, como tierras fiscales, parques o reservas nacionales. En el caso de la Región de Aysén, la situación llega a más del 80 por ciento. Además, en este minuto, el Estado está en un programa nacional de licitaciones de tierras fiscales. En el supuesto de que el día de mañana se produzcan esas transferencias, las servidumbres preexistentes están definidas por el uso de los pobladores. Ellos saben que transitan por esos lugares, porque son los adecuados para circular, pero al ser cambiados, terminan por afectar la transitabilidad de modestos pobladores que usan las tierras altas como veranadas para el pastoreo de sus animales.Aunque el proyecto es simple, tiene un enorme significado para comunidades rurales aisladas, de zonas extremas. Por eso, esperamos contar con el respaldo de todos los parlamentarios presentes, ya que la iniciativa es un gran aporte y resguarda de manera importante la transitabilidad en sectores rurales fronterizos con baja ocupación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno ve un proyecto como este, se alegra, pero me voy a quedar con las palabras que dijo mi colega y compañero de distrito, Fernando Meza. ¿En qué sentido? Las tierras fiscales no me preocupan en el sentido de los caminos y de las transacciones, por una razón muy simple. Cuando usted compra un terreno fiscal, el camino debe estar absolutamente delimitado. Por lo tanto, en la escritura debe figurar la servidumbre de paso existente en el terreno que se vendió. Eso es lo normal y se ve a cada rato.Es muy cierto lo que expresó el diputado Sandoval. El 51 por ciento del territorio nacional corresponde a Bienes Nacionales. Luego, no es un Ministerio tan chico como todo el mundo cree, sino uno de los más importantes.¿Por qué aclaro esto? Porque en los distritos, sobre todo en el que represento, hay zonas que están entrando muy fuerte a la parte turística. No es el caso de Pucón, Villarrica, Lican Ray, que ya están metidas en esto. Pero otras, como Cunco, Curarrehue, Toltén, Loncoche, incluso Gorbea, que es un poco más aislada y central, también están entrando a ese ámbito.Hay gente que viene y compra una parcela. Por lo general, se embolinan a la persona que les vende y le compran la parte apegada al camino fiscal. O sea, quedan ellos de frente al camino fiscal. Al poco tiempo, a estos señores les molesta el señor que les vendió o los vecinos que están detrás de ellos y cierran el camino.Esto lo vemos a menudo. Es el conflicto más grande. No sabemos si lo cierran por maldad o por ignorancia, porque en el sur toda la gente quiere estar bien, y a ellos les importa un pepino y cierran el camino. A lo mejor es una manera de presionar para que les sigan vendiendo las parcelas. Pero este señor cierra adelante. Si fuera el último no importaría. Luego, la pregunta es qué pasa con esos caminos que no están enrolados, que han sido servidumbre de buena voluntad. El parcelero o el que queda detrás de él va y da cuenta a Carabineros de que le cerraron el camino, porque es el primer paso que se debe dar. El señor le dice al carabinero que eso es mentira, que vaya a ver, que tiene el camino abierto, en circunstancias de que echa al parcelero por una quebrada por la que no se puede salir ni a caballo.Esta situación no se da solo con la venta o licitación de los terrenos fiscales por parte de Bienes Nacionales. Es un problema serio que lo vemos a cada rato en nuestro distrito. Los lugareños quedan desprotegidos y no tienen cómo salvarse de estos tipos que les van usurpando sus tierras y les cierran los caminos.Algunos dirán que el señor es buena persona y que parece que la esposa reclama porque le molesta que pasen personas. El problema es que nadie puede quedar aislado. Hay que tener sentido común para aceptar que una persona no puede dar un tremendo rodeo por donde le dé la gana a quien compró.En Curarrehue tuvimos un camino cerrado por diez años a pesar de que el camino era fiscal. Felizmente, ahora se abrió. Pero todo esto que estamos viendo respecto de los caminos no solo sucede donde los terrenos son fiscales. Eso es lo de menos. Hay miles de propietarios de parcelas a los cuales les han cerrado el paso. Por eso, me gustaría presentar una indicación respecto de este problema. Quise proponer un proyecto de ley sobre esto, pero me dijeron que el asunto estaba resguardado por un decreto. Pero lo cierto es que tal decreto no tiene ninguna validez, porque, ante cualquier reclamo de algún vecino, normalmente, se dice: “No, señor, el caballero no tiene cerrado el camino, pero cambiaron la ruta, porque pasaba muy cerca de la casa”. Este es un problema serio. Este proyecto de ley es un primer paso, y se pueden hacer correcciones. Veo que muchos parlamentarios asienten con su cabeza. Lo concreto es que hay un reconocimiento de que el problema existe.Pero hay otras situaciones más graciosas. Por ejemplo, hay propietarios que tienen un terreno a la orilla de camino y no tienen ningún problema, pero al que habita atrás, que tenía una franja de acceso de ocho o nueve metros, se la reducen a seis metros y, al final, no puede transitar ningún tipo de vehículo y los dueños de la primera franja dicen: “Ahí está el camino y si le sirve, bien; si no, no”. En consecuencia, la sana convivencia hoy se está rompiendo porque las personas que han comprado terrenos no respetan los caminos que históricamente han usado los antiguos propietarios de los predios que están más atrás.Cuando se vende o se compra algún terreno o inmueble -yo sé que es así-, debiera dejarse claramente establecido que el camino no lo van a cambiar y que se va a respetar la servidumbre de paso. Eso sería lo lógico, pero no se hace.Por lo tanto, quienes estén escuchando esta transmisión, cuando compren un terreno y queden detrás de la persona que se los ha vendido, dejen claramente establecido que el camino no podrá cambiarse y que se respetará la servidumbre de paso preexistente.Pero hay otro problema. Si alguien va a Vialidad, podrá comprobar que estos caminos no están enrolados, por lo cual esos pleitos se transforman en juicios eternos; al final, la gente no tiene recursos para sacarlos adelante.Con todo, este es un primer paso, para mí incipiente, porque los caminos fiscales representan menos problemas que los que están en predios particulares. Por eso, sugiero que acordemos enviar un oficio al ministro de Bienes Nacionales, de manera que todo terreno fiscal que se licite tenga la obligación de conservar sus caminos vecinales.Ya hemos tenido suficientes problemas con estos señores. Que tengan conciencia de que los lugareños que venden sus propiedades muchas veces lo hacen por necesidad. Pero eso no les da derecho a quienes compran a hacerlos pasar malos ratos, cerrándoles los caminos de acceso y hacerles sentir que no valen nada. No tienen ningún derecho a decirles: “Este campo y este camino ahora son míos. Usted, váyase por la quebrada”. Ese es un abuso que no podemos amparar. Como bien dijo el diputado Fernando Meza, muchas veces nos hemos enfrentado a ese tipo de problemas, y hemos tratado de ayudar lo más posible a esa gente.Finalmente, anuncio que nuestro voto será favorable. Ojalá los problemas que hemos planteado se solucionen a la brevedad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, tengo la impresión de que este proyecto, que garantiza el uso de caminos situados en inmuebles fiscales, será aprobado por unanimidad.Enseguida, quiero refrendar lo expresado por mi estimado colega René Manuel García, pues sería muy interesante que, en un futuro cercano, legisláramos para que se respete el derecho de tránsito de los propietarios de parcelas, de la gente que vive en los campos de Chile, quienes, muchas veces, deben sufrir la soberbia, la actitud autoritaria y la ausencia de solidaridad de personas que les impiden el acceso a los caminos principales, para concurrir a las ciudades a realizar sus compras o diligencias.La iniciativa en debate apunta a que todo ciudadano que haya comprado un inmueble fiscal respete las servidumbres de paso que históricamente han existido en un predio.Ciertamente, como planteaba el diputado Enrique Jaramillo, este proyecto de ley no considera la posibilidad de que se produzca un cambio en la servidumbre de paso de común acuerdo entre el propietario del inmueble adquirido y sus vecinos. Por eso, el buen hacer, la tolerancia y el respeto mutuo que debe existir entre todos los chilenos son elementos necesarios en caso de presentarse la posibilidad de cambiar la ruta. Lo que no se puede hacer es que alguien cierre las vías de acceso que históricamente han sido utilizadas por los lugareños.Y debido a que esta ha sido la tónica, hay mucha gente que sufre, porque tiene que caminar kilómetros para realizar sus diligencias, porque algún propietario de un inmueble particular simplemente decidió cerrar el acceso a los caminos a sus vecinos. Es lo que vemos permanentemente en el caso de los pueblos originarios. He sido testigo presencial de la instalación de portones que impiden el acceso a los caminos, debido a lo cual, por ejemplo, los fallecidos deben ser transportados a hombro por kilómetros, en la precordillera o en los campos de La Araucanía, para llegar a sus lugares sagrados, a sus cementerios, donde serán velados y enterrados. Incluso, he visto cuando deben trasladar a sus familiares enfermos hasta los centros de salud más cercanos, todo ello ante la absoluta indiferencia de propietarios de predios que no tienen el corazón donde corresponde en materia de solidaridad y de respeto a sus semejantes.En este sentido, es necesario generar iniciativas que solucionen el problema, aunque esté considerado en la Constitución Política de la República que el tránsito debe ser libre y los caminos no pueden ser bloqueados; por eso, cada vez que hay una marcha en cualquier lugar del país, Carabineros interviene para permitir el libre tránsito de los ciudadanos. Pero los campos son tierra de nadie, y por eso sería interesante que esta Cámara eliminara ese tremendo problema. En la Región Metropolitana y en las grandes ciudades no existe este inconveniente, pero en el 30 por ciento de mundo rural que hay en Chile esta situación es pan de cada día, y lo hemos visto en el caso de gente acomodada, y también entre aquella que no es tan acomodada, que por cualquier situación, “por un quítame allá esas pajas”, decide bloquear el tránsito de sus vecinos. Normalmente, estos embrollos terminan en riñas, en enemistades permanentes, en una crispación que, muchas veces, nosotros, los parlamentarios, tenemos que solucionar, para abuenar a las partes en disputa.Por consiguiente, anuncio que la bancada radical va a aprobar este buen proyecto de ley, a la espera de que la cordura se haga presente y que con otra iniciativa podamos terminar con las restricciones al tránsito por los caminos de nuestras regiones.Muchas gracias.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como autor de este proyecto, me sumo a la opinión de mis colegas, aunque en el norte del país estas situaciones casi no ocurren.El diputado Sandoval me invitó a participar de esta moción, específicamente en lo que se ha planteado: en cómo garantizamos la conectividad de las personas que viven aisladas y de aquellas que se han visto afectadas por situaciones de aislamiento debido a la venta de terrenos fiscales por parte del Ministerio de Bienes Nacionales.El espíritu de este proyecto es, justamente, salvaguardar esa conectividad. Si bien la legislación dispone de mecanismos para asegurar la permanencia de los caminos públicos y garantizar el acceso a los inmuebles privados, el ejercicio de este derecho -donde radica la mala fiscalización- supone ciertas condiciones gravosas que lo debilitan y lo transforman en letra muerta.Por lo tanto, el espíritu de la iniciativa apunta a modificar el decreto ley N° 1.939, para salvaguardar esa conectividad, necesaria para que la gente se traslade de un lugar a otro.Es un proyecto de ley simple -por lo cual esperamos que hoy se pueda despachar-, que tiene el sentido que han expresado los diputados García, Jaramillo y otros, quienes han señalado lo complicada que es esta situación en los distritos que representan. Por eso, este proyecto viene a salvaguardar a aquellas personas que tienen un asentamiento, a quienes les cercan el acceso a caminos, y nadie dice nada. Al final, esas personas terminan más aisladas de lo que ya están. Como dijo el diputado David Sandoval, nos interesa generar un cambio que permita salvaguardar la conectividad de las personas, especialmente en las zonas australes del territorio. Por lo tanto, vamos a concurrir con nuestros votos favorables a aprobar la iniciativa, como esperamos que también lo haga la Sala, a fin de despacharla con la mayor prontitud posible, para bien de la comunidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto de ley me parece bastante necesario y válido, a pesar de que, en 1997, se dictó el decreto con fuerza de ley Nº 850, que dispuso que los terrenos ubicados en costas o bordes de ríos, etcétera, y con acceso a recintos turísticos de nuestro país deben contar con un acceso obligado, situación que no se ha cumplido. Muchas veces hemos visto cómo cierran todo el entorno de un lago y hacen imposible acceder a él. Lo mismo sucede en algunos lugares de la costa de nuestro país. Me parece válido que los terrenos que se van a vender o entregar a través de Bienes Nacionales para el desarrollo turístico cuenten con la obligatoriedad de mantener los accesos. Coincido con el diputado René Manuel García en que se trata de una situación preocupante. Me habría gustado tener conocimiento previo del proyecto, para haber planteado que cuando se vendan predios, no solo de Bienes Nacionales, sino también privados, o cuando cambian de manos fundos o parcelas, se obligue a respetar el uso de los caminos existentes. Conozco el caso de un juicio, que ya lleva cinco años, que involucra a la comunidad, que es apoyada por esta parlamentaria y el municipio de Melipilla, para abrir un camino para el tránsito. Se trata de una vía que se usa desde hace cien años y que comunica a Pomaire con María Pinto. Esa vía de acceso fue cerrada a raíz del cambio de propietario del fundo. El camino quedaba al medio y el dueño lo cerró de la noche a la mañana, dejando aislada a una población de 1.200 personas.Entonces, hubo que abrir un camino hacia Pomaire por otro lado. Pero durante cinco años los vecinos tuvieron que dar una vuelta de alrededor de 30 kilómetros para llegar a destino, incluso a escuelas.Esta situación se está dando también en otras zonas de nuestro territorio, como en María Pinto, en el fundo de la familia Bolocco, donde se cerró otro camino que daba acceso a la comunidad. Eso es lamentable, porque nuevamente se han generado litigios. Por lo tanto, si eso no se puede solucionar en esta iniciativa, a través de una indicación, debería presentarse un proyecto que obligue a que, cuando cambien de propietarios las parcelas, fundos o predios, los caminos con muchos años de vida y de uso por las comunidades no sean cerrados. Me refiero no solamente a los caminos enrolados, porque alrededor del 30 por ciento de los caminos -la gente los denomina callejones- no están enrolados por el Ministerio de Bienes Nacionales o por la Dirección de Vialidad. El desarrollo turístico y el cambio de propietarios de muchos predios están dejando a mucha gente sin acceso a sus terrenos. Este tema no es menor, y no involucra solo a los terrenos de Bienes Nacionales. No sé si todavía se puede agregar una indicación. Lo importante es plantear una mirada distinta cuando se van ampliando las ciudades y cerrando los caminos, lo que deja a muchas personas sin acceso. Si bien se va a aprobar el proyecto, considero que vamos a quedar en deuda respecto de esta materia, en especial en el caso de personas que han usado ciertos caminos durante muchos años, los cuales se cierran de la noche a la mañana, realidad que se puede constatar a una o dos horas de Santiago.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa para que en las adjudicaciones de una concesión o venta de un inmueble se obligue al concesionario o comprador a respetar los caminos o vías públicos de comunicación situados en el inmueble, lo cual va en beneficio de las personas que, por uso o costumbre, han usado. Entiendo que esta iniciativa también se aplica a las concesiones de carreteras, puesto que el artículo 1º señala que la adjudicación de una concesión de un inmueble fiscal obligará al concesionario, sin distinguir, a respetar los caminos o vías de comunicación. Esta futura ley no tendrá efecto retroactivo, pero sí un enorme impacto -a mi juicio, positivo- en las futuras concesiones de autopistas que se concesionen y adjudiquen, puesto que los reclamos más permanentes en el tiempo son precisamente que las concesionarias han bloqueado los accesos y caminos que existían antes de la concesión. Esta iniciativa constituye un avance. Si bien no se va a aplicar a situaciones adjudicadas con anterioridad a la dictación de la ley, sí va a permitir un mayor respeto y consideración por las comunidades rurales y personas que viven alrededor de las autopistas, para que puedan respetarse las servidumbres y los caminos que existían antes de la adjudicación. Y también representa un avance, puesto que el progreso no debe hacerse a costa de perjudicar a la gente, sino considerando la opinión y los usos y costumbres de las personas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este buen proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores David Sandoval, Manuel Rojas y otros -que se consignan en el informe-, busca rayar la cancha, fijar las normas y aprobar los usos y costumbres que han sido habituales en los caminos, fundamentalmente rurales.En mi intervención me voy a referir a los caminos que se usan en la minería, tema que no ha sido abordado en esta oportunidad. La gran mayoría de los caminos de las zonas mineras, en los grandes predios y paños solicitados por los dueños de minas, existen caminos enrolados. Pero cuando se inicia un gran proyecto minero, muchos de esos caminos desaparecen. Por eso, esta moción viene a resguardar que, en caso de que desaparezca un camino, sea remplazado, para mantener la conectividad. Esta iniciativa legal consta de un artículo único, que propone modificar el artículo 16, del decreto ley Nº 1.939, de 1977, para disponer que la adjudicación de una concesión o la venta de un inmueble obligará al concesionario y comprador a respetar los caminos o vías de comunicación situados en el inmueble que se concesiona o vende. Es típica la concesión minera con grandes paños y cientos de hectáreas, las que, muchas veces, llevan consigo caminos que permiten trasladarse a pequeños yacimientos, a pequeñas minas. Ha sido costumbre en la minería que todo camino que se construye para su uso, posteriormente pase a tener carácter público, para que pueda ser utilizado por otros mineros. Por eso, este proyecto de ley constituye un gran avance, un gran aporte que vamos a apoyar. Además, existe el concepto de la servidumbre. En muchas localidades hay predios que permanentemente han sido terrenos de uso público, pero con posterioridad se han construido viñedos, por ejemplo, y para salvar la situación de conectividad, ha sido necesario aprobar una servidumbre y un camino que permita mantener la conectividad que antes existía. Este proyecto es un gran aporte al desarrollo y a una muestra más de la seriedad con que el país trata y respeta el tema caminero, por lo que requiere de todo nuestro apoyo. Por lo tanto, vamos a concurrir a su aprobación. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, para quienes trabajamos permanentemente en los sectores rurales, este tema es apasionante. Si logramos destrabar algunos puntos críticos, será una ayuda muy importante para la comunidad. Cuando se entiende la calidad jurídica de los caminos y se hace el análisis en terreno sobre la posibilidad de tener estos caminos vecinales, lamentablemente vemos que no tenemos ninguna capacidad de pavimentar ni de mejorar que no sea a través de los municipios. También están los caminos SAG, ex-Cora, que fueron los antiguos asentamientos producto de la reforma agraria, donde las parcelas quedaron conectadas a través de esos caminos, que hoy son de propiedad del SAG. La otra clasificación corresponde a los caminos enrolados. Sin embargo, una de las preocupaciones que tenemos en forma permanente es que los caminos vecinales y los caminos SAG tienen muchas complicaciones para que se puedan mantener, a pesar de la aprobación, en la Ley de Presupuestos, de la glosa 06, que permite la mantención y posterior pavimentación, pero con tuición del municipio. Entonces, es muy complejo que una institución como la municipalidad tenga que hacerse cargo, además de toda la complejidad municipal, de la tuición de caminos. Este proyecto de ley es simple. Estoy de acuerdo con la diputada Pascal, en el sentido de que, si hubiésemos sabido que venía a la Sala, habríamos tratado de incorporar otros caminos, para que pudieran ser regulados vía ley. He conversado esto con la Dirección de Vialidad y con el propio Ministerio de Obras Públicas, pero lo único que dicen es que no quieren que se enrolen más caminos; no quieren que se enrolen los caminos vecinales, a pesar de que todos los vecinos estarían dispuestos a entregar la tuición a Vialidad. ¡Para qué decir de los caminos ex-Cora! Es decir, en todo el país tenemos una cantidad tremenda de caminos ex-Cora, hoy SAG, y no tenemos ninguna posibilidad de mantención o de pavimentación que no sea a través de la glosa 06, que se utiliza de distintas formas en cada una de las regiones, por lo menos de acuerdo con la información que tenemos en la Comisión de Obras Públicas. Me preocupa mucho que, en la actualidad, Vialidad no esté mirando el total de la conectividad de una región, de una comuna, de una provincia, sino que solamente los caminos que tienen que ver con ellos. Creo que deben tener una mirada más integral del territorio, pensando precisamente en la conectividad rural, pero al mismo tiempo en mejorar la calidad de vida de las personas. Lo que se ha hecho con los pavimentos básicos rurales ha sido tremendo; sin lugar a dudas, es un avance. Podemos tener algunas observaciones respecto de la calidad de lo que se hace, pero es indudable que ha sido un avance. El proyecto me parece interesante y creo que va en la línea correcta de asegurar la conectividad y el derecho de desplazamiento de las familias de sectores rurales. Sin embargo, lo considero un paso muy pequeño para las tremendas necesidades que hoy tenemos en cuanto a entregar igualdad de condiciones a las familias que viven tanto en los sectores urbanos como en los rurales. En los sectores rurales cuesta demasiado el agua, la luz, el camino, la conectividad, y por eso vamos a votar favorablemente la iniciativa. No obstante, creemos que hay una deuda pendiente en esta materia, del cual el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, no se ha hecho cargo con la fuerza y el empuje que hubiésemos querido muchos diputados que representamos a importantes sectores rurales de nuestro país. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, distintos parlamentarios han planteado variados problemas que diariamente ocurren con los caminos rurales. Por ejemplo, el diputado René Manuel García dijo que cuando una persona compra una parcela que está al principio de un lote de parcelas, simplemente cierra el camino. Eso lo observamos permanentemente, a pesar de que está estrictamente prohibido. Muchos parceleros que no pueden ingresar a sus predios por esa causa han tenido que recurrir a los tribunales de justicia, y estos normalmente fallan en contra de ellos, lo que parece muy curioso. Esto es inexplicable y muy extraño, pero así ocurre. Conozco parceleros que nunca más pudieron ingresar a sus parcelas. No tenían otra alternativa que no fuera esa y ahí quedaron las parcelas abandonadas. Esa situación se da recurrentemente. Tal como lo mencionó el diputado Sabag, también se producen problemas con las concesionarias, en la carretera 5 Norte o 5 Sur -como le quieran llamar-, porque se cierran accesos sin mayores estudios al respecto, y la gente se ve obligada a dar unos rodeos enormes para salir a esa carretera, ya que el paso más cercano ha sido cerrado. Ni hablar de lo que ha ocurrido en los últimos años con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que ha cerrado una gran cantidad de pasos, sin pensar ni por un segundo en la gente que reside en esos lugares, a la que dejan sin acceso; solo se preocupa en la seguridad del ferrocarril. Mucha gente ha tenido que romper las barreras que han puesto, porque no dispone de otra salida. En todo caso, este proyecto de ley se refiere a otra cosa: a las concesiones o ventas que se desarrollen de ahora en adelante por parte del fisco. Los profesionales de Obras Públicas -o tal vez nosotros-, aprovechando las intervenciones de cada uno de los parlamentarios efectuadas en esta mañana, deberían recoger todas las inquietudes, a través de un proyecto de ley, para solucionar los problemas que observa diariamente cada uno de nosotros. Creo que sería muy positivo que los diputados René Manuel García, Jorge Sabag, doña Alejandra Sepúlveda y otros que han intervenido se juntaran e hicieran un análisis de lo que ocurre en cada uno de nuestros distritos, para tratar de elaborar un proyecto de ley en esta materia, de manera que podamos solucionar tantos problemas que hoy se observan. Sin lugar a dudas, el proyecto es un progreso, que ayuda más a los sectores más aislados de nuestro país que a la zona central, razón por la cual debemos apoyarlo, porque así se va avanzando. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, me alegro por este proyecto, porque constituye un avance y un aporte. En la región que representó, las superficies de propiedad fiscal son muy relevantes, sobre todo en la zona cordillerana. Gran parte de esa superficie ha sido entregada en comodato, en concesión, como consecuencia del hecho de que un seremi ha estado muy activo en mi distrito, porque está compitiendo en una primaria parlamentaria y, prácticamente, no ha dejado inmuebles en manos del fisco; prácticamente todos los ha entregado a particulares. Eso puede tener un aspecto positivo, pero también falta una planificación adecuada respecto del impacto que tendrá en el futuro. Y parte de esos impactos dice relación con el hecho de que, en muchos casos, hay caminos que están en inmuebles fiscales, que después se cierran y no permiten el paso de las personas que viven en terrenos colindantes.Hoy, las normas de nuestro Código Civil respecto de la servidumbre de tránsito son insuficientes para resolver de manera oportuna las dificultades de accesibilidad que se generan, no solo con este tipo de caminos, sino también con los caminos vecinales. Cuando se trata de un camino público, existe la autoridad, están las facultades para poder reabrirlo; pero cuando estamos en presencia de un camino vecinal, ex-Cora, indígena o que está en un inmueble fiscal, que no está enrolado como público, las dificultades para su apertura son enormes. Hay que judicializar el caso para solicitar una servidumbre. En muchos casos, hay servidumbres de tránsito muy antiguas, porque antes el acceso a determinados predios se realizaba a caballo, en carretas, etcétera; sin embargo, con el transcurso del tiempo, la vialidad ha generado otras vías de acceso y, como existe una servidumbre por otro lado, hay personas que se oponen a una servidumbre en un lugar y lo justifican con el argumento de que ya existe una en otro lugar, aunque utilizarla signifique dar un rodeo enorme para acceder a un camino público. Por lo tanto, falta mayor regulación y entregar más atribuciones a la autoridad competente que, en algunos casos, podría ser Vialidad; en otros, podrían ser las gobernaciones. Habría que definirlo. Pero éste es un avance importante, significativo; sin embargo, podríamos aprovechar la oportunidad -recojo la propuesta del diputado Urrutia- para tener un proyecto un poco más integral, a partir de lo que han expresado la diputada Alejandra Sepúlveda, el diputado Sabag y otros. Por lo tanto, manifiesto nuestra total disposición a aprobar este proyecto; pero también sería conveniente estudiar la posibilidad de que vuelva a comisión o derivarlo a otra, para incorporar otros tipos de caminos que no están considerados en esta iniciativa, lo cual nos permitiría contar con una norma que significaría una solución mucho más integral para la conectividad en el sector rural.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, se ha dicho que este proyecto significa un avance. Y eso es: significa un avance. Por lo tanto, los diputados que han intervenido anteriormente y lo han calificado como un avance reconocen implícitamente que falta algo. Entiendo que eso fue lo que quisieron decir. Y lo que falta es, justamente, lo que expondré a continuación.Aclaro que estimo que hay que respetar la propiedad privada; pero eso no significa sobreprotegerla. Entiendo que este proyecto establece que, cuando se adquiere un terreno fiscal, hay que conservar los caminos o pasos de servidumbre. Pero cuando un privado vende un predio a otro privado, fundamentalmente extranjeros y terratenientes, ese camino, que por años y generaciones ha sido la vía de ingreso de otros campesinos que viven al interior y que necesariamente deben pasar por él, es cerrado por los nuevos propietarios. Por ejemplo, en la Región de Aysén ha sucedido que algunos campesinos, hijos y nietos de colonos de mi tierra, por necesidades económicas y, en algunos casos, porque han sido estafados por la banca privada, se han visto en la obligación de vender sus tierras por los que pasan caminos donde transitan sus vecinos. Pero viene un afuerino, en muchos casos extranjero, compra el terreno y cierra el paso que históricamente han usado los campesinos y colonos. Por lo tanto, el nuevo propietario, quien cierra, coloca tranqueras, cadenas y candados, impide el ingreso a otros campesinos, pequeños y medianos. Y como ellos no tienen acceso a través de ese paso de servidumbre histórico, con el tiempo se ven en la obligación de vender sus predios. Pero ese tema falta en este proyecto. Sin el afán -para nada- de invadir y no respetar la propiedad privada, considero que a este proyecto le falta más del 50 por ciento para que sea una iniciativa efectiva y realmente logre el objetivo de evitar la sobreprotección de los poderosos. Y en Aysén hay muchos casos como el que describo: sectores Emperador Guillermo, El Richard, etcétera; en fin, desde Lago Verde hasta Villa O´Higgins suceden casos similares.El comprador, que esencialmente es un hombre de plata, con mucho poder económico, compra la parte estratégica, para impedir el ingreso de los campesinos que por años y generaciones -reitero- han vivido allí.En el sector de Lago Caro, por ejemplo, existe el caso puntual de un campesino que criaba sus animales y pasaba por terrenos que después compró un extranjero, quien colocó cadenas y candados, y prohibió el paso. A los dos o tres años, ese campesino, obligatoriamente, tuvo que vender el terreno al dueño de la llave del candado, al precio que ese extranjero le impuso.Por lo tanto, creo que, por el bien de los pequeños y medianos campesinos de las zonas extremas, que conozco bien, se hace necesario -lo han manifestado también otros diputados- que el proyecto vuelva la Comisión respectiva, se le dé una vuelta por allí para mejor legislar, que es la tarea fundamental del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la virtud y la ventaja de los parlamentarios en materia legislativa descansa o se basa en la percepción de la problemática en terreno, fundamentalmente de la casuística y, sobre todo, de las inquietudes y problemas que se nos plantean, generalmente, en nuestras oficinas o lo que uno detecta en los lugares donde se producen conflictos. Ahí es donde nace la idea de la ley, donde se genera el proceso legislativo que culmina en la presentación de un proyecto, como esta moción, bastante interesante y muy importante en el sentido de solucionar una parte del problema en materia de servidumbres de paso y de caminos.La idea matriz fundamental de esta moción es garantizar el uso de caminos situados en inmuebles fiscales, aun cuando sean vendidos o concesionados. Todo lo que aquí se ha dicho me identifica plenamente, toda vez que las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra están en relación con la realidad y las grandes exigencias de los campesinos para hacer frente al eterno problema en materia de caminos y servidumbres de paso, debido al aislamiento que sufren algunas comunidades por cambio de dueño de los terrenos en que se ubica el camino que utilizan los comuneros y que funciona como servidumbre de paso. El proyecto resuelve parte del problema, toda vez que aborda el uso de caminos en suelos fiscales. Pero, ¿qué pasa cuando los caminos que funcionan como servidumbre de paso se ubican en terrenos de privados? Sencillamente, se impide el libre tránsito, el paso, a campesinos que por años gozaron de una servidumbre. Basta que se venda parte de ese terreno por donde ellos transitaban, terreno con un camino que funcionó como servidumbre de paso por años, por generaciones, para que quien lo compra, sencillamente, cierre el camino. Ahí comienza un verdadero calvario, un verdadero drama para esas familias, para ese grupo de comuneros, por recuperar el paso por ese camino, precario, quizá, pero camino al fin y al cabo, que acorta distancias. Para recuperarlo, recurren a nosotros, los parlamentarios; a los concejales, a los alcaldes; incluso, llegan hasta la gobernación para que intervenga. Al final, se transforma en un problema judicial, de procedimiento largo, que no resuelve el problema. Hoy, estamos a un tris de solucionar ese problema. Esta moción recoge una problemática que se ve en todas partes del país, no solo en la Caleta María y Lago Fagnano, en el extremo sur de la Isla de Tierra del Fuego, sino también en San Juan de la Costa, en Concepción, en Chillán; es decir, reitero, en todas partes. Si esta es la oportunidad, ojalá que no signifique atrasar el despacho del proyecto, dado que esta problemática requiere una solución rápida. Lo planteado no es más que una parte del problema. Nunca hemos podido resolver nosotros, en terreno, esta problemática; solamente un abogado podría hacerlo. Por eso digo que esta podría ser la oportunidad para resolverla, aunque tuviéramos que entrar en materias que aborda el Código Civil, sin perjuicio de otras complejidades. A lo mejor, esta es la oportunidad. Hagamos el esfuerzo de una sola vez, sin que ello signifique -claro está- retardar el despacho del proyecto. Reconozco que lo ideal es que se apruebe lo antes posible, ojalá recogiendo todas las sugerencias que se han hecho en esta Sala.Con todo, anuncio mi voto favorable. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, como uno de los mocionantes del proyecto, pienso que la proposición de algunos diputados, en el sentido de que el proyecto vuelva a Comisión para recoger las inquietudes que legítimamente han planteado, no va con el espíritu de esta iniciativa.Recordemos que el fisco tiene sobre el 50 por ciento de los territorios, entre zonas de carácter rural, fronterizas y extremas, incluida la Región Metropolitana en su parte cordillerana. El tema es que no existe garantía legal efectiva que permita, ante una concesión o venta a terceros de inmuebles fiscales, asegurar la permanencia de los caminos y vías de acceso que actualmente se prolongan por los mismos y que permiten o facilitan el tránsito a terrenos vecinos de propiedad de particulares.Ante eso, los mocionantes planteamos incorporar en nuestra legislación normas que configuren una garantía real de permanencia de los caminos vigentes ante actos lícitos de enajenación celebrados por el fisco.Es cierto que existen otras situaciones en distintas zonas del país, pero si retrasamos el despacho de este proyecto, estaremos frustrando a mucha gente, sobre todo de zonas rurales, extremas y fronterizas, que esperan una legislación que les dé certeza y seguridad de que sus actividades, su vida cotidiana y su conectividad no estarán en riesgo, dado el avance de las licitaciones de terrenos fiscales.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y, como uno de los mocionantes e integrante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, no me gustaría que la Sala resolviera en contrario.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda además aprobado en particular.Despachado el proyecto.
