DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN YCOMERCIALIZACIÓN DEL LITIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10638-08) [Continuación]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, en enero de 2016 se presentó una política nacional del litio, que el gobierno de la época construyó en diálogo con actores políticos y sociales, considerando la importancia del litio para la creciente industria de la electromovilidad. Fue una propuesta destinada a dar más valor a la industria del litio y darle un carácter estratégico en el desarrollo futuro del país. ¡Chile no puede seguir dependiendo de la producción y de la exportación del cobre! En esto, probablemente, todos estamos de acuerdo. La cobredependencia nos está pasando la cuenta, ya que quedamos demasiados expuestos a los avatares del comercio internacional. El 1,6 por ciento del Índice Mensual de Actividad Económica (Imacec) de este primer trimestre es el resultado de la cobredependencia, que debemos superar, mediante el desarrollo de nuevos motores para el crecimiento económico. Uno de ellos es, por ejemplo, impulsar la industrialización del litio.Esa política industrial apuntó al establecimiento de un nuevo marco regulatorio, reiterando su condición de estratégica y, por ende, no concesible, así como a la definición de condiciones de explotación y formas de vinculación con las comunidades, a fortalecer la coordinación entre Codelco y la Corfo para la exploración y explotación del recurso, y a destinar recursos para la innovación en esta área.Entre las medidas de corto plazo se estableció que el directorio de Codelco tenga un calendario para la licitación del proceso de evaluación y exploración de sus posesiones de litio en los salares de Maricunga y Pedernales, en la Región de Atacama, así como explorar las posibilidades de alianzas de Codelco con actores privados, con el objeto de acelerar el desarrollo del litio en la Región de Atacama. Asimismo, el Ministerio de Minería y Corfo crearían el Comité de Minería No Metálica, integrado por autoridades de los ministerios relacionados, que promovería y diseñaría programas de investigación con otros órganos del Estado, y permitiría avanzar hacia una gobernanza integrada y sustentable de los salares, condición necesaria para la posterior exploración y explotación del recurso. Finalmente, se encarga a la Corfo que desarrolle un programa de industrialización del litio, con la renegociación de los actores que tienen contratos de arrendamiento con Corfo en el salar de Atacama. Estas iniciativas impulsadas en la administración anterior, lamentablemente, se han paralizado con la gestión del ministro de Minería y de este gobierno.Hay una política nacional del litio desde 2016 y ahora, en la cuenta pública del 1 de junio, el Presidente Piñera nos anuncia una nueva política nacional del litio; sin embargo, ya estaba anunciada el 2016. Entonces, este proyecto pretende reactivar la idea de una política nacional del litio, que ya fue elaborada por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y orientar nuestras energías a exigir avances y cumplimiento de esas medidas.Nada se sabe respecto de si el actual directorio de Codelco ha seguido desarrollando iniciativas en el salar de Maricunga, que permitan su asociación con otros actores que tienen pertenencias en el salar, a fin de desarrollar el litio con posibilidades de producir hasta 50.000 toneladas al año. Pareciera que a la actual Codelco no le interesa desarrollar el litio en Maricunga, en Atacama, a pesar de que hay estudios y exploraciones que anticipan un fuerte potencial productivo. Nos parece una irresponsabilidad con el país el que no se haya implementado esta política nacional del litio que se difundió en 2016.Siguiendo con los ejemplos, tampoco se ha fortalecido al Comité de Minería No Metálica del Litio. En 2018, el presupuesto de 1.196 millones fue rebajado a 850 millones en el segundo semestre y solo se ejecutaron 796 millones. Es un claro ejemplo del desinterés del Ministerio de Minería y de este gobierno por desarrollar la industria del litio, donde Chile tiene las mayores reservas naturales. Por lo tanto, nuestro Ministerio de Minería y nuestro gobierno no instruyen a Codelco para que desarrolle con privados una alianza que permita producir, en algunos años más, 50.000 toneladas anuales, ni hace funcionar adecuadamente, con la Corfo, el Comité de Minería No Metálica ni usa los 2 millones de dólares destinados a su funcionamiento en 2018.Por eso surgen iniciativas como esta, una moción parlamentaria que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, que es un claro llamado de atención al Ministerio de Minería para que se active y abandone su desinterés e implemente esta política nacional del litio, acordada en 2016.Ejemplos de ese desinterés hay muchos. La actitud de la Corfo, actualmente dirigida por el señor Sichel, ha sido dejar caer y abandonar el programa de industrialización del litio, que diseñó e impulso la administración Bachelet.En marzo de 2018, en las postrimerías del gobierno de Michelle Bachelet, la Corfo anunció un programa de industrialización del litio, donde tres empresas internacionales, Sichuan Fulin Industrial Group y Samsung, entre ellas, se instalarían en el país -decía la Corfo- en un plazo de dos años, para desarrollar la industria basada en el litio y cerca de 58.000 toneladas de materiales para cátodos en el país. La inversión total de las tres empresas sería de 754 millones de dólares y generaría más de 650 empleos calificados. Además, la Corfo informó que comunas como Tocopilla y Mejillones asomaban como candidatos de interés de estas empresas para instalar sus plantas de procesamiento de material de cátodos.Este programa de industrialización del litio no se ha implementado, porque la Corfo no ha sido diligente para activar los compromisos con las empresas privadas involucradas. Resulta inaudito que el actual vicepresidente ejecutivo de la Corfo no informe -por lo menos hasta este momento- por qué aún no se materializa la inversión de 754 millones de dólares en un país que está creciendo al 1,6 por ciento y que requiere el desarrollo de nuevas industrias, como podría suceder si aprovecháramos bien la industria del litio.Esto es revelador de que estamos frente a un Ministerio de Minería que pareciera que ha abandonado la tarea de diversificar nuestra matriz productiva, que no ha implementado la política nacional del litio que empezó en 2016 y que no tiene capacidad política para hacer de Chile una potencia productiva con valor agregado en un mineral del futuro, como es el litio.Se requieren nuevos motores para volver a crecer, pero en el desarrollo de la industria del litio tenemos a un Ministerio de Minería que no está haciendo la pega.Los diputados democratacristianos vamos a votar a favor este proyecto de ley, por las razones que he señalado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Así se hará, señora diputada.Cito a reunión de Comités.Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, hace algunos meses, el Estado de Bolivia y la firma alemana Acisa acordaron la creación de una empresa conjunta para la explotación del litio en ese país, por cuanto se calcula que en los próximos diez años existirán cerca de 500 millones de automóviles eléctricos en todo el mundo y que la demanda de litio aumentará en, al menos, 12 por ciento cada año. Es decir, el Estado boliviano ha logrado un excelente acuerdo para favorecer el bienestar de su pueblo, considerando que Bolivia tiene la sexta parte de las reservas mundiales de litio.¿Qué pasa en Chile? El problema lo tenemos aquí: que en Chile se concentra no una sexta parte, sino la mitad de las reservas de litio de todo el planeta. Sin embargo, el litio, como sucede con tantas otras cosas, hoy no es chileno; está privatizado. En 1984 el Estado cedió los derechos de explotación a Soquimich, empresa que había sido estatal, pero que fue privatizada, vendida o, mejor dicho, regalada durante la dictadura a Julio Ponce Lerou, el conocido yerno de Pinochet, a la mitad de su valor real.Posteriormente, en 2011 se llevó a cabo una licitación para explotar nuevas reservas de litio, la que, para sorpresa de algunos, también fue adjudicada a Soquimich, de una manera tan trucha que finalmente la operación debió ser invalidada por falsificación de instrumento público.En 2013, Ponce Lerou fue acusado en el marco del caso Cascadas y, además, su gerente general, Patricio Contesse, se ha visto involucrado en casi todos los casos de corrupción política, incluido sobornos a candidatos, parlamentarios y altos funcionarios de gobierno.Con empresas como SQM, cuyo comportamiento es de carácter virtualmente delictual, no es posible establecer acuerdos. Recordemos que el exvicepresidente de Corfo Eduardo Bitrán intentó sacar a Ponce Lerou del directorio, pero a los pocos días apareció de un modo casi insultante contratado por la misma empresa en calidad de asesor estratégico. Confiar nuestra producción de litio a empresas como Soquimich es como dejar al gato cuidando la carnicería.Señor Presidente, el proyecto de ley que declara de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio es un primer paso para la recuperación soberana de ese mineral. La idea es que en algunos años más podamos decir que iniciamos el ciclo del litio, en el marco de una producción de energía cada vez más limpia y amigable con el medio ambiente.Francamente, tal como dijimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, parece increíble que tengamos que estar discutiendo proyectos para recuperar algo que siempre debió seguir siendo de todos los chilenos y que nunca debió ser entregado a unos pocos privados inescrupulosos.Este mismo proyecto declara de interés nacional la Sociedad Química y Minera de Chile (Soquimich), por el control que esta tiene de los minerales no metálicos, tal como plantea la Constitución Política de la República al establecer el dominio absoluto del Estado sobre las minas, salares y depósitos mineros. Es importante recordar que la explotación minera privada se realiza a través de mañosos mecanismos de concesión, porque formalmente los recursos mineros pertenecen al Estado chileno.Por todo lo anterior, expreso con convicción, entusiasmo y esperanza mi apoyo a este proyecto. Apelo a parlamentarios de oposición y oficialistas -estos últimos permanentemente plantean la necesidad de hacer prevalecer el interés y la soberanía nacional- a apoyar el proyecto de ley, a fin de recuperar el litio para todos los chilenos.Este es el momento para demostrar que el interés de recuperar nuestros recursos mineros es más importante que el lucro privado y el beneficio de unas pocas grandes empresas nacionales o transnacionales.Por eso, daremos todo nuestro apoyo al proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, tenía preparado otro discurso, pero al escuchar la saña con que se habla de Soquimich solo para nacionalizarla, cambié la dirección de mi argumentación.Al parecer, algunos olvidan que hay una empresa dedicada a la explotación de litio que está separada por un kilómetro de Soquimich. Se llama Albemarle, nombre que no he escuchado en toda la mañana ni durante la semana pasada. No existe ese nombre en la mente de las personas que me antecedieron en el uso de la palabra.El litio, por si alguien no lo sabe, se extrae desde el agua salada o la salmuera que está en la tierra. De eso es dueño el Estado de Chile y sobre eso se entrega una concesión especial. No cualquiera puede pedir una manifestación para extraer litio.El proceso, que no es fácil, consiste, primero, en bombear agua, echarla en piscinas y esperar el traspaso del líquido desde una piscina a otra. Son cientos de piscinas que se encuentran ubicadas en un sector con muy poca humedad. Siempre hay un sol maravilloso que provoca la evaporación, y vientos que barren la humedad ambiental, lo que mejora el nivel de la tensión superficial en las piscinas.El agua que se saca de la tierra tiene un contenido de 0,2 por ciento de litio. La gente no sabe qué forma o aspecto tiene el litio. La gente cree que es un pedazo de barro y que ahí hay una pila o una batería. No. Esto es agua salada que en su interior tiene 0.2 por ciento de litio. Ese porcentaje se eleva hasta 5 por ciento después de exponer las salmueras al ambiente durante seis meses. Después el líquido se saca del salar y se lleva a Antofagasta, donde se desarrolla el proceso para transformarlo en carbonato de litio o hidróxido de litio.Como puede colegirse, se trata de un trabajo enorme. Por eso, lamento que se plantee como única opción expropiar el litio, sin reparar en que dentro de las condiciones que tienen las empresas Albemarle y Soquimich para explotarlo está la de entregar dicho producto a personas o empresas chilenas que tengan proyectos para utilizar el mineral en la fabricación de pilas, baterías o lo que estimen conveniente.También existe la condición de que las explotadoras entreguen el 25 por ciento de su producto a un precio preferencial a las compañías que desarrollan productos de litio en Chile.Por lo tanto, más allá de sacar el agua de la tierra y concentrar el litio al 5 por ciento, ¿por qué no incentivamos de verdad a la gente que tiene la capacidad de industrializar y fabricar baterías?Aquí se habla mucho de que exportamos el litio en bruto. Con todo, si fabricamos pilas estaremos elaborando un elemento que tampoco significa mucho. Lo que deberíamos hacer es producir automóviles eléctricos, o instalar fábricas de baterías para los buses eléctricos que llegan a Santiago como parte del desarrollo de la electromovilidad. El Estado de Chile acaba de recibir 1.000 millones de dólares por concepto de impuestos por la venta de SQM, empresa que se ha preocupado de sacar adelante la explotación del litio y que en sus inicios recibió muy poca inversión del Estado. En forma previa, la empresa había vendido el 25 por ciento de su propiedad en 4.000 millones de dólares. Por lo tanto, expropiar SQM constituiría un robo a una empresa que se ha preocupado durante tantos años en producir litio.Escuché a la diputada Sepúlveda señalar que no se quiere expropiar SQM de la manera en que se hizo con Chuquicamata, sino que el proceso se llevaría a cabo bajo el formato de compra. Sobre eso, deseo señalar que la compra está dentro de lo establecido, pero al final del período de producción, es decir, en 2030.Si queremos de verdad sacar provecho del litio, llamo a la Sala a preocuparnos de trabajar el producto que sale de las empresas mineras que logran producir carbonato de litio e hidróxido de litio. Por ejemplo, los invito a que promocionen que el Estado devuelva el 30 por ciento de la inversión que haga cualquier empresa que se instale en Arica, especialmente aquellas que se dedican al rubro de la electromovilidad. El camino es utilizar los elementos que producen las empresas que explotan el agua salada de manera de dar más trabajo a la gente. Por lo expuesto, invito a los parlamentarios a considerar lo señalado.Les quiero recordar que en Venezuela expropiaron el petróleo, y pasó de ser un país rico que regalaba el petróleo a no tener ni una gota de gasolina en las bombas bencineras. El camino al infierno está pavimentado de muy buenas intenciones.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, los socialistas vamos a respaldar este proyecto, porque estamos frente a un recurso estratégico para el Estado de Chile.Todos hablamos de la electromovilidad, de la cuarta revolución industrial, del efecto que van a tener las nuevas energías no renovables y de lo que hicimos en materia de modernización de nuestra matriz energética, y el litio es un elemento clave.Permítanme hacer una referencia personal. En el año que fui destinado como embajador de Chile en Argentina, las autoridades argentinas nos proponían iniciar un esfuerzo de exploración para crear una suerte de OPEP con Bolivia en materia de litio. Una de las dificultades que tenemos para hacer algo como eso tiene que ver con que, si bien el litio le pertenece al Estado de Chile, hay un problema: los contratos especiales de operación, que, en cierta forma, sin quitar la propiedad al Estado de Chile, entregan la gestión completa de ese recurso a empresas privadas que, además, tienen una conducta reprobable en materia de compra, de cohecho, de interferencia en las decisiones públicas, y que estáa siendo investigadas e incluso han sido sancionadas en algunos lugares.Ni hablar del caso de Estados Unidos, donde Soquimich pagó una alta multa, y aquí mismo en Chile, con un acuerdo que en realidad no debió haberse celebrado, tal como en su momento lo planteó el propio Consejo de Defensa del Estado.Por lo mismo, en relación con la declaración de interés nacional de la explotación y comercialización del litio y de la Sociedad Química y Minera de Chile, que, por lo demás, es una empresa estatal que fue privatizada como consecuencia de la piñata de la dictadura, es fundamental que hagamos un esfuerzo por recuperar el derecho del Estado de Chile a disponer de un recurso estratégico. Eso me parece esencial y fundamental.Este es un primer paso, pero hay varios proyectos adicionales: uno que crea una empresa nacional del litio y otro que permite que la ENAP se haga cargo de la explotación del litio.Codelco también tiene hoy algunos derechos de explotación del litio. Como bien señaló el diputado Baltolu, no es la única empresa, porque también está Albemarle. Finalmente, el tema es si al Estado de Chile le interesa no solo ser el dueño nominal de un recurso estratégico, sino también disponer de él.Si uno mira la experiencia de los países petroleros -no todos, pero la inmensa mayoría-, que disponen de recursos que son escasos, pero claves para el desarrollo de la economía global, se da cuenta de que tienen mayores competencias y mayores capacidades de dirección y de gestión de esos recursos. Nosotros las tuvimos respecto del cobre; pero el cobre, de a poco, se ha ido privatizando por la vía de las concesiones.Aquí tenemos una posibilidad como Estado. No hay que pensar en qué divide al gobierno y a la oposición; ojalá fuéramos capaces de comprender que Chile es un país que tiene pocos recursos, que básicamente cuenta con recursos naturales limitados, o ilimitados, pero que han sido depredados, por ejemplo, los recursos pesqueros.El cobre también tiene una capacidad finita. Dicen que la mayor reserva de cobre se encuentra en la cordillera de los Andes, a la altura de la Región Metropolitana.Lo más probable es que al otro lado de la cordillera, en Mendoza, haya tanto o más cobre que el que hay acá, porque tenemos la misma cordillera. Sin embargo, los mendocinos decidieron no explotar el cobre, porque son parte de una provincia muy rica y de un país muy rico, que por más que esté en crisis, es inmensamente rico; la naturaleza lo proveyó de enormes riquezas naturales, que no es lo que ocurre a este lado de la cordillera. Pero aquí hay una riqueza estratégica para Chile, y lo que se hace con este proyecto es relevar el interés que tiene para la sociedad en su conjunto. Creo que debemos dar ese paso. Como señaló el diputado Hirsch, es cierto que esta riqueza está teñida de todo lo que ha habido en torno a la intromisión indebida de Soquimich y los actos de corrupción asociados a esa empresa, que tiene que ver con decisiones públicas; pero evidentemente, más allá de aquello, aquí hay un interés esencial del Estado de Chile, sobre todo si lo que queremos es asegurar el camino hacia el desarrollo, que venimos prometiendo hace tanto tiempo a los chilenos y que siempre postergamos: para el 2010, el 2020, el 2025, el 2030. Bueno, aquí hay un pilar de esa estrategia de desarrollo.He dicho.
