TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CHINA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de la República de Chile y la República Popular China y sus anexos, suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de noviembre de 2005.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, especialmente ampliada por acuerdo de la Sala, es el señor Jorge Tarud, y de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor TARUD.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, especialmente ampliada para el estudio del proyecto de acuerdo aprobatorio, informo sobre el tratado internacional de libre comercio celebrado con la República Popular China.	Previamente me es grato manifestar como presidente de la Comisión, a la cual se integraron distinguidos colegas de otras comisiones, que ella cumplió su cometido en forma profesional, de lo cual me siento muy honrado.	En el informe escrito, que los colegas tienen en su poder, se proporcionan amplios antecedentes, entre otras cosas, sobre los alcances de este instrumento internacional, el contexto político-económico en el que se inserta su celebración y las diversas opiniones que se recibieron de representantes del Gobierno y del sector privado, todas ellas favorables, con matices, a la aprobación del tratado, con excepción de la Central Unitaria de Trabajadores, que fue la única que formuló observaciones contrarias a los efectos económicos y laborales que estos instrumentos producen en el país. También se acompaña un estudio de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, Direcon, sobre las oportunidades que el tratado de libre comercio ofrece a las diversas regiones, las cuales pueden ser analizadas por los honorables diputados en lo que interesa a sus distritos.	En mi intervención haré una reseña general sobre los aspectos políticos, económicos y normativos que me parecen convenientes destacar.	Previo a entrar al fondo, debo señalar que el tratado internacional en trámite no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado, juicio respaldado en el informe de la Dirección Jurídica del Ministerio de Relaciones Exteriores, y la Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por la mayoría de 20 votos a favor, 1 en contra y una abstención. Del detalle de la votación se da cuenta en el informe escrito entregado a la Honorable Cámara.	Como señala el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, la celebración de este tratado se inserta en la política comercial chilena orientada a establecer una economía nacional abierta y competitiva, fundada en los tres elementos siguientes:a)	La apertura unilateral de nuestra economía mediante la disminución progresiva de los aranceles a los productos importados, hasta llegar al 6 por ciento actual.b)	La celebración de acuerdos de libre comercio con la Unión Europea; con Nueva Zelanda, Singapur y Brunei, también conocido como el P4; con Estados Unidos de América; con el Área Europea de Libre Comercio, Efta; con la República de Corea; con México; con Canadá y con los países de Centroamérica; más los acuerdos de complementación económica, ACE, suscritos con el Mercosur, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela y Argentina, y el firmado con la República de India, que se tramita paralelamente al TLC que se informa en este acto.	La celebración de estos acuerdos comerciales ha permitido que el comercio exterior de Chile se encuentre asociado al 75 por ciento del producto económico mundial, con la consiguiente diversificación de nuestras exportaciones, y que cuente con reglas claras, ciertas y permanentes para el comercio de bienes y servicios y para el flujo de los capitales. c)	Por último, la política comercial chilena ha contemplado la participación en foros y acuerdos multilaterales, como el Foro de Cooperación Económica de Asia Pacífico, Apec, y la Organización Mundial del Comercio, OMC, escenario, este último, en el que Chile fue un activo promotor de la incorporación de China a la Organización Mundial de Comercio.	Precisamente, en el marco de la estrategia comercial y económica, la integración con los países de la región Asía-Pacífico de nuestro país ha pasado a ser prioritaria, lo que fue ratificado en 2004, cuando Chile fue sede del foro Apec. De hecho, el Asia-Pacífico representará en 2006 alrededor del 35 por ciento de nuestras exportaciones.	En ese contexto, nuestro país ha celebrado el tratado de libre comercio con la República Popular China, que se informa en este acto.	Este tratado permitirá consolidar el proceso de inserción de nuestra economía en la economía internacional, globalizada y competitiva, en la que la República Popular China es la cuarta economía mundial, con un promedio de 9 por ciento de crecimiento anual, que le ha permitido cuadruplicar el tamaño de su economía en los últimos 25 años, proyectándola hacia el futuro con un potencial de impredecibles alcances.	Remarca el mensaje que la República Popular China, en los últimos años, se ha convertido en el segundo socio comercial de Chile, desplazando a otros socios tradicionales de nuestro país. Precisa que, en 2005, el intercambio comercial bilateral alcanzó la histórica cifra de 6.929 millones de dólares, lo que revela la enorme oportunidad que el tratado de libre comercio abre al desarrollo de nuestro país.	La iniciativa de negociar este tratado corresponde a la República Popular China, manifestada en junio de 2002, y su negociación le ha permitido celebrar el primer tratado de libre comercio con un país no asiático.	Al tenor del mensaje, entre los motivos que explican el que la República Popular China haya elegido a nuestro país como su primer socio en este tipo de tratados, está el 35° aniversario de las relaciones diplomáticas bilaterales, pues Chile fue el primer país en Sudamérica y, el segundo en Latinoamérica, en establecerlas.	Como méritos importantes de esta negociación se agregan el que Chile se ha asociado al país que tiene el mayor PIB mundial y el reconocimiento de Chile como un país con elevados índices de transparencia, de solidez institucional y de equilibrios macroeconómicos, que lo convierten en un socio comercial atractivo y confiable.	Se indica, además, que el tratado en trámite constituye una primera etapa de negociaciones que debieran ser ampliadas en el futuro al comercio de servicios y a las inversiones, lo que debiera permitir, según se desprende del mensaje, que los chilenos podrán aprovechar todas las ventajas derivadas de una asociación plena con la economía de mayor potencial en el mundo.	Por otra parte, se hace notar que el tratado, cuyo contenido se reseñará más adelante, es una herramienta que permitiría a nuestro país constituirse en un puente entre las economías de Asia y sus países vecinos, lo que se debería utilizar para promovernos como plataforma de inversiones asiáticas en la región.	La Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Direcon) ha precisado que, con la ampliación comprometida a los ámbitos de servicios e inversiones, Chile apuesta a ser la puerta de entrada a las inversiones chinas en la región, sectores de en energía, minería, infraestructura y agricultura.	Agrega la Direcon que en todas esas áreas, la inversión de la República Popular China en América Latina se estima que tendrá un crecimiento sostenido en los próximos años, por cuanto son sectores estratégicos para el plan de desarrollo que impulsa ese país. Así lo grafica un conjunto de proyectos que ya se están llevando a cabo. Por ejemplo, la Cepal identifica que en Venezuela existen proyectos por cuatro mil millones de dólares relacionados con el abastecimiento energético (petróleo y gas); en Colombia, la República Popular China proyecta la construcción de tuberías desde los puertos del Pacífico hasta Venezuela, para abaratar los costos de transporte de petróleo; con Brasil, busca una alianza de exportación petrolera, lo mismo que con Argentina.	Por otro lado, indica que en Brasil la República Popular China pretende invertir cinco mil millones de dólares en infraestructura ferroviaria para disminuir los costos de transporte interno de la soya, a lo que se sumarían sus grandes inversiones en la explotación minera en estos y otros países de la región.	Respecto de los beneficios, la Direcon señala que el tratado permitirá potenciar fuertemente las exportaciones de nuestros productos agrícolas, ganaderos, forestales y pesqueros, cambiando así la actual concentración en el cobre y la celulosa.	Desde otro punto de vista, ampliará el mercado al que accederán preferentemente las exportaciones de nuestro país, con el consiguiente beneficio para el crecimiento y el empleo. Según informa la Direcon, antes de este tratado Chile tenía acceso preferencial a casi el 70 por ciento del PIB mundial. Hoy, esa cifra se eleva a 75 por ciento, convirtiéndonos en el país más integrado al mundo.	Con este TLC, el 92 por ciento de las exportaciones de Chile a la República Popular China se beneficiarán con una desgravación inmediata, esto es, desde el primer día de vigencia del acuerdo. Lo anterior, contra sólo un 50 por ciento de las exportaciones chinas a nuestro país.	El acceso de los productos de Chile a la República Popular China y viceversa, quedó clasificado en categorías de desgravación inmediata, a uno, cinco y diez años, y exclusiones. 	Entre los productos chilenos a los que la República Popular China otorgó desgravación inmediata y a cinco años, y que se verán muy beneficiados con el TLC, destacan: cobre y otros minerales, hortalizas, aceites de pescado, pollos, cerdos, ciruelas, camarones congelados, duraznos y nectarines frescos, quesos, cerezas, duraznos en conserva y pastas de tomate. Además, se logró que productos declarados de alta sensibilidad por la República Popular China, como salmones frescos y congelados, uvas y manzanas, quedaran con una desgravación a diez años, en lugar de los quince que había solicitado.	Asimismo, nuestro país logró que productos sensibles para Chile, como los cementos, algunos químicos, los guantes quirúrgicos y ciertos productos del sector textil y confecciones quedaran dentro de la categoría de diez años. Los productos altamente sensibles para Chile quedaron excluidos del tratado; en total, 152 productos, entre los que se cuentan los agrícolas sujetos a banda de precios -trigo, harina y azúcar-, algunos del rubro textiles y confecciones, los metalúrgicos y los de línea blanca.	Se precisa que, con el objeto de proteger a los sectores sensibles de nuestra economía, se pactó excluir del tratado el 3 por ciento de los envíos de la República Popular China a Chile. Esta cifra asciende a 1 por ciento en el caso de los productos chilenos a ese país. Los consumidores chilenos se beneficiarán con bienes que no se producen en nuestro país y que tendrán desgravación inmediata, tales como maquinarias, computadores, impresoras, automóviles, celulares y DVD's, entre otros.	Finalmente, la Direcon señala que la sociedad chilena se verá favorecida por las rebajas arancelarias, al aumentar su ingreso disponible y acceder a una amplia variedad de bienes de consumo a precios muy competitivos. En efecto, el mayor crecimiento inducido por este TLC debiera promover mejores oportunidades de empleo y de salario, contribuyendo a incrementar el ingreso real disponible de la población.	Un ámbito de la cooperación chileno-china que interesó vivamente a la Comisión fue el relativo al compromiso de desarrollar la pequeña y mediana empresa, pymes. Al tenor de lo convenido, estará orientado a compartir experiencias y buenas prácticas, de manera de promover su desarrollo y su asociación a cadenas productivas vinculadas; a mejorar la productividad y el desarrollo de capacidades que aumenten su acceso a los mercados; a integrar tecnología a sus procesos de trabajo y a desarrollar capacidades en sus recursos humanos destinadas a aumentar su conocimiento de los mercados chino y chileno.	Para tales efectos, se enumeran diversas actividades que podrán ser desarrolladas por las partes, entre ellas, conferencias, seminarios, diálogos y programas de entrenamientos de expertos. 	Respecto a la cooperación en el ámbito de las pymes, la Direcon señala que se desarrollarán iniciativas para aprovechar las oportunidades comerciales que generará el TLC, en coordinación con otras agencias del Estado, con el objeto de realizar programas y actividades orientadas fundamentalmente a los sectores con menos acceso a la información tales como las pymes y las regiones. Entre otros, se organizarán foros anuales de encuentros de empresarios de ambos países, visitas de pequeños empresarios a China, orientadas a la generación de lazos e intercambio de tecnologías y experiencias.	Por último, a propósito de las observaciones del Instituto Textil de Chile, en la Comisión hubo consenso en admitir que las importaciones irregulares de productos textiles pueden generar una competencia desleal perjudicial al sector nacional, de manera que, por unanimidad, se solicitó al ministro de Hacienda que tuviera a bien ordenar un estudio de las modificaciones legales que fueren necesarias para reforzar las atribuciones del Servicio Nacional de Aduanas y de la Comisión Nacional de Distorsiones a la Importación en la persecución de la responsabilidad penal y tributaria de quienes incurran en importaciones que impacten negativamente en el mercado interno y en la recaudación fiscal.	Respecto de las observaciones de las entidades representativas del sector agrícola, como la Sociedad Nacional de Agricultura, SNA, y el Consorcio Agrícola del Sur, CAS, la Comisión acordó solicitar al ministro de Relaciones Exteriores la pronta negociación de los protocolos zoo y fitosanitarios para evitar barreras paraarancelarias que frustren los propósitos de este TLC, y al ministro de Agricultura para que estudie y proponga las modificaciones legales y presupuestarias que permitan fortalecer las facultades de fiscalización y control del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG.	En cuanto a las observaciones de la Confederación de la Producción y el Comercio, CPC, y del Comité Empresarial Chile-China, la Comisión acordó solicitar al ministro de Relaciones Exteriores la negociación, a la brevedad, de los acuerdos de este TLC que regulen los servicios e inversiones, complementos indispensables para dar a dicho instrumento el alcance adecuado al pleno desarrollo de todas sus potencialidades comerciales, financieras y productivas, y a los señores ministros de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento y Reconstrucción para que consideren la conveniencia de negociar un acuerdo pesquero con la República Popular China, con el objeto de regular la actividad pesquera industrial en las aguas adyacentes a los espacios marítimos de jurisdicción nacional.	Por los antecedentes expuestos, la Comisión decidió, por 20 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención, aprobar este tratado que ofrece tantas oportunidades para el desarrollo de nuestra economía y el progreso de nuestro pueblo.	Por último, quiero señalar que para este diputado informante ha sido un honor dirigirse a esta honorable Sala, después de haber tenido el privilegio y el honor de representar al Estado y a la nación chilena como embajador en la República Popular China.	Creo que este acuerdo es conveniente para Chile, porque se suscribe con un país que hoy es una potencia mundial y que en las próximas décadas será una superpotencia, pero que demuestra un gran interés en nuestro país.	Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito autorización para que pueda ingresar a la Sala el señor Carlos Furche, Director General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, ya que ha trabajado directamente en el tratado de libre comercio con China.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio entre Chile y la República Popular China, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	Asistieron a la Comisión los señores Andrés Velasco, ministro de Hacienda; Alejandro Foxley, ministro de Relaciones Exteriores; Álvaro Rojas, ministro de Agricultura; Carlos Furche, director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, y asesores de las carteras de Hacienda, de Relaciones Exteriores y de Agricultura.	El objeto de la iniciativa es la aprobación del tratado de libre comercio entre los gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China, y sus anexos.	Antecedentes proporcionados en el mensaje destacan el papel que le ha correspondido a la inserción comercial de Chile en el escenario económico mundial, lo que se ha concretado a través de la apertura unilateral que reduce los aranceles progresivamente y mediante la negociación de tratados comerciales.	Las oportunidades derivadas de los tratados comerciales negociados por nuestro país han permitido diversificar las exportaciones y contar con reglas claras, ciertas y permanentes para el comercio de bienes y servicios, y para el flujo de capitales. En la actualidad, más del 70 por ciento del comercio exterior de Chile goza de las ventajas de los acuerdos comerciales que nuestro país ha suscrito.	Asimismo, se hace presente la incidencia de las exportaciones en el producto interno bruto, lo que ha aumentado en 10,3 por ciento anual durante el período 1998-2004.	En el ámbito de la inserción de Chile en el Asia-Pacífico, se destaca la importancia de China, país que se proyecta como una economía de gran potencial. En efecto, con sus 1.300 millones de habitantes, China es hoy la cuarta economía del mundo. En los últimos 25 años ha crecido a un promedio de 9 por ciento anual. En relación con Latinoamérica, en particular con nuestro país, se observa como el surgimiento de China se ha ido reflejando en una vinculación de grandes proyecciones. China, en el último tiempo, se ha convertido en el segundo socio comercial de Chile. Cabe destacar que durante el año 2005, el intercambio comercial entre Chile y China alcanzó la histórica cifra de 6.929 millones de dólares. 	El tratado con China abre un enorme abanico de oportunidades al país, no obstante constituir una primera etapa este acuerdo de libre comercio, ya que se contempla la ampliación del tratado a futuro con liberalización del comercio de servicios y de las inversiones.	El acuerdo con la República Popular China consta de un preámbulo, catorce capítulos y ocho anexos, que abordan temas comerciales, institucionales y de cooperación. 	Haré una breve reseña de los aspectos más relevantes del instrumento internacional citado, que dicen relación con el cometido de esta Comisión.	En cuanto al libre comercio de bienes, cabe señalar que es un acuerdo de cobertura amplia, ya que casi todos los productos tendrán acceso libre de aranceles a los mercados de las partes dentro de un plazo máximo de 10 años. 	Además, se estableció la consolidación de los aranceles para las partes, junto con compromisos de no imponer medidas paraarancelarias que puedan afectar el comercio entre los países signatarios. 	También se adoptó el acuerdo de eliminar los subsidios a las exportaciones de productos agrícolas entre los socios y promover su eliminación en el ámbito multilateral.	Las categorías de desgravación arancelaria son: inmediata, a un año, a cinco años, a diez años y exclusión. Según cifras del año 2004, el 92 por ciento de las exportaciones chilenas tendrá acceso libre de aranceles a ese mercado desde la entrada en vigencia del acuerdo; en 10 años, el 7 por ciento, y en exclusión, el 1 por ciento.	En cuanto a la desgravación arancelaria que Chile otorga a China, el 50 por ciento de las importaciones podrá ingresar libre de aranceles desde la entrada en vigencia del Acuerdo; en cinco años, el 21 por ciento; en diez años, el 26 por ciento, y en exclusión el 3 por ciento del comercio.	Además, se consideran períodos largos de desgravación arancelaria y exclusiones para los sectores productivos sensibles de nuestro país. En el grupo de productos excluidos están los textiles, las confecciones y los productos de la industria metalmecánica. También se consideraron en esta categoría los productos incluidos en las bandas de precios: trigo, harina de trigo y azúcar.	Se excluyeron del tratado los neumáticos recauchados, algunos productos textiles y confecciones, alambres de hierro, tornillos y tuercas, cocinas, refrigeradores y congeladores, entre otros, los que habían sido identificados por el sector productivo nacional como sensibles ante la competencia de productos importados desde China.	En el capítulo IV, relativo a las Reglas de Origen, se regulan los siguientes elementos: 1) Criterios para la calificación de los bienes como originarios; 2) Operaciones que no confieren origen; 3)Acumulación; 4) De minimis; 5) Elementos neutrales usados en la producción; 6) Materiales de empaque para la venta al detalle o para el transporte; 7) Tránsito a través de terceros países y 8) Exposiciones.	Se establecen tres criterios fundamentales para que las mercaderías adquieran el carácter de originarias: (i) totalmente obtenidas, (ii) 40 por ciento de valor de contenido regional, (iii) reglas específicas para un grupo de productos que incluyen cambio de clasificación arancelaria o valor de contenido regional de 50 por ciento. Se permite la acumulación de materiales y se establece una regla “de minimis” de 8 por ciento.	En el anexo 3 se establecen reglas de origen específicas para un grupo de productos. Cabe destacar que los sectores considerados sensibles quedaron con una norma de origen más estricta que la norma general.	En cuanto a los procedimientos aduaneros, la certificación de origen se realiza por parte de una entidad oficial, que será, en el caso de Chile, la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, por medio de un certificado de origen, y en el de China, la Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena.	El capítulo relativo a las barreras técnicas al comercio establece medidas de transparencia que permiten el intercambio de información acerca de los procedimientos de evaluación de la conformidad, es decir, respecto de los procedimientos utilizados para determinar si las medidas se cumplen, tales como los derechos que se imponen, listas de productos sujetos a evaluación de la conformidad obligatorios, entre otros. También se establecen procedimientos de notificación de los proyectos de reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad, con plazos que permitan la recepción de comentarios.	Se plantea la identificación de iniciativas bilaterales que sean apropiadas para asuntos o sectores determinados. En particular, se identifica la realización de un estudio de factibilidad en relación a la posibilidad de convenir un acuerdo de reconocimiento mutuo, tomando como referente, dentro de lo posible, al Apec.	Especial atención se le otorga a la cooperación bilateral en aquellos casos de productos que requieren pasar por un proceso de autorización previo a su ingreso al territorio de la otra Parte, particularmente cuando han sido objeto de rechazo. Este proceso de cooperación se canalizará a través de un Comité que se constituirá cuando entre en vigencia el Tratado y al cual ya se le han asignado preliminarmente programas de trabajo en algunas áreas específicas.	En cuanto a las medidas sanitarias y fitosanitarias, se confirma la intención de mantener y fortalecer la implementación del Acuerdo de Aplicación en Materias Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial de Comercio y la aplicabilidad de los estándares internacionales, las pautas y las recomendaciones desarrolladas por las organizaciones internacionales relevantes, como la Organización Mundial de Sanidad Animal, la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria y el Codex Alimentarius. Además, las Partes acordaron establecer un Comité en Materias Sanitarias y Fitosanitarias que incluirá representantes de las autoridades competentes de ambos países.	El capítulo IX, sobre transparencia, contempla reglas generales aplicables supletoriamente a todas las materias cubiertas por el Tratado. Cada parte se obliga a publicar sus normas legales y resoluciones administrativas de aplicación general, notificar al otro país cualquier medida que pueda afectar sustancialmente sus intereses o el funcionamiento del Tratado y responder las preguntas de la otra parte relativas a cualquier medida vigente o en proyecto.	En materia de solución de controversias, el referido procedimiento considera tres instancias. La primera es la de consultas o negociaciones directas entre las partes. La segunda considera la intervención de la Comisión de Libre Comercio. Por último, la tercera etapa se inicia con el establecimiento de un tribunal arbitral, de naturaleza ad hoc y compuesto de tres árbitros, el cual deberá determinar si una parte ha incumplido sus obligaciones y, eventualmente, presentar su decisión final. Además, incorpora los estándares de la Organización Mundial de Comercio en lo referente al cumplimiento y retorsión en caso de incumplimiento de la decisión del Tribunal Arbitral.	En el plano institucional del Tratado se incorpora la Comisión Mixta del Acuerdo Comercial suscrito por ambas naciones el 20 de abril de 1971 y, por otra parte, se crea la Comisión de Libre Comercio.	En el ámbito de la cooperación se abarcan las siguientes áreas: cooperación económica, investigación científica y tecnológica, educación, cooperación en pequeñas y medianas empresas, cooperación cultural, propiedad intelectual, inversiones, minería y, además, hace referencia a un memorando de entendimiento en materias laborales y un acuerdo de cooperación ambiental, el cual se encuentra en negociación.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 8 de mayo de 2006, señala que este tratado contempla una desgravación progresiva del comercio con la República Popular China que, en el caso de las exportaciones de ese país a Chile, se lleva a cabo en varias etapas desde la aprobación de esta iniciativa y en un plazo máximo de 10 años.	Agrega que su impacto financiero se ha estimado suponiendo que el crecimiento esperado de las importaciones provenientes de ese país será, durante el año en curso, equivalente al crecimiento experimentado por estas durante el período enero-marzo del presente año respecto de igual período del año anterior. Esta variación alcanza a 36,9 por ciento. Para 2007 se supone que las importaciones moderarán su ritmo de crecimiento a una tasa cercana al 50 por ciento de la proyectada para 2006. El efecto sobre los ingresos fiscales, por la aplicación de este Tratado en régimen, se ha dimensionado a partir del monto de importaciones proyectadas para 2007. Por otra parte, se supone que la tasa media arancelaria que pagarán las importaciones provenientes de la República Popular China tendrá una trayectoria decreciente en el tiempo, pasando desde el 6 por ciento actual a 2,5 por ciento en el segundo semestre de 2006, a 2,1 por ciento en 2007, hasta llegar a un nivel de 0,2 por ciento en régimen.	Plantea, asimismo, que suponiendo que este Tratado entre en vigencia en julio de 2006, la pérdida fiscal para el año en curso por aranceles e IVA de importaciones ascendería a 72,9 millones de dólares, elevándose este costo a 190,4 millones de dólares durante 2007. En régimen, la pérdida de ingresos fiscales se elevaría hasta 283,3 millones de dólares anuales, cifras todas expresadas en dólares de 2006.	En el debate de la Comisión intervinieron los ministros señores Andrés Velasco, Alejandro Foxley y Álvaro Rojas, para exponer los puntos relevantes del Tratado de Libre Comercio en informe desde sus respectivos ámbitos ministeriales. 	El ministro señor Velasco enfatizó los efectos fiscales envueltos en el Tratado, que en régimen implican una pérdida que se elevaría a 283,3 millones de dólares anuales. Precisó que la modificación legal que mantuvo el IVA en 19 por ciento permite las compensaciones necesarias para paliar estos menores ingresos fiscales para el Estado. 	El ministro señor Foxley, por su parte, destacó el potencial que representa tener un socio comercial del nivel de China, que en 25 años más será probablemente la primera economía del mundo. 	Explicó la evolución favorable que han tenido las relaciones entre ambos países desde 1970 en adelante y que han derivado en una estrecha convergencia en políticas comerciales a favor del libre comercio, expresadas en organismos multilaterales y conferencias de comercio. 	También hizo presentes las oportunidades que tendrá Chile para diversificar el comercio. Consideró, por último, que se trata de un desafío para todas las empresas chilenas en orden a buscar la asociatividad tanto en el ámbito nacional como latinoamericano. 	El ministro señor Rojas puso énfasis en los desafíos que vienen para su sector y en los compromisos asumidos por ambos países en relación con las barreras técnicas al comercio y las medidas sanitarias y fitosanitarias. 	Diversos señores diputados manifestaron en la Comisión sus felicitaciones a los equipos negociadores del Tratado por la labor cumplida y plantearon la conveniencia de profundizar, tanto por el sector público como privado, en la materialización de instrumentos adecuados para conseguir que los frutos del Tratado se manifiesten en hechos concretos a la brevedad. 	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del Tratado, sus anexos y notas, que son aprobadas mediante el proyecto de Acuerdo en informe. 	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión técnica, el que fue aprobado por los diputados señores Álvarez, don Rodrigo; Becker, don Germán; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, Von Mühlenbrock, don Gastón y quien les habla. 	El informe fue aprobado en sesión de fecha 18 de julio de 2006. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Señores diputados, como hay varios inscritos para hacer uso de la palabra, propongo otorgar siete minutos por diputado, porque colegas de todas las bancadas me han pedido aprobar rápidamente el proyecto que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 	Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira. 
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, es indiscutible la responsabilidad que hemos tenido en esta Cámara, sobre todo en la Comisión de Relaciones Exteriores, para analizar y luego aprobar distintos tratados de libre comercio, de gran importancia.	En verdad, siempre hemos entendido que todos los tratados de libre comercio de alguna manera posibilitan que nuestro país tenga una “sólida economía”. Digo esto último, porque si bien hemos obtenido grandes logros económicos, no se han traducido en hechos concretos para terminar con la desigualdad y la pobreza. Por otro lado, cuando hablamos de China comunista, quizás pueden haber sentimientos encontrados y más de una diferencia en lo político.	Me explico. No podemos dejar pasar, menos en este debate, que estamos hablando de un país que, aun cuando siempre ha tenido buenas relaciones con Chile, en su política interna no ha respetado los derechos humanos, los cuales son defendidos con mucho ímpetu por la Izquierda, situación en la que demuestra un doble estándar, porque cuando se trata de Cuba y de China comunista se abstiene de criticarlos.	Al margen de estas consideraciones y de que estamos hablando de un país en el cual no hay democracia ni se respetan los derechos humanos, hoy debemos abocarnos a una cuestión económica y las cosas hay que decirlas por su nombre. Por eso, menciono los sentimientos encontrados al referirme a este tema y dar mi voto favorable, porque Chile ha demostrado tener una economía abierta, que le ha permitido integrarse a la globalización del mundo y, por supuesto, mejorar sus índices de crecimiento. Pero, repito, esos grandes éxitos económicos no se han traducido en terminar con la desigualdad y la pobreza en el país.	En cuanto al proyecto de acuerdo, el tratado no sólo es un paso importante en las relaciones comerciales con un país de grandes proyecciones y posibilidades como China, sino también un ejemplo para el resto de los países de la región en cuanto a apertura económica y política comercial, pues éste es el primer tratado de libre comercio que firma China con un país no asiático.	China será, sin duda, uno de los principales protagonistas de la economía mundial en los próximos años. Sus condiciones demográficas, acompañadas de sólidas tasas de crecimiento, convertirán a China, de aquí a algunos años más, en una de las mayores potencias económicas mundiales, como lo manifestaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra cuando rindieron los informes correspondientes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda.	Chile no se ha mantenido al margen del surgimiento de ese gigante. Hace quince años, las importaciones chilenas de productos chinos ascendían a 57 millones de dólares y nuestras exportaciones hacia China apenas superaban los 30 millones de dólares. En 2005, las importaciones llegaron a 2.500 millones de dólares y nuestras exportaciones superaron los 3.500 millones de dólares.	El primer tema a analizar en este acuerdo de libre comercio con China es la rebaja arancelaria pareja de 6 por ciento a los productos chinos, la cual no debería presentar mayores problemas en industrias donde los chinos tengan claras ventajas comparativas. Eso se debería en gran parte a que el nivel inicial de tarifas es bastante bajo.	Las ventajas en los costos de los chinos en sectores como el textil, calzado, vestuario, juguetes y artículos electrónicos son tan grandes que la rebaja arancelaria de 6 por ciento no debería presentar un aumento considerable en la penetración de artículos chinos en estas industrias. Las industrias domésticas en estos sectores están en riesgo aun sin la existencia de un tratado de libre comercio y, a no ser que logren diferenciar sus productos o consolidar pequeños nichos de mercado, esta situación será difícil de revertir.	Los aranceles para los productos chilenos en China varían bastante. Sin embargo, nuestras principales exportaciones a ese país enfrentan aranceles más bien bajos. Por ejemplo, minerales de cobre y sus concentrados y pasta química conífera, cero por ciento de arancel; otras exportaciones importantes, como harina de pescado, sólo 2 por ciento de arancel. Sin embargo, la penetración chilena en China está mayormente limitada por restricciones no arancelarias, sino administrativas, fitosanitarias y problemas de clasificación de bienes.	Aun cuando China inició avances importantes en esta materia, en 1978, quiero rescatar las puertas económicas que se abren a Chile. 	Independiente de las aprensiones de algunos sectores del quehacer nacional respecto de este tratado, me llama mucho la atención el hecho de que todos, incluso los que pudiesen haberse sentido perjudicados, como el agrícola y el textil, han estado de acuerdo.	Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el Tratado de Libre Comercio con la República Popular China que acabamos de aprobar en la Comisión y que hoy se somete a consideración de la Sala, abre enormes expectativas comerciales, industriales y de otro tipo a nuestro país. No hay que olvidar que el comercio con China ha crecido en más de diez veces desde 1998. Hoy alcanza la suma de 6.900 millones de dólares. Como éste es el primer tratado de libre comercio que China suscribe con un país que no es de su área, son enormes las expectativas para Chile de transformarse en una plataforma de ingreso de China a Sudamérica.	También cabe señalar que durante la tramitación del proyecto en las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores y Agricultura ninguno de los sectores manifestó su rechazo a la suscripción de este Acuerdo, ni siquiera aquellos de los cuales esperábamos mayores aprensiones, como el del calzado y textil. Incluso, la Central Unitaria de Trabajadores, si bien señaló que no aumentaba empleos en Chile ni significaba crear empleos más decentes, fue explícita en expresar su aprobación. 	Este tratado obliga a China a competir lealmente y a transparentar sus exportaciones. Con un tratado de libre comercio hay regulación, aranceles claros y solución de controversias. 	Asimismo, el tratado obligará a China a demostrar que en la elaboración de los productos que envía a los mercados externos no deja de lado estándares de derechos fundamentales en materia laboral.	Es importante que nuestros industriales se asocien estratégicamente con industriales chinos, a fin de incorporar valor agregado a nuestras materias primas e importar tecnologías productivas, para que no seamos simples exportadores de materias primas.	Debemos aprovechar las ventajas comparativas que ofrece China para manufacturar otros productos en ese país y trabajar en inteligencia de mercado. Es decir, nuestros industriales deben informarse acerca de las empresas chinas y de las oportunidades de comercialización, para lo cual nuestro Estado tiene que apoyar iniciativas privadas en tal sentido.	Se requerirá acelerar la definición de los protocolos fitosanitarios y que estos se apliquen eficientemente, a fin de evitar en el futuro, por esta vía, barreras paraarancelarias.	También es necesario fortalecer institucionalmente al Servicio Agrícola y Ganadero, para que cumpla una función eficiente, oportuna y de acuerdo con los términos del tratado.	Por otra parte, queremos que en el corto plazo se abran negociaciones con China sobre regulación de servicios y protección de las inversiones.	Deseo llamar la atención, en especial, sobre la necesidad de control de calidad y seguridad de los productos chinos que ingresarán a nuestro mercado, para lo cual se requiere que exista una severa rotulación de dichos productos y que nuestra aduana haga aforos mínimos de al menos 10 por ciento de los bienes que se importan, con el objeto de establecer sus estándares de calidad. En este sentido, debemos aplicar a los chinos los mismos estándares que ellos exigen a las exportaciones chilenas, a fin de que recibamos productos que beneficien a nuestra población.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, más allá de los problemas políticos o de derechos humanos que existen en China -con los cuales nadie debería estar de acuerdo, al menos yo no lo estoy-, nos encontramos frente a un tratado de índole comercial y económico.	El resurgimiento de China es un acontecimiento mundial; ha llegado a ser la cuarta economía del mundo y la tercera potencia comercial, con un crecimiento promedio anual de 9,5 por ciento en los últimos 25 años.	China se ha abierto al mundo paulatinamente y ha reformado su sistema económico, lo que le ha permitido tener una tasa de ahorro nacional de casi 40 por ciento del producto interno bruto y multiplicar, desde 1978, su ingreso per cápita en más de siete veces.	Hasta 1990, los vínculos económicos con China eran escasos y limitados. El interés de ese país por materias primas y alimentos dinamizó las exportaciones desde Latinoamérica, proceso al que Chile se sumó entusiastamente, logrando el importante superávit comercial actual. El 36 por ciento de nuestras exportaciones van a Asia y el 11,3 por ciento a China, con lo cual esa nación se transforma en el tercer destino del total de nuestras exportaciones, superando a Inglaterra y Brasil y muy cerca de nuestro segundo destino, Japón.	China tiene una población de 1.300 millones de habitantes, quienes son potenciales consumidores, con casi 200 millones de personas que percibirán ingresos considerables para una demanda importante de nuestros productos. El gran posicionamiento chino en el comercio mundial hace a China un país enormemente atractivo para las importaciones de todo el mundo. De hecho, es nuestro segundo socio comercial, que hoy representa más del 10 por ciento de nuestras exportaciones, lo que puede significar una plataforma de comercio para la región asiática. Además, Chile también se puede transformar en una importante plataforma de negocios y en un canal de conexión para el intercambio de bienes entre Asia y los países del cono sur de América.	El 97 por ciento de nuestras exportaciones corresponden a cobre, celulosa y harina de pescado, pero con las rebajas arancelarias se abren nuevas y mejores posibilidades para otras exportaciones. 	China es un importador de productos agrícolas y su producción la destina, principalmente, al consumo interno, por lo que no constituye un peligro para nuestra agricultura.	Además de los productos agrícolas, un 20 por ciento tendrá desgravación cero inmediata; un 23,8 por ciento en un año, y un 66 por ciento de los productos agrícolas no pagarán aranceles en cinco años, y en diez, sólo un 5 por ciento quedará excluido de la desgravación arancelaria.	El 92 por ciento de todas nuestras exportaciones a China serán beneficiadas con una desgravación inmediata contra sólo un 50 por ciento de las importaciones chinas a nuestro país.	Quedan excluidos del tratado 152 productos, incluyendo los agrícolas sujetos a bandas de precios, tan sensibles, como el trigo, la harina y el azúcar. 	Un punto importante es obtener de inmediato las autorizaciones sanitarias que requiere la mayoría de nuestros productos agrícolas, sin las cuales es imposible exportarlas. 	Es necesario destacar los altos aranceles actuales para el ingreso a China, que ya fueron rebajados en la Organización Mundial de Comercio. Son, en promedio para la agricultura, de 15,4 por ciento; para la pesca, 10,6 por ciento; para la industria, 9,9 por ciento, contra sólo un 6 por ciento chileno. Por lo tanto, nuestro país ya vivió el gran impacto que podrían significar las importaciones chinas. La mayor ventaja es para Chile, que obtendrá grandes rebajas arancelarias para el ingreso de nuestros productos a ese país, que parten desde un 35 por ciento promedio actual. 	Se estima que el resultado positivo sobre nuestro producto bruto interno sería de 1,4 por ciento más, y un mayor empleo de casi 35 mil nuevos puestos de trabajo, la mayoría no calificado, y más de cinco mil calificados. 	Para la Región del Maule, que exporta celulosa, papel, cartón, cueros, frutas, productos agrícolas de ganadería, forestales, vinos, bebidas, alcoholes y otros, se abre un interesante mercado -que favorecerá a los productos hortofrutícolas y vinos, destacándose las uvas, manzanas, nectarines y duraznos-, que es necesario estudiar para aprovechar estas mejores condiciones comerciales con China.	En la Comisión de Relaciones Exteriores nos reunimos con los más diversos sectores productivos del país: con grandes exportadores, con dirigentes de las pequeñas y medianas empresas exportadoras, con representantes de la agricultura tradicional y exportadores de frutas, con la Sociedad Nacional de Agricultura y con el Consorcio Agrícola del Sur, CAS. 	En el estudio de un tratado nunca se habían escuchado tantas opiniones favorables para suscribirlo.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable, como también el de Renovación Nacional, para aprobar el tratado de libre comercio con China.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al canciller, señor Alejandro Foxley, por los éxitos de su gestión, logrados, sin duda, con su capacidad y experiencia. Un ejemplo de ello es la suscripción de este trascendental tratado.	Quienes estamos ligados a la economía del país, queremos hacer extensivo nuestro saludo al director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Carlos Furche, por su incansable trabajo en pos de mejorar las relaciones comerciales de Chile. Durante años he visto su trabajo, que se ha traducido también en éxitos para el país. 	Casi el 98 por ciento de los chilenos está de acuerdo con este tratado. ¿Por qué no seguir enriqueciéndonos con la experiencia del director general de Relaciones Económicas Internacionales y permitir que esté presente en la Sala para responder hasta la más mínima duda? 	Eso es legislar bien. Sin embargo, aquí se han vertido opiniones que pueden ser valederas, pero que en este caso me han complicado. Pienso que para legislar responsablemente, muchas veces debemos adoptar actitudes diferentes de lo que es nuestra apreciación personal. Por tanto, por su intermedio señor Presidente, doy las disculpas del caso al director de la Direcon, “el hombre de los tratados”, como yo lo denomino.	Tal vez, este es el primer tratado cuya discusión siempre ha sido favorable. Ha habido muchas interrogantes, pero siempre ha existido el ánimo positivo de alcanzar un potencial en esos 1.400 millones de habitantes.	Mi ánimo en relación con este espectacular instrumento va orientado principalmente a la Región de Los Lagos, que represento en esta Cámara. Por ello, mi primera mirada es efectuar un análisis más profundo sobre los perjuicios o beneficios que pudiera tener para ella y que como su representante debo hacer. 	En este tratado todo es positivo, pero los desafíos son mayores para el crecimiento de la Región de Los Lagos. El sector pesquero, por ejemplo, tiene mucho que crecer para enfrentarse a esa gigante economía; el sector forestal tiene allí una enorme posibilidad de crecimiento, también hay una gran oportunidad para el sector agrícola lechero. En la República Popular China, el consumo de leche es de 11 litros per cápita; Chile consume 130 litros. Si ellos -según lo comentaba el director de Direcon- sumaran sólo dos litros de leche per cápita en el año, de acuerdo con nuestra producción, Chile no tendría cómo responder a dicha demanda. 	Estamos hablando de un gigante del planeta que será nuestro socio. Para quienes estamos un poco dejados de lado en la economía, como es la agricultura tradicional, la firma de este tratado representará una gran oportunidad.	Pero no puedo dejar de comentar el éxito logrado por la Sociedad Nacional de Agricultura, que con una visión de futuro, beneficioso para nuestro país, hace algunos años instaló una parcela experimental de productos hortícolas y frutícolas para producir lo que los chilenos queremos vender. Hoy, gracias al tratado, existe un enorme interés de ese gigante importador por los productos frutícolas.	En beneficio del tiempo y para que todos podamos aportar y felicitarnos por este logro, debo decir que estamos de acuerdo y con un ánimo positivo para seguir creciendo como economía pequeña que hemos sido, sobre todo ahora, cuando podemos transformarnos en la plataforma para que América reciba los beneficios del comercio con Asia.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero destacar el trabajo responsable realizado por la Comisión de Relaciones Exteriores, así como el de otros colegas que se sumaron a este análisis. Incluso, más de alguna vez tuvimos que referirnos a algunos artículos de prensa que señalaban que se estaba dilatando el estudio de este tratado.	La Comisión sesionó dos veces a la semana y escuchó a todas las personas y sectores que tenían algo que decir sobre esta importante materia. Fue mucha la responsabilidad con que se trabajó.	Asimismo, quiero felicitar a la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, Direcon, por el esplendido trabajo realizado, ya que en once meses lograron concretar el estudio de este tratado que se encuentra en su primera fase. Luego vendrá una segunda etapa, extraordinariamente importante, no sólo respecto de la liberalización del comercio, sino también de las inversiones y servicios. Estos temas son muy importantes para un país como el nuestro, de quince millones de habitantes, que fue capaz de dialogar con la tercera potencia mundial, con más de 1.300 millones de habitantes y con una tasa de crecimiento promedio en los últimos veinte años de 9 a 10 por ciento, lo que hoy la transforma en protagonista en el concierto mundial y, como se ha señalado, con la proyección de convertirse en poco tiempo en el primer actor en el escenario internacional.	Cabe preguntarse qué razones tuvo China, un país con las características ya descritas, para celebrar un tratado de libre comercio con Chile, sobre todo, porque es el primer tratado que suscribe con un país no asiático.	Al respecto, debo destacar, en primer lugar, que China valora las relaciones permanentes, tanto diplomáticas como comerciales, que ha tenido con Chile, las que se iniciaron hace treinta y cinco años, justamente durante el gobierno de mi padre, Salvador Allende. Chile es el primer país sudamericano que las tuvo y el segundo en América Latina. En segundo lugar, Chile fue el primer país que dio su apoyó inmediato al ingreso de China a la OMC. Esto China lo sabe apreciar y valorar. Además, como país de una tremenda riqueza cultural, con sus especificidades y complejidades, reconoce en Chile un actor internacional confiable, en particular, porque ha suscrito tratados relativos a asociaciones, incluso políticas, acuerdos de cooperación, laborales, etcétera. Ello significa que ante el mundo nuestro país tiene credibilidad y seriedad en sus instituciones.	Debemos tener claro que aquí no sólo están en juego los casi siete mil millones de dólares que se intercambian, sino también los desafíos y las oportunidades, porque tendremos reglas claras, permanentes, transparentes y evitaremos las barreras pararancelarias que muchas veces dificultan el intercambio comercial. Precisamente, se trata de facilitar ese comercio. Con la aprobación de este tratado, el 92 por ciento de nuestros productos tendrá desgravación inmediata; en cambio, sólo el 50 por ciento de los productos chinos sufrirá esa desgravación inmediata.	Se ha contemplado un largo período de desgravación, haciendo hincapié, en los temas sensibles para aquellas áreas que pudieran verse perjudicadas. Por lo tanto, es interesante analizar las exclusiones que contiene el tratado.	Pero también hay desafíos para nuestra institucionalidad. En ese sentido, tenemos que dar un salto cualitativo con el Servicio Agrícola y Ganadero y con el Servicio de Aduanas. No es posible que sólo pueda aforar el 4 por ciento de los productos que llegan. Se necesita que, por lo menos, sea el 10 por ciento como muestra. ¿Por qué? Porque debe ser revisada la calidad y rotulación de los productos, en cuanto a que ésta diga lo que dice contener y no que la rotulación diga algo y el producto sea otra cosa. Tenemos que proteger a nuestros consumidores y ser capaces de elevar la calidad del producto que se importa desde China. 	Las pymes tienen un gran desafío. Hoy, si miramos la relación actual de comercio con China, de estos casi siete mil millones de dólares, el 99 por ciento corresponde a las grandes empresas y sólo el 1 por ciento a las pymes. ¿Qué nos está diciendo esto? En primer lugar -aprovechando la presencia del ministro de Relaciones Exteriores-, se requiere en forma urgente una subsecretaría de pymes. Hace falta una entidad pública, con suficiente autoridad, que coordine todas las políticas públicas que permitan a las pymes acceder a estas oportunidades que se brindan al país a través de este tratado. Debemos reconocer que las pymes tienen bastantes dificultades. Por eso, es muy importante potenciarlas y fortalecerlas. Para ello se requiere no sólo una subsecretaría -esperamos que en el corto plazo, el Gobierno tenga a bien enviar a tramitación el proyecto respectivo-, sino también que se abra la oportunidad a través del encadenamiento productivo. Sin embargo, queremos que ésa no sea la única oportunidad para las pymes, sino que ellas puedan acceder a los mercados. Es un desafío para ellas tener una mayor capacidad de asociación que les permita crecer en volúmenes y transformarse en actores importantes.	Si se revisan las importaciones de China, hay que evitar el comercio informal y la subvaloración de la entrada de nuestros productos. Me parece bien que Chile se haya interesado en los aspectos laborales y hace bien al exigir en los tratados de libre comercio que se tienda cada vez más al trabajo decente, con normas claras y con contratos formales que impliquen contar con previsión. Esto significa, asimismo, evitar el trabajo forzoso y el infantil, la falta de respeto a las normas laborales, práctica en la cual incurren algunos países, incluida China. Dicha república ha ido progresando en la materia, pero es natural que Chile muestre su preocupación y alce su voz, porque éste debiera ser un tema universal. En cuanto al trabajo decente, los convenios de la OIT ayudan a que los países sean capaces de respetar las normas laborales, tema extremadamente importante.	Para terminar, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará a favor este tratado que, entre otras cosas, debiera brindar más de mil cuatrocientos empleos nuevos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra para hacer un llamado a la Cámara de Diputados a votar en contra el Tratado de Libre Comercio con la República Popular China. En China son innumerables las violaciones a los derechos humanos. Entre ellos, quiero mencionar la esclavitud que viven miles de niños chinos que emigran desde el campo a la ciudad y a las empresas cárceles del sur de ese país, donde, según innumerables denuncias internacionales, se produce, a bajos costos, gran parte de los productos manufacturados que van a entrar sin arancel a Chile.	A lo anterior, quiero agregar la situación inhumana que hoy viven más de 80 millones de cristianos en la República Popular China, quienes soportan una de las persecuciones religiosas más brutales del último tiempo. Desde los años 50, son miles y miles los cristianos arrestados, torturados y asesinados por el gobierno comunista, debido al único crimen de profesar su fe cristiana, persecución religiosa que hasta hoy continúa implacable. Según diversos organismos internacionales, desde mayo de 2005 a mayo de 2006, se han producido cerca de 1.958 detenciones de cristianos por profesar su fe, en su gran mayoría pastores evangélicos de iglesias cristianas y sacerdotes católicos.	No puedo dejar de mencionar que hoy, 19 de julio de 2006, mientras discutimos este Tratado de Libre Comercio, en las cárceles chinas se encuentran presos y torturados más de cuarenta obispos y sacerdotes católicos que no están dispuestos a renegar de su fe por orden del gobierno de la República Popular China.	Quiero graficar esta situación en forma especial en el obispo Su Zhimin, de la diócesis de Boading, provincia de Hebei, quien, después de innumerables arrestos y torturas, que le provocaron incluso invalidez, desde los años 70 hasta hoy, fue finalmente detenido en 1996, junto a su obispo auxiliar An Shunin, sin que se tengan hasta hoy noticias de su paradero.	Asimismo, no puedo dejar de mencionar a los cientos de pastores evangélicos que hoy se encuentran presos y torturados en cárceles chinas, en especial de la iglesia evangélica de Las Casas, conocida internacionalmente como House Church, que agrupa a más del 80 por ciento de los cristianos de la República Popular China. Esa iglesia evangélica ha sufrido en forma permanente y hasta hoy, el arresto de la mayoría de sus pastores y líderes. Sin ir más lejos, la semana pasada, mientras se discutía este Tratado de Libre Comercio en la Comisión Especial, 17 pastores evangélicos de la House Church eran arrestados en las provincias de Henan y Sichan, acusados de practicar cultos subversivos.	Asimismo, quiero graficar esta persecución de las iglesias evangélicas cristianas chinas en la figura de uno de los principales pastores del movimiento de las casas iglesias en la República Popular China. Me refiero al pastor evangélico Zhang Rongliang, quien después de haber sido bautizado cristiano en secreto, en 1969, ha pasado más de doce años preso en cárceles chinas por no querer someter su iglesia a la intervención estatal. Hace pocos días, el 4 de julio, el pastor fue condenado a siete años de prisión, únicamente por tener biblias que no son impresas en la imprenta oficial única que se permite en la República Popular China.	Por esta terrible persecución religiosa, especialmente en contra de las iglesias cristianas, quiero solicitar a la Sala que vote en contra de este tratado de libre comercio. 	Hoy, el pueblo cristiano chino sufre. Sus reuniones y sus cultos son disueltos, sus miembros perseguidos y sus pastores y sacerdotes encarcelados y torturados por el gobierno.	Por eso, como una forma de protesta y de rechazo a esa persecución religiosa, votaré en contra de este proyecto de acuerdo, con la esperanza de que la presión internacional que se empieza a fraguar en estas discusiones parlamentarias conduzca, por fin, a la libertad de los miles de cristianos chinos que hoy están presos por defender su fe. Entre otros, espero que recuperen la libertad el obispo católico Su Zhimin y el pastor evangélico Zhang Rongliang.	Cuando se señala que el cristianismo está en retirada y que es algo del pasado, las iglesias cristianas chinas nos demuestran que la fe fuerte, valiente, decidida y con coraje jamás podrá ser aplacada, sobre todo, en un Estado ateo, que persigue las manifestaciones religiosas y que no respeta una de las principales libertades del ser humano: la libertad de alma y, por lo tanto, la libertad de practicar los cultos religiosos que su conciencia le señale.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Cardemil. 	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, debido a que esta sesión tiene interés histórico y de futuro y, además, aprovechando la presencia de nuestro Canciller, creo que vale la pena hacer una brevísima reflexión sobre el estado de nuestras relaciones exteriores.	La agenda de relaciones exteriores siempre es importante para el país, y en los últimos días se han conocido algunas noticias que han golpeado a la opinión pública y suscitado su preocupación en relación con esta materia, a las cuales me gustaría referirme.	La primera noticia es negativa. Nuestro país acaba de suscribir un conjunto de acuerdos con la República de Bolivia, que nosotros hemos criticado porque consideramos que son francamente inconvenientes y tendrán una serie de repercusiones graves para el país en el futuro. Queremos señalarlo así, con todas sus letras.	La segunda noticia, que hoy también preocupa a la opinión pública, tiene la respuesta pendiente: cuál va a ser nuestra posición respecto de la candidatura de Venezuela al Consejo de Seguridad de la Organización de Naciones Unidas. Este es un tema preocupante, que tiene que ver con el rumbo del país y con el grado de desarrollo y evolución de sus relaciones exteriores con países amigos y con Estados Unidos. Como señalé, la respuesta está pendiente, y esperamos que sea la correcta.	La tercera es una noticia favorable: la suscripción de este Tratado de Libre Comercio con China y, según se ha anunciado, de otros tratados de libre comercio, siguiendo una línea de trabajo extraordinariamente interesante y rendidora, que vamos a apoyar con entusiasmo.	Señalo lo anterior desde el punto de vista de lo que consideramos que es el interés chileno, único objetivo que debe animar a una cancillería. En relaciones exteriores existe un aforismo, creo que de Chesterton: “Mi país, con razón o sin ella”. Creo que esta es la justa medida para evaluar la marcha de las relaciones internacionales.	En esta materia, hemos tenido una línea desde que el Ministerio de Relaciones Exteriores se profesionalizó -estoy hablando de los tiempos de Portales y de Bello-, que hemos tratado de afirmar. A esto responde muy bien la que podríamos denominar escuela de pensamiento centroderechista bastante simple -de una sencillez huasa, diría yo- con claridad y pertinacia en sus objetivos: tener una sociedad de perfil alto y digno con el imperio; relaciones estrechas y alianzas con Brasil, Colombia y Ecuador; una actitud de corrección, pero de cautela respecto de Argentina; influencia en Centroamérica y amistad, que es gratis, con los países que no son limítrofes; con Perú, un interés genuino en mejorar las relaciones, después de que se disipó el riesgo de esas confederaciones raras que surgieron en el siglo 19. Ésa es la línea y, al parecer, los mejores momentos de Chile son cuando la sigue.	En materia internacional, desde el siglo 19, reconociendo nuestra ubicación geográfica isleña, una actitud de apertura al mundo, mirando especialmente hacia el Pacífico, sin caer en la tentación de creer que podemos participar, por razones geográficas o geopolíticas que no existen, en pactos indefinibles como el Mercosur o, en su momento, el Pacto Andino.	Pero, perdemos el rumbo cuando evocamos algunos fantasmas en aras de los cuales Chile se tiene que inmolar, tales como un internacionalismo, que es bastante vago; el indigenismo, también muy difícil de definir, o las simpatías ideológicas con los gobiernos de turno, olvidando que los países tienen intereses, pero no amistades permanentes. 	Creo que los puntos malos en que ha incurrido la Concertación en el manejo de las relaciones exteriores, principalmente las hemisféricas, sudamericanas o iberoamericanas, se han producido -no es del caso analizarlos- cuando se ha caído en alguna de estas tentaciones. En cambio, cuando se afirma la línea, como es el caso de este Tratado, la cosa marcha bien. 	Somos partidarios de este tratado y lo vamos a votar favorablemente, porque va en la línea de una apertura del comercio, de los servicios, de la cultura y de todo el caudaloso flujo de relaciones internacionales, que va mucho más allá que una simple compraventa de bienes y de servicios al mundo, vía Pacífico, que es nuestro espacio natural de crecimiento. Ahí está el futuro del mundo, del desarrollo universal, y hacemos bien en llegar a un Tratado de Libre Comercio con China.	Nosotros aprobamos este tratado con algunas observaciones -se las comentamos al ministro-, que dicen relación con la letra B), Acuerdos especiales adoptados durante el estudio del proyecto, numerales 1), 2), 3) y 4). No queremos que queden en el tintero, sino que formen parte del acuerdo de esta Cámara.	El número 1) se refiere al impacto que puede tener este tratado, principalmente en nuestra actividad textil.	El señor LEAL (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ¿les sobraron algunos minutos a los diputados de Renovación nacional que me precedieron en el uso de la palabra? 	El señor LEAL (Presidente).- No, señor diputado; ocuparon todo su tiempo.	El señor CARDEMIL.- Entonces, los encargos que les hacemos a los ministros se refieren a la letra B), números 1), 2), 3) y 4). En lo posible, queremos que queden en Acta.	Para terminar y resumiendo: noticias preocupantes en el terreno internacional vecinal; noticias buenas en el terreno internacional mundial. 	Por lo tanto, estamos a favor de la suscripción de este Tratado de Libre Comercio con China. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, en relación con la pregunta que tanto hicimos en la Comisión ampliada de Relaciones Exteriores desde que se inició el proceso de negociación con China -por cierto, quiero valorar el trabajo profesional realizado por la Dirección Económica de la Cancillería-, sobre cuán beneficioso puede ser este Tratado de Libre Comercio con China, es preciso señalar algunas cosas, atendida la importancia que reviste para nuestro país la celebración de un acuerdo comercial con un país de 1.300 millones de habitantes. Está claro que sectores como el agroalimentario, el pesquero y el forestal, que representan el 92 por ciento de nuestra producción, van a resultar muy fortalecidos y recibirán algún beneficio en uno, cinco o diez años.	Chile ha celebrado 17 tratados con 51 países, y me atrevería a decir que el tratado con China es el que ha motivado menos reparos, aprensiones y temores por todos los sectores productivos nacionales. Tal vez, en el mundo textil existen algunos temores; pero este sector fue tan bien trabajado por la Dirección Económica de la Cancillería, que la inmensa mayoría de los productos textiles quedó absolutamente excluida.	En 2005 existía un intercambio comercial con China que alcanzaba a los 6.988 millones de dólares, constituyéndose ese país en nuestro segundo socio comercial después de Estados Unidos. Pues bien, esta fue la base para el surgimiento de un instrumento que, sin duda, potenciará nuestra capacidad exportadora frente a nuestros competidores, pues tendremos acceso preferencial al mercado chino, con reglas predeterminadas y claras. Lo anterior repercutirá positivamente en nuestra producción agrícola, ganadera, forestal y pesquera, y permitirá diversificar el ámbito productivo que, como todos sabemos, hoy se concentra en el cobre y en la celulosa.	Si analizamos el intercambio comercial con México, Brasil o Argentina, nos encontramos con que Chile tiene una ventaja y una balanza comercial superavitaria con respecto a esos países. El tratado con China generará un crecimiento potencial de nuestro producto interno bruto del 1,4 por ciento, lo que podría traducirse en la creación de 35 mil empleos directos.	También considero pertinente referirme al planteamiento del diputado y vecino de la Región de La Araucanía, Gonzalo Arenas. A veces, se intenta incorporar elementos ideológicos que no corresponden a un debate sobre tratados internacionales. En todo caso, creo que es al revés de como lo plantea el diputado. La mejor forma en que un país como Chile, respetuoso de los derechos humanos, puede exigir garantías, es celebrando este tipo de acuerdos. Hoy ocupamos un espacio privilegiado, como país plataforma, en las relaciones con el resto del cono sur y con Asia. Creo que es la mejor forma para avanzar en estos temas que, legítimamente, se han planteado aquí.	Quiero referirme a un par de sectores cuya situación me llamó la atención en el debate que sostuvimos en la Comisión. Uno de ellos es el de los vinos. Chile exporta a China una cantidad no despreciable: el 30 por ciento de los vinos que llegan a ese país son chilenos. Se exportan seis millones de litros, la mayor parte todavía a granel, pero hay avances para el envío de vino embotellado.	Sin embargo, es bueno advertir que China está embarcada en un gran fomento de viñedos para reemplazar el consumo de alcohol de cereales de alta graduación. Es decir, estamos en presencia de una industria vitivinícola china naciente, que en el futuro va a defender su mercado. Por lo tanto, si consideramos sólo esa situación, creo que este es el momento más adecuado para celebrar un Tratado. En algunos años más, cuando la industria vitivinícola china esté más desarrollada, ya no serán sólo los textiles u otros productos los que deberán quedar excluidos. De manera que, por el momento, Chile puede seguir exportando en un rubro en el que ha sido altamente competitivo.	Creo importante referirme también a la situación de los productos lácteos. El diputado Jaramillo lo expresó muy bien, y la diputada Alejandra Sepúlveda probablemente se va a referir al tema. Ambos son defensores de la agricultura del sur, al igual que el diputado que habla. Todos los productos lácteos están incluidos en el programa de desgravación. Sin embargo -este es un dato interesante-, el consumo per cápita de leche en China es de 11 litros al año -los chinos toman poca leche-. En cambio, en Chile se consumen 130. Por consiguiente, si cada chino consume dos litros más, agotarán toda la producción de leche de nuestro país. Ése es un dato no menor.	En el mundo agrícola existe preocupación, pero menor en relación con otros tratados, puesto que entre los productos que tendrán desgravación inmediata y a cinco años están la cebolla, el ajo, hortalizas, maíz dulce congelado, quesos -no los conocen en China-, cerezas, nectarines, melocotones, ciruelas, pasta de tomate, conservas, duraznos, etcétera.	Creo que la agricultura del sur tiene aquí una oportunidad como nunca antes la ha tenido, pero se requiere una institucionalidad distinta. En el debate del proyecto, planteamos que aspiramos a una profunda transformación del Ministerio de Agricultura. Tenemos confianza que con el ministro Rojas se avanzará en una política especial para la pequeña agricultura familiar campesina, a fin de que no sólo tenga un pequeño nicho del consumo interno, sino también una posibilidad en este boom exportador que, sin duda, Chile va a tener.	Por eso, tal como lo señaló el diputado Enrique Jaramillo, la bancada del Partido por la Democracia aprobará este tratado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, más que resaltar los enormes beneficios que este tratado de libre comercio significará para Chile y China y la plataforma hacia el resto de América y de Asia que implica, quiero exponer algunos puntos que son importante destacar en esta discusión, a objeto de tenerlos presentes en el futuro desarrollo de este tratado y en las relaciones con China.	En primer lugar, quiero hacer hincapié en el tema pesquero. Sin duda, este sector industrial chileno ha sido claro en resaltar los beneficios que el tratado tendrá para nuestras exportaciones pesqueras como también los beneficios que generará el hecho de que haya un acuerdo que establece un sistema de resolución de controversias, que permitirá un diálogo más fluido con China en los aspectos vinculados a esta industria.	A continuación voy a señalar las posibles controversias que se generarán respecto de la pesca en altamar. Más allá de la milla 200 de la zona económica exclusiva, como es sabido, hay un interés manifiesto de numerosas naciones en pescar frente a las costas chilenas, en especial el recurso jurel, una especie pelágica altamente migratoria, cuyo ciclo, que llega incluso hasta las costas de Australia y Nueva Zelandia, para luego volver a las nuestras, tiene implicancia en los volúmenes disponibles en la zona económica exclusiva.	China ha desplazado una flota relativamente importante de naves pesqueras de altamar frente a las costas de la Octava Región, las cuales están extrayendo jurel en cifras que alcanzan cientos de miles de toneladas, extracción que ha evolucionado en el tiempo -en un momento fueron 140 mil toneladas y hoy son más- y que es compartida con Corea, España y países de otras latitudes, lo que, sin duda, está afectando a nuestra pesquería.	Por lo tanto, un desafió importante de la comunidad internacional es buscar algún tipo de acuerdo que permita regular el esfuerzo pesquero en altamar, especialmente cuando se trata de este tipo de pesquerías, que no sólo son costeras, como en el caso de la sardina o la anchoveta, sino que tienen un ciclo migratorio que trasciende y que va más allá de la milla 200.	China hasta ahora no se ha mostrado receptiva a participar de este tipo de acuerdos y Chile, en respuesta, ha tenido que ir restringiendo el acceso a nuestros puertos. Pero, sin duda, ésta es una política, más que de entendimiento y de acuerdo, de presión, a objeto de buscar alguna forma que permita regular esta pesca. 	Estamos al tanto de los esfuerzos de los estados chileno, neozelandés, australiano y otros para lograr el Acuerdo de Wellington que permita regular la pesca en alta mar. 	Como se encuentra presente el ministro, le planteo la necesidad de reforzar las acciones de nuestra cancillería, en virtud de materializar estos acuerdos con China, más aún en el marco de las nuevas relaciones del Tratado de Libre Comercio, a fin de regular el esfuerzo pesquero en alta mar que, sin duda, tiene implicancias serias sobre la disponibilidad de recursos en Chile. 	Un segundo aspecto, donde hay unanimidad -algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra lo plantearon-, es el enorme desafío que para el sector exportador hortofrutícola, y también de aves y cerdos, significa el rol del Servicio Agrícola y Ganadero. 	Hay concordancia en que nuestro Servicio Agrícola y Ganadero ha sido hasta hoy un organismo eficiente en cuanto a resguardar el patrimonio fito y zoosanitario y que ha tenido una política adecuada en esa materia. Pero como parlamentarios tenemos preocupación -los sectores productivos también la han indicado- sobre su capacidad futura para enfrentar adecuadamente los desafíos de un sector exportador que está creciendo con un nuevo Tratado de Libre Comercio como éste, que se suma a los ya aprobados con la Comunidad Económica Europea, con Estados Unidos, Canadá, México y con otras naciones de Asia, que hoy están ad portas de ser aprobados. Es necesario proporcionar al Servicio Agrícola y Ganadero los recursos económicos, la infraestructura adecuada y el personal idóneo para que asuma el creciente desarrollo del sector exportador chileno. Lo peor que podemos hacer es quedarnos dormidos en los laureles o pensar que las cosas se van a solucionar solas. 	Aprovecho la ocasión (si bien no es el ministro de Relaciones Exteriores la autoridad competente en esta materia, porque depende de Agricultura) para que se tome la debida nota de la necesidad de que el Congreso conozca a la brevedad la forma en que enfrentará este aspecto el Servicio Agrícola y Ganadero. 	En tercer lugar, es una verdad muy grande que el interés de China sobre Chile, básicamente, tiene que ver con materias primas, con recursos naturales, la mayoría de ellos no renovables, y no hay mucho interés en la industria manufacturada o en el desarrollo de industrias con mayor valor agregado. 	¿Cuál es el desafío de Chile? Avanzar justamente en esa dirección, incorporando valor agregado a nuestros recursos naturales, a los no renovables en especial, de forma tal que gradual y resistentemente avancemos en una política en que podamos ofertar no sólo a China, sino que a la comunidad internacional, productos con mayor nivel de valor agregado. Es importante avanzar en esa dirección. 	Termino con el tema de los derechos humanos. Varios parlamentarios han sido recurrentes en eso y qué duda cabe de que tienen toda la razón. China es un país que viola sistemáticamente los derechos humanos, coarta las libertades de expresión y políticas, fusila a quienes disienten del régimen y tiene una política de control de natalidad por la vía del aborto. 	La pregunta que nos hacemos es la siguiente. ¿Son estos elementos condicionantes como para que Chile no firme un Tratado de Libre Comercio con China? Podríamos aplicar esto mismo a muchas otras naciones del mundo que también violan los derechos humanos. 	Si bien es importante hacer el distingo que muchos no hicieron respecto de la situación que el país vivió en el gobierno militar, donde propiciaron un embargo contra Chile en toda la comunidad internacional, aspecto que hoy está cambiando, también lo es que con la misma fuerza que estamos firmando este Tratado de Libre Comercio Chile sea claro en exigir a China un avance en materia de derechos humanos, más sustancial que el que está llevando adelante, de modo de evitar este doble estándar en que la comunidad internacional mira con ojos enjuiciadores a los países pequeños y con otros mucho más obsecuentes cuando los violadores de los derechos humanos son grandes naciones.	Ese doble estándar ya lo vivimos con los ataques de la comunidad internacional en contra de la situación del general Pinochet en Chile. Muchas naciones poderosas violan los derechos humanos, mucho más de lo que se pudo dar en Chile. Ese doble estándar hay que representarlo y hacerlo ver en las Naciones Unidas y en los organismos internacionales; no aflojar y tener una postura muy drástica y condenatoria en esa materia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Foxley.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el debate que he escuchado esta mañana, pues está en la línea de aquello que ha hecho posible la enorme proyección internacional que Chile tiene en el mundo.	Cuando conversamos con colegas de países de mayor gravitación que el nuestro en cuanto a tamaño, población y cercanía a los grandes centros de poder del mundo, nos suelen decir en las reuniones internacionales: “Ustedes no tienen ninguna de esas ventajas. Pero poseen la ventaja de contar con un “poder conceptual”, que consiste en una mirada compartida respecto de cómo insertarse en el mundo, de cómo relacionarse con los otros países en la región y más allá de ella”.	“La segunda ventaja de ustedes es que cuando lo hacen, actúan con una sola cara, con unidad de todos los sectores en la política exterior, en la que todos los sectores -no siempre, pero casi siempre- plantean que la política exterior es una política de Estado, que refleja los intereses de todo el país, en la que se alinean todos”.	Incluso, agregan una tercera ventaja.	Por ejemplo, hoy recibimos una carta del Presidente de la Organización Mundial del Comercio, Pascal Lammy, porque, modestamente, junto a otros países pequeños, como Nueva Zelandia, Singapur y Kenia, hace algunos días enviamos una carta al Presidente Vladimir Putin por la reunión del G8.	Pascal Lammy nos dijo: “Ustedes son de los países que, a pesar de ser pequeños, se les escucha. Envíen una carta para hacer ver la necesidad de que avance la Ronda de Doha. Hay más probabilidad que les escuchen a ustedes que a las grandes potencias, pues estas tienen sus intereses comprometidos en la protección agrícola a través de los subsidios, con lo que perjudican a los países en desarrollo”.	Hoy, Lammy nos agradece esa carta y nos dice que eso, aunque sea un grano de arena, ayuda.	¿Por qué le pidió esto a un país tan pequeño? Porque hay unidad nacional y visión compartida respecto de cómo Chile se para ante el resto del mundo. Y permítanme agregar algo que he visto en este debate: por la alta calidad de la política chilena. Así ha quedado demostrado esta mañana.	Por eso, a veces uno se sorprende -les ruego que me perdonen esta pequeña observación- cuando escucha hablar a algunas personas en este ámbito o en las sesiones de las comisiones de Relaciones Exteriores, pues cuando se expresan públicamente, ante un micrófono, lo hacen en otro tono. Parecen cuestionarlo todo en materia de política exterior, de relación con los países vecinos, etcétera.	Queremos integrarnos al mundo, compartir un proyecto común de integración con países con los cuales a lo mejor tenemos visiones políticas o ideológicas muy distintas.	Si lo decimos respecto del resto del mundo, con mayor razón lo expresamos respecto de los países vecinos. Aunque no es el tema de hoy, quiero decir claramente que vamos a reflejar los intereses permanentes de Chile frente a los países vecinos, en los cuales estamos todos de acuerdo y, al mismo tiempo, vamos a avanzar en la integración con ellos.	Hoy, tenemos un proyecto especifico que corresponde a esa visión y que, de alguna manera, hace creíble lo que dije anteriormente. La pregunta que hacen países de Latinoamérica o de otras partes del mundo, es: ¿Cómo lograron que China se interesara en tener un acuerdo de libre comercio con ustedes, un país tan pequeño, ubicado en el fin del mundo? Porque éste es el primer país con que China va a suscribir un acuerdo de libre comercio. La respuesta es clara. Primero, porque nos hemos preocupado y tuvimos la capacidad de anticiparnos, ya en 1970, y establecer una buena relación política con ese país; porque la hemos ido cultivando a lo largo del tiempo; porque en el llamado “Grupo de los 20”, en la Organización Mundial del Comercio, coordinada por Brasil e India y en la cual participa Chile, estamos comunicándonos codo a codo con China para defender los intereses de los países en desarrollo frente a las economías más proteccionistas del mundo desarrollado; porque China también admira y evalúa positivamente la estabilidad política chilena, la solidez de su economía, las reglas estables y la capacidad de ser un puente que conecta los países de la región con los del Asia.	El acuerdo que se ha presentado al Congreso Nacional es bueno, porque resuelve un problema básico para nosotros, no tropezar con la misma piedra, como a fines del siglo 19 y a comienzos del siglo 20. Los rusos dicen que ellos pueden estar cometiendo ese mismo error, que algunos han llamado “la maldición de los recursos naturales”. Es decir, países que, por tener muchos recursos, se “emborrachan” en esa riqueza y gastan dispendiosamente, pero cuando el ciclo de la economía internacional baja, el precio de los recursos naturales y el país entra en un ciclo recesivo, con hambre, miseria y pobreza.	Debemos reconocer que el comercio con China es muy positivo. Más del 90 por ciento lo conforman tres productos; mineros, harina de pescado y celulosa. Ahora, si me preguntaran si estoy dispuesto a firmar un acuerdo de libre comercio con esta gran potencia mundial si lo único que conseguiríamos fuera de lo mismo, respondería que no es tan interesante, porque nuestro desafío y dilema es abrir el espectro productivo chileno para incorporar productos detrás de los cuales hay más talento, más inteligencia y más esfuerzo en terreno de miles y miles de personas que organizan el trabajo de otras no a nivel de la grandes empresas exportadoras de minerales, por ejemplo, sino región por región, comuna por comuna; de aquellas que partieron con un negocio familiar, se asociaron con otras y hoy constituyen una empresa mediana, por ejemplo, de carácter agroalimentario. A esas familias, a ese grupo de empresas que están recién iniciándose, por ejemplo, en la industria del mueble, en la Novena Región, queremos decirles que aquí hay una oportunidad nueva de verdad y su desafío no será ahora si pueden o no pueden exportar, sino si la primera orden que les llegue de entrega de productos alimenticios, de conservas, de muebles, de útiles escolares, etcétera, superará diez, veinte, cincuenta veces lo que hoy están produciendo.	Por lo tanto, hay que crear una nueva forma de organizar el esfuerzo productivo y las energías del país a nivel de cada localidad, de cada región. Debemos aprender a cooperar entre nosotros, a asociarnos, a entendernos los sectores público y privado, los gobiernos regional y local, y el pequeño con el mediano empresario. 	Es otra manera de hacer las cosas. Es construir una economía más inteligente, más apoyada en la capacidad de cada persona, por modesta que sea; es reinventar el mundo en sus circunstancias específicas para generar más y mejores empleos.	No voy a entrar en el análisis técnico respecto del proceso de desgravación -lo hicimos latamente en las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda-, sino sólo señalar que en algunos casos dicho proceso será lento y en otros inmediato. Más del 90 por ciento de las exportaciones de Chile a la República Popular China se beneficiarán con una desgravación inmediata a partir del primer día de vigencia del acuerdo.	Por lo tanto, desde el punto de vista técnico estamos tranquilos y bien respaldados. No obstante, con posterioridad, después que la Cámara y el Senado aprueben este tratado, vendrá la parte más difícil, pues se deberá efectuar una cierta reorientación de la forma en que estamos acostumbrados a hacer el esfuerzo productivo. Habrá que aprovechar la ventaja que Chile tiene respecto de todos los otros países que están esperando suscribir también un acuerdo de libre comercio con China. Hace dos días, sostuve un encuentro con el ministro de Agricultura y Pesca de Nueva Zelandia, quien me preguntó cómo nos las arreglamos para que la puerta se abriera primero para nosotros, y nos pidió ayuda para entender cuáles son los temas más importantes y la estrategia que se debe seguir.	La oportunidad no es sólo firmar el tratado de libre comercio, sino lo que viene después. Como dijo un hombre muy joven e informal, que empezó a trabajar en el garaje de una casa en Silicon Valley, creador de una empresa “punto com” que hoy es una de las más grandes en el mundo: “El desafío en la economía globalizada no es cómo el grande le gana al pequeño, sino cómo el rápido le gana al lento”. De manera que si somos los primeros en firmar este tratado, al día siguiente deberemos poner a funcionar las agencias regionales de desarrollo, remecer las burocracias locales y decirles a los empresarios de cada región que el síndrome del llanero solitario se terminó, porque a un país globalizado no le sirve que cada uno tire para su lado y considere que el empresario que trabaja en su mismo rubro es un competidor al que hay que destruir. El camino del futuro para nuestra economía consiste en aprender a trabajar juntos y concentrar las energías en pocas tareas. Ahora, se nos abre el camino de un país que en veinte o veinticinco años más va a ser la primera economía del mundo, en tamaño, en musculatura y en energía creativa.	En consecuencia, agradezco a los diputados el interesante e inteligente debate llevado a cabo, en el que se han hecho aportes muy significativos. Como representantes de personas, de localidades, de comunas y de regiones, debemos hacer esta tarea juntos. Nuestros hijos y nietos no nos perdonarán si nos farreamos esta oportunidad.	Detrás de este desafío vienen otros tanto o más exigentes. El Senado, durante los próximos días, va a aprobar acuerdos con Nueva Zelanda y con Singapur, país este último que constituye una de las economías más avanzadas del mundo.	El director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería -a quien no se autorizó su ingreso a la Sala- regresó hace poco de Tokio, donde sostuvimos una nueva ronda de negociaciones con Japón, país que sólo ha firmado un acuerdo de libre comercio con Singapur y quiere hacerlo con Chile. Señalo esto, porque cuando venga el desafío con Japón, se multiplicará varias veces lo que he dicho. Chile requiere aumentar su capacidad creativa y vibrar más con su proyección a futuro, tarea que debemos hacer entre todos.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Hay nueve señoras diputadas y señores diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Sin embargo, como la diputada señora Carolina Goic y el diputado señor Julio Dittborn, entre otros, me han solicitado tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, el cual probablemente no requerirá de un debate extenso, propongo prorrogar el Orden del Día hasta las 14 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	A continuación, tiene la palabra el diputado Roberto León.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, sean mis primeras palabras para felicitar a la Cancillería y a sus negociadores por la suscripción del tratado de libre comercio con China.	No cabe duda alguna de que el hecho que la República Popular China haya elegido a Chile como el primer país no asiático con quien suscribe un acuerdo de libre comercio tiene mucho que ver con la actitud que el país y los gobiernos de la Concertación han tenido con ese país.	Debemos recordar que Chile fue el primer país que, en América Latina, mantuvo relaciones diplomáticas con China en 1970. Hemos mantenido relaciones diplomáticas ininterrumpidas y, además, Chile fue el primer país en patrocinar y en apoyar el ingreso de la República Popular China a la Organización Mundial de Comercio, OMC.	Hoy, China reconoce la solidez social, política y económica de Chile en el concierto mundial. 	Este acuerdo se suma a otros gestos de la República Popular China que debemos reconocer y valorar. 	China le ha otorgado a nuestro país estatus de destino turístico para su pueblo. Es el primer país latinoamericano en lograrlo. Muchos se preguntarán qué significa. La respuesta es muy simple: en una economía especial, pero abierta, como la china, dirigida por un gobierno centralizado, se mantiene control sobre las delegaciones de turistas que recorren el mundo. Los turistas que salen de China en viajes de largo alcance pueden hacerlo a aquellos países que tienen el estatus de destino turístico. Esto no es menor: en 2003 salieron a recorrer el mundo, haciendo turismo de largo alcance, doce millones de chinos. En 2005 esa cifra aumentó a veintiocho millones. Ello demuestra la importancia que reviste el hecho de que Chile, a través de este acuerdo comercial, sea la puerta de entrada para el comercio y el turismo chinos en América Latina.	Los chinos quieren que seamos una plataforma. Nadie en esta Sala podrá creer que el gobierno chino, que representa a un país de 1.300 millones de habitantes, esté interesado en nuestro mercado de 15 millones de habitantes. No es así. Ellos quieren salir hacia occidente. Saben que mantenemos acuerdos comerciales con distintas potencias del mundo y han decidido priorizar su relación con nosotros. 	Si analizamos las intervenciones de los representantes de las quince instituciones que participaron en los debates habidos tanto en la Comisión de Relaciones Exteriores como en la de Hacienda, comprobaremos que a todos nos interesa este acuerdo comercial con China. 	Ha habido gran preocupación por la pequeña agricultura, por la industria del cuero y calzado, por la leche; pero, después de ser analizados estos rubros, diputados de todos los sectores se pudieron dar cuenta de que, sumando y restando, el tratado nos conviene.	La industria del calzado dice que habrá competencia desleal. Sin embargo, sus dirigentes reconocen que empresarios chilenos exportan cuero a China, el que vuelve transformado en zapatos. Entonces, ser el principal socio de China en América Latina es fundamental para nuestro desarrollo económico.	El ministro Foxley decía que hoy no importa ser más grande o más chico, sino ser más rápido, y Chile lo esta siendo. Son muchos los países que esperan tener acuerdos comerciales con China y con otras economías, y en algún momento lo lograrán, pero nosotros lo hicimos primero. Y así, siempre estaremos buscando más alternativas de desarrollo para beneficio de nuestra gente.	En un anexo del informe se explicita, de manera clara y categórica, la forma como se beneficia cada una de nuestras regiones. 	Debemos saber aprovechar que las autoridades chinas, especialmente sus gobernadores provinciales, que dirigen provincias de 50 ó 60 millones de habitantes, están sumamente interesados en mantener relaciones políticas y culturales con sus similares y con las regiones chilenas, intercambio que se verá facilitado si aprobamos el tratado de libre comercio, que es un gran acuerdo para Chile.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el tratado de libre comercio con China se enmarca dentro de nuestra política comercial, basada en una economía abierta y competitiva. Chile ya tiene una apertura unilateral de los mercados, con tasas de 6 por ciento. Asimismo, ha suscrito 16 acuerdos comerciales, bilaterales y regionales, y dos de asociación. Estimo que este es el tercero en importancia para nuestro país. De acuerdo con el Foro Económico Mundial, el índice de competitividad ubica a Chile en el lugar 29 y a China en el 50. Eso nos permite, a pesar de la gran diferencia territorial, competir con el mercado chino sin problemas.	China tiene más de 1.300 millones de habitantes; de ellos, 100 millones corresponden a la clase media y 80 millones a la clase media alta. Es decir, se asemeja a la población de los Estados Unidos, con un mercado muy competitivo y con un gran potencial exportador para nuestra economía.	China es la cuarta economía más grande del mundo, con tasas de crecimiento superior al 8 por ciento desde la década de los 80, lo que ha permitido que, cada vez más, los chinos puedan adquirir productos más sofisticados y de mayor valor agregado.	China es el líder en el destino de las inversiones extranjeras y es la cuarta potencia territorial, después de Rusia, Canadá y Estados Unidos.	Se ha convertido en la mayor potencia exportadora de manufactura; más del 25 por ciento de manufacturas del mundo son de origen chino.	Las reservas para intercambio externo son cercanas al trillón de dólares.	China se ha constituido en el segundo socio comercial de Chile: hoy tenemos un intercambio de alrededor de 7 mil millones de dólares, con un balance positivo para nuestro país de 1.600 millones de dólares.	De los cerca de cuatro mil millones de dólares de nuestras exportaciones, la minería aporta 3.700 millones de dólares, es decir, casi el 90 por ciento.	La iniciativa de negociar este TLC corresponde a China, y es el primero que celebra con un país no asiático. Recordemos que Chile fue el primer país sudamericano y segundo latinoamericano en establecer relaciones diplomáticas con China.	Con el tratado Chile obtiene sólo beneficios: 92 por ciento de nuestras exportaciones se liberan de inmediato de aranceles; en cambio, sólo un 50 por ciento de las chinas tienen liberalización inmediata, 25 por ciento a cinco años y 26 por ciento a diez años.	Para proteger el mercado nacional, se pactó la exclusión de 3 por ciento de los envíos chinos a Chile, fundamentalmente productos textiles, metalmecánicos, harina, trigo y harina de trigo. 	El tratado establece protecciones sanitarias y fitosanitarias, de acuerdo con estándares de la OMC y de otras organizaciones internacionales. Asimismo, establece políticas de cooperación bilateral que van en beneficio de ambos países.	En definitiva, el tratado sólo trae aparejado ventajas y oportunidades para Chile. Como potencia agroalimentaria, tenemos una capacidad exportadora que es complementaria con productos agrícolas de China, es decir, no tendremos competitividad negativa. Al contrario, se nos abre un mercado inmenso para el crecimiento futuro; incluso, considerando que China es el principal productor de porcinos y el mayor exportador de manufactura del mundo, con mano de obra barata, de alrededor de 70 dólares, Chile tiene grandes posibilidades exportadoras complementarias.	A Chile se le abre un mundo de oportunidades, pues puede convertirse en la plataforma comercial de Latinoamérica en los rubros manufactura y servicios, y penetrar así ese mercado de 180 millones de habitantes, que cada día se amplía, lo que nos permitirá la apertura de nichos específicos con posibilidades exportadoras.	Aprovecho la presencia del ministro de Relaciones Exteriores para señalar que en la segunda etapa será necesario establecer reciprocidad en inversiones mineras, ya que actualmente nos está vedada en China, en circunstancias de que, en materia de concesiones e inversiones mineras, Chile tiene una política de apertura hacia todo el mundo.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este tratado, que abre oportunidades únicas para Chile.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el Tratado de Libre Comercio con China es un desafío y una gran oportunidad para nuestro país.	En una primera etapa, servirá para consolidar las relaciones comerciales y diplomáticas con una de las mayores potencias económicas mundiales, lo que redundará en grandes oportunidades para acceder a manufactura de muy bajo costo y vender nuestras materias primas.	Aun cuando las rebajas arancelarias son importantes, las principales restricciones a los productos chilenos en China no son consecuencia de barreras comerciales, sino de trabas no arancelarias de tipo administrativo. En ese sentido, el tratado de libre comercio es una gran plataforma para ir eliminando esas barreras y permitir el libre acceso de nuestros productos a los mercados chinos. 	Este tratado es, entonces, sólo un primer paso para avanzar en esa dirección y, en el futuro, debería ir acompañado de buenas relaciones diplomáticas y comerciales, las mismas que, desde 1970 hasta la fecha, y en forma ininterrumpida, hemos mantenido con la República Popular China y que cada día se han ido acrecentando, hasta llegar a concretar este importante acuerdo.	Es probable que China quiera establecer inversiones en Chile que le garanticen cierto suministro mínimo de materias primas, que para ella son importantes. Lo anterior, no pone en peligro a pequeñas y medianas empresas -lo hicieron saber sus dirigentes en la Comisión- que podrían verse amenazadas por los bajos precios de las manufacturas chinas; por el contrario, será una inyección de actividad para nuestra economía que redundará en una importante generación de empleo.	En cuanto a la desgravación arancelaria, se logró consenso para una desgravación inmediata del 92 por ciento de nuestras exportaciones, aplicable desde el primer día de vigencia del acuerdo. Para China, ese porcentaje asciende a 50 por ciento del comercio actual con nuestro país. Además, se consideran desgravaciones a uno, cinco y diez años para el acceso de nuestros productos a China, y plazos de uno, dos, cinco y diez años para las exportaciones chinas. Asimismo, en función de proteger a ciertos sectores sensibles, se pactaron exclusiones de productos que alcanzan al 1 por ciento de las exportaciones chilenas y al 3 por ciento de los envíos de China a nuestro país.	Dentro de los productos chilenos a los que China otorgó desgravación inmediata y a cinco años, que se verán más beneficiados con este tratado destacan el cobre y otros minerales, hortalizas, aceites de pescado, carnes de ave, cerezas, duraznos y nectarines frescos; tableros de madera, salmón ahumado, quesos, duraznos en conserva, chocolates y pasta de tomate. En tanto, se logró que la desgravación de productos que habían sido declarados de alta sensibilidad por China, como los salmones frescos y congelados, uvas y manzanas, bajaran su desgravación de 15 a 10 años.	Un aspecto tremendamente importante dice relación con las reglas de origen. La certificación de origen será responsabilidad de entidades gubernamentales de ambos países: Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena, en el caso de China, y la Direcon, en el de Chile.	Además, en el plazo de dos años, ambos países implementarán un sistema de certificación de origen electrónico que aumentará la eficiencia de los procesos, lo cual me parece muy importante. Las autoridades competentes deberán negociar un tratado de mutua asistencia administrativa que cubra asuntos relevantes respecto de este punto.	También interesan la defensa comercial, las medidas sanitarias y fitosanitarias, que es un capítulo muy importante, al que le estamos dando la relevancia que se merece; las barreras técnicas al comercio, la solución de controversias y la cooperación.	Quiero destacar un punto que ya mencionó el diputado Melero: la importancia del Servicio Agrícola y Ganadero, su descentralización y un presupuesto propio. El canciller debiera tomar nota de las apreciaciones que hemos entregado los parlamentarios de regiones, especialmente de zonas agrícolas. Al respecto, la Comisión adoptó el acuerdo de enviar un oficio a los ministros de Hacienda y de Agricultura para hacérselas presente.	También debiéramos poner énfasis en cómo modernizamos y agilizamos el Servicio Nacional de Aduanas. 	Tal como señalé al inicio de mi intervención, en general este tratado de libre comercio con China, un país de más de 1.200 millones de habitantes, es un desafío y una gran oportunidad para nuestro país, muy especialmente para los jóvenes, que van a tener la posibilidad de desarrollarse, de inventar, de crear, de invertir y de exportar.	Por lo anterior, en nombre de la Unión Demócrata Independiente, anuncio que aprobaremos el proyecto de acuerdo, y ojalá también lo haga el resto de las bancadas, porque el tratado me parece muy importante.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, respecto de este tratado de libre comercio con China, tengo una postura similar a la que he adoptado en relación con otros que hemos suscrito. En efecto, no pongo el énfasis en lo que ocurre en el exterior, sino en cómo estamos enfrentando estos tratados en Chile y en cuáles son las políticas de estimulación, de ajuste y de propuestas que se deben realizar para hacerlos eficientes y que no sólo lleguen a un grupo minoritario, que siempre ha sido favorecido con estos tratados internacionales. 	Algunos de nosotros esperamos que, ojalá, estos tratados beneficiaran a un sector por el cual, como bancada, hemos tenido una preocupación especial: los pequeños y medianos agricultores. 	Concuerdo con lo expresado por los diputados Quintana y Jaramillo respecto de las dificultades por las que atraviesa la pequeña agricultura familiar para encontrar alternativas.	Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro Foxley, como encargado de las relaciones internacionales, que nos ayude a que haya equilibrio y equidad en el intercambio con otros países. No pedimos que todos los pequeños agricultores puedan exportar sus productos, sino que atendamos a muchas organizaciones campesinas que estaban haciendo el esfuerzo de exportar y hoy están quebrando. Ello, a mi juicio, se debe a una falta de apoyo y de políticas de estimulación y de incentivos de parte del Gobierno.	Reitero, hay que revisar las cifras para ver quién está exportando, quién siempre ocupa las oportunidades que otorgan los tratados de libre comercio y quiénes lo están dejando de hacer, porque no existen políticas claras de ayuda y de apoyo a esos productores. 	La Presidenta Bachelet hará el anuncio para la pequeña agricultura que se comprometió como candidata a la presidencia de la República. Como Presidenta de la Comisión de Agricultura y como mujer que ha trabajado toda la vida en el sector agrícola, en particular en la pequeña agricultura, pido que en esa propuesta se incluya una línea de trabajo hacia la pequeña agricultura que tenga que ver con el sector exportador. Si el Estado y los pequeños agricultores son capaces de asumir riesgos, de enfrentar procesos de inversión y de asociatividad, es posible que la pequeña agricultura también embarque sus productos a China. Pero, si no tenemos una política de Estado coherente, inclusiva, como ha dicho la Presidenta, no vamos a poder entregar garantías a ese sector que, por lo menos para la Democracia Cristiana, ha sido un pilar fundamental para el desarrollo político y económico del país. 	Por eso, señor Presidente, por su intermedio pido al ministro que incorpore eso en la política de Estado que se implementará para la pequeña agricultura. 	Por otra parte, el SAG no puede seguir fiscalizando, haciendo recuperación de suelos y garantizando la calidad zoo y fitosanitaria de los productos que estamos exportando. 	El Ministerio de Agricultura recibe el 1,4 por ciento del presupuesto de la nación, pero queremos ser potencia agroalimentaria. Al SAG le corresponde el 30 por ciento de esa miseria. Entonces, ¿se puede recargar la labor del Servicio Agrícola y Ganadero con otro tratado internacional? ¿Se pueden aumentar las exigencias a esos mismos funcionarios, en circunstancias de que ni siquiera tienen un edificio digno para trabajar? Señor Presidente, demostrémosle respeto a esos funcionarios. 	La verdad es que suelo votar en contra de estos tratados, pero tengo esperanza y fe en los anuncios de la Presidenta y en que se aumentará el presupuesto del Ministerio de Agricultura. También tengo esperanza y fe en que vamos a trabajar con los diputados Quintana, Jaramillo y con diputados de la UDI, como los señores Juan Lobos y Ramón Barros, para conseguir más presupuesto para ese Ministerio que se cae a pedazos.	Por lo expuesto, me voy a abstener en la votación del tratado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la diputada Sepúlveda no consideró al diputado Masferrer, que también quiere luchar por la pequeña agricultura, al igual que ella y todos quienes representamos al sector agrícola.	He votado en contra casi todos los tratados de libre comercio, porque siempre la agricultura chilena sale perjudicada y termina pagando el pato. Sin embargo, en el debate habido en la Comisión, todos los dirigentes del gremio agrícola se manifestaron a favor de este tratado con China. Por lo tanto, no puedo ir en contra de lo que los propios dirigentes admiten que es bueno para el país y para la agricultura en general.	Chile tiene aranceles parejos de 6 por ciento. En China, los aranceles para las exportaciones agrícolas varían entre 10 y 25 por ciento. En consecuencia, considerando sólo ese aspecto, este tratado de libre comercio conviene al ámbito agrícola.	Por lo expuesto, y con la esperanza, como dijo la diputada Sepúlveda, de que el Gobierno no sólo haga promesas, sino que realmente se preocupe por los pequeños agricultores, para que también puedan integrarse a este sistema exportador, voy a votar favorablemente el tratado de libre comercio con China.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el problema agrícola es menos preocupante ahora que hace un par de meses. Represento a un distrito de la Novena Región, que es la más pobre del país. Felizmente, hoy hemos tenido muy buenos anuncios del sector privado, ya que la Región de La Araucanía tendrá la gran oportunidad de alimentar a los salmones con el trigo y la avena que produce, lo que, de hecho, se está realizando. Por lo tanto, la producción de esos cultivos tradicionales estaría prácticamente absorbida por el rubro de los salmones.	También tenemos buenas noticias en relación con el raps, porque hace pocos días Codelco firmó un convenio para producir combustibles con raps, con el objeto de reemplazar el uso del petróleo.	Aquí se ha hablado del tratado con China como si fuera la gran solución. Si sumamos todos los tratados de libre comercio que hemos suscrito, se podría pensar que Chile tiene capacidad para abastecer o para alimentar a casi dos mil millones de personas.	Señor Presidente, hace poco tiempo estuve en Taiwán, donde señalé al ministro que nos atendió que cuando estábamos en el colegio todos teníamos el sueño dorado de instalar una industria. En ese momento, decíamos: “Si cada chino me comprara una caja de fósforos, no sería capaz de abastecerlos”. Si cada chino comprara un par de zapatos, no seríamos capaces de entregar esa cantidad. Si cada chino comprara una manzana, ocurriría lo mismo. En la respuesta del ministro se nota la sabiduría oriental cuando me dijo: “Piense al revés. Si cada chino le manda un par de zapatos a su país, los inundamos en diez minutos y no podrían hacer nada.”	Cuando se suscribe un tratado de libre comercio es para beneficiar a ambas partes, no debemos pensar sólo en que Chile va a exportar. No me explico por qué una camiseta de industria nacional vale 400 pesos y una china 100 pesos, o un par de zapatos 5.000 pesos. Nuestros industriales no pueden competir con la industria china. No sé cuál es el secreto que ellos tienen, pero me preocupa esto por una razón muy simple -ojalá que el ministro me pueda contestar-: es bueno que en el país haya productos baratos, pero si nuestras industrias quiebran, ¿existirá la posibilidad de que los chinos den trabajo a todos los trabajadores chilenos? En verdad, no. Por lo tanto, tenemos que resguardar a nuestros trabajadores, a nuestra industria y a nuestro patrimonio.	La diputada Sepúlveda dijo muy bien que había problemas con algunas reparticiones públicas. Eso demuestra que nos hemos preocupado de los tratados internacionales y no de arreglar la casa. Creo que se debe hacer una reestructuración profunda de las entidades controladoras como Indap, SAG y Conaf. Se les debería dar recursos y personal suficientes. ¿Cómo es posible que en las aduanas no haya romanas, que se declaren quince toneladas de carne cuando se traen treinta y se pague impuesto por las quince? Eso sucede con todos los países vecinos. Antes de preocuparnos de tanto tratado de libre comercio, que sin duda son absolutamente necesarios para el país, tenemos que reestructurar nuestras instituciones y darles los fondos necesarios. De lo contrario, siempre vamos a esconder una parte, diciendo que estamos todos fantásticos cuando nuestra casa está mal. Tendremos que poner aquí un fuerte énfasis, dar los recursos necesarios e incentivar al país.	He visto con preocupación -y otros con alegría- que muchos dirigentes están diciendo que este tratado beneficia enormemente al país. Ojalá así sea, pero tengo dudas al respecto.	Se ha anunciado el voto favorable de Renovación Nacional. Si los dirigentes dicen que este tratado favorece a toda la agricultura, sobre todo a los más pequeños, que serán parte importante en esto, hay que planificar nuestra agricultura y entregar créditos a los productores. No se puede otorgar un crédito a una persona que planta arándanos y cobrárselo en cuatro meses más, porque esas plantas comienzan a producir a los cuatro años. Entonces, es importante hacer toda una reestructuración. Por ejemplo, dar créditos para exportar carne a China. Ojalá la exportemos y no nos manden los chanchos chinos del tiempo de la Unidad Popular. Ésa sería la primera objeción que pondría. Si queremos exportar, debemos dar garantías y los créditos que corresponden a los agricultores y a todos los industriales, de acuerdo con su ciclo de productividad.	Ministro, espero que Dios nos pille confesados con este tratado con China, porque sé la agresividad que tiene respecto de los precios. Ojalá nuestras industrias puedan resistir este embate y que los dirigentes no se hayan equivocado al decir que éste es un buen tratado para nuestro país. Tengo la esperanza de que así sea y de que, por fin, se empiecen a ver recursos en nuestros campos, los que han estado deprimidos por tantos años. Eso me motiva a votar favorablemente el tratado, porque he conversado con los agricultores y los dirigentes y me han dicho que es una buena solución para nuestra agricultura y que, Dios mediante, tendríamos un mercado cautivo.	Para salir del subdesarrollo, Chile necesita un mercado al que le faltan, aproximadamente, 30 ó 40 millones de personas, porque nuestro país tiene capacidad para alimentar a más de 100 millones de personas. Chile no tiene un mercado interno con estabilidad en los precios. Por eso estamos tan preocupados de exportar nuestros productos. Pero con esa misma fuerza reclamo que cuando las dueñas de casa o nosotros vayamos a la feria, los exportadores tengan, por lo menos, la deferencia de bajarnos los precios, porque estamos consumiendo productos de tercera categoría, como las paltas que parecen cerezas, pero con precios de exportación. Por lo tanto, el Tratado tiene pros y contras. En verdad, creo que puede haber una pequeña luz al final del túnel y ojalá no sea la de un automóvil que viene en contra y choquemos con él. Esperemos que ésta sea la solución para nuestra agricultura.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Tratado de Libre Comercio que estamos aprobando es un nuevo acuerdo con un gran país que, tal como lo expresó el ministro de Relaciones Exteriores en la Comisión, se constituirá en la primera potencia mundial en términos económicos en los próximos años. No cabe duda de que está avanzando a un ritmo realmente importante.	Desde hace algún tiempo, Chile ha planteado la necesidad de abrir sus mercados a Norteamérica, a la Unión Europea y ahora al Asia Pacífico, de revisar el acuerdo con el grupo P4, de firmar tratados con Nueva Zelanda y ahora con China.	Cuando Chile abre sus mercados, está diciendo, sobre todo a las pequeñas y medianas empresas -por qué no decirlo, también a las grandes empresas-, que nuestra economía abierta debe competir. Por lo tanto, los empresarios chilenos deberán buscar elementos desde los puntos de vista del precio y de la calidad para competir en esos mercados, como también de innovación tecnológica para orientarse a mercados tan grandes como el que hoy se está abriendo.	China es un universo de 1.300 millones de posibles consumidores, enorme frente a nuestro pequeño país. No creo que estemos preparados para llegar a tal nivel de consumidores si no somos capaces de apoyar fuertemente a las pequeñas y medianas empresas. A mi juicio, el tema más importante es cómo les damos un real apoyo para que puedan asumir los desafíos que presentan los tratados de libre comercio.	Hoy, las pequeñas y medianas empresas tienen serios problemas, debido a que no han podido pagar los créditos que suscribieron con la banca en el pasado y también a sus antecedentes en Dicom y otros bancos de datos tenidos en vista al solicitarlos.	Por lo tanto, se requieren instrumentos eficaces para potenciar a las pequeñas y medianas empresas, con el objeto de que sean capaces de activar los tratados que está firmando el país. No sacamos nada con que sólo Falabella u otros consorcios importantes en el área comercial puedan salir al exterior, o que empresas muy importantes en el área agrícola, como David del Curto y otras, sean capaces de exportar. Así no vamos a llevar progreso a todos los chilenos. No creo en la teoría del chorreo, porque no se da en Chile. Cuando un empresario gana dinero, quiere más y no lo distribuye eficientemente a sus trabajadores. No conozco empresa alguna que aumente en forma suficiente el salario de sus trabajadores cuando le va bien.	Las pequeñas y medianas empresas son el paso hacia donde debemos avanzar para que haya más empleos, pues esos empresarios tienen más conciencia social para contribuir al desarrollo de sus pares.	Estos tratados son tremendamente importantes, en la medida en que generemos instrumentos eficaces para que sean efectivos. Discutimos eso en la Comisión de Hacienda. Los instrumentos que Chile tiene actualmente para la pequeña y mediana empresa deben ser modernizados y más vanguardistas. Debemos ser innovadores en ese sentido. 	A mi juicio, los créditos que el Banco del Estado ha otorgado se parecen a los de la banca privada. No lo veo como un banco del Estado propiamente tal y preocupado en forma activa de entregar créditos a los pequeños y medianos empresarios. El Estado no necesita hacer negocios con ellos, sino que debe apoyarlos para que su esfuerzo productivo se oriente hacia el desarrollo y la exportación, a fin de tener un modelo que permita aprovechar estos proyectos.	No me cabe duda de que China será un gran socio comercial de Chile, porque, tal como lo han expresado otros diputados, China tiene una historia bastante importante en el desarrollo de las relaciones con Chile.	Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, pues de esa forma se fortalece la economía y se desarrolla el país.	Escuché las diversas intervenciones y me llamó la atención que el diputado Arenas llame a votar en contra del acuerdo por razones que no son comerciales. La tolerancia es necesaria para que Chile avance en sus relaciones comerciales; es una virtud que nos permite suscribir tratados comerciales con socios tan diversos como Estados Unidos, Europa, Nueva Zelanda y China, siempre y cuando la relación sea entre pares.	Es muy importante aprobar este acuerdo para apoyar a la pequeña y mediana empresa. En este sentido, ProChile es un instrumento que debe ser aprovechado de mejor forma, sobre todo en las regiones del norte, donde parece estar ausente, en especial, en mi región. ProChile debe tener incidencia en la producción de las pequeñas y medianas empresas.	Para apoyar el desarrollo de las pymes es fundamental no sólo firmar acuerdos comerciales, sino entregar instrumentos que hagan operativo este acuerdo y que permitan desarrollarse a las familias chilenas y entregar beneficios a los más pobres.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, no repetiré los argumentos señalados respecto de los beneficios de este tratado comercial.	Me ha llamado la atención la rapidez con que se acordaron los aspectos comerciales del tratado y cómo se dejaron de lado otros temas muy importantes.	Siento temor de que nuestra aprobación al tratado de libre comercio con China signifique, de alguna manera, respaldar a un gobierno que viola sistemáticamente los derechos humanos y no sólo, como dijo el diputado Robles, fortalecer nuestra economía.	Me habría gustado que los diputados, tanto de Gobierno como de Oposición, se refirieran a la situación que vive hoy el pueblo chino. No se ha escuchado ninguna palabra respecto de la violación sistemática de los derechos humanos del pueblo chino ni de la matanza de la plaza Tian’an Men.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Robles que le encuentro razón al diputado Arenas cuando anuncia su voto en contra del tratado. Sólo tengo una diferencia con él: creo que este es un tema de política de Estado y el tema comercial corre por un carril distinto. El diputado Robles no pensaba así hace unos años; ha cambiado su postura. Debe reconocer que para muchos de ustedes hoy el aspecto comercial es más importante que el respeto al derecho a la vida, la supresión del trabajo infantil, el incumplimiento de las normas laborales o la legislación ambiental.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Juan Carlos Latorre que cuando se le preguntó en la Comisión al ministro del Trabajo, Osvaldo Andrade, que venía llegando de la OIT, si se ha presentado un reclamo en contra de China ante la OIT por infracción a las normas laborales, él nos dijo que sí. Es decir, hoy estamos suscribiendo un tratado de libre comercio con un país que no respeta la normativa laboral y que se va a aprovechar de ese hecho para obtener bajos costos de producción. 	Al respecto -y el ministro Osvaldo Andrade lo sabe-, el tratado no considera los temas laborales en el punto de la solución de controversias. 	Voy a votar a favor del tratado, pero pienso que deberíamos haber analizado más a fondo el tema. 	Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al canciller, con todo el respeto del mundo, si en definitiva este tratado no significó tener que votar por China en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU. Ésa es una respuesta que hasta hoy no tenemos. ¿Chile votó o no por China en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU? 	Ya está bueno de expresar que esas son decisiones secretas y reservadas. Entiendo que en la política internacional hay algunos temas en los cuales se debe actuar con ese nivel de secretismo, pero para los chilenos es muy importante saber si votar por China en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU fue condición necesaria para la firma de este tratado, o si, independientemente de eso, así lo hicimos, y si cree necesario en el futuro, al menos mientras sea canciller, trabajar para definir criterios que nos permitan saber cómo votan nuestras autoridades en la elección de los distintos representantes de los organismos internacionales. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Alejandro Foxley.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, dado que se ha planteado directamente ese tema, no tengo ningún inconveniente en contestar. 	Debo señalar dos cosas. Primero, es una norma en votaciones de este tipo en Naciones Unidas que los países se reserven el derecho a no hacer pública su votación. La razón es muy obvia. Si se publicita y no se votó por aquellos países que lo esperaban, se paga un costo neto innecesario en política exterior. 	Segundo, le puedo dar completa seguridad de que la votación de Chile para el Consejo de Derechos Humanos se atuvo a un criterio fundamental: votar por países que respetan plena e integralmente los derechos humanos en cada uno de sus entornos. 	Desgraciadamente, no puedo contestar la pregunta del diputado, porque va contra el interés del país divulgar cómo vota en cada uno de estos casos. 	Muchas gracias.	-Aplausos. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Concedo una interrupción al diputado Marcelo Forni. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Forni.	El señor FORNI.- Señor ministro, acepto su explicación. Me queda claro, entonces, que no votamos por China ni por Cuba. Sobre la materia, pido a la Cancillería determinar criterios públicos para saber cómo vota nuestro país en los organismos internacionales. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Foxley.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, quiero decirle al diputado señor Forni que los criterios que utilizó el Gobierno de Chile para votar están disponibles, son públicos y puede tener acceso a ellos en la Cancillería en cualquier momento. 
	El señor LEAL (Presidente).- Gracias, ministro.	Recupera el uso de la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock. 	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, éste ante es un momento importante para nuestro país. Durante meses he trabajado, con mucho orgullo, como miembro de la Comisión de Hacienda en las Comisiones Unidas que estudiaron cada uno de los aspectos del tratado y escucharon a los distintos gremios que, de una o de otra forma, se podían ver afectados o favorecidos con este tratado tan importante.	A nivel macro, China aceptará de inmediato productos tales como cebolla y ajo frescos, hortalizas, maíz, dulces congelados; a cinco años, quesos, cerezas frescas, melocotones, nectarines, ciruelas, pastas de tomates, conservas de duraznos; a diez años, uva fresca, aceite de oliva, manzanas, vino, frutillas congeladas, carnes. Excepciones: arroz, trigo, harina de trigo, azúcar, maderas.	Chile también va a exportar, con desgravación a distintos plazos, carnes bovinas, tomates, miel, limones, manzanas, uvas, aceite comestible, todos los demás cereales, harinas, arroz.	Quería llegar a las excepciones. Aquí figuran todos los productos incluidos en las bandas de precios, como el trigo, harina y azúcar. Esto último preocupa mucho a los representantes de los sectores que los producen. Lamentablemente, los tratados de libre comercio siempre han afectado a la agricultura tradicional del sur.	Quiero recordar que se trata de un mercado de 1.300 millones de habitantes, de los cuales prácticamente 300 millones tienen un ingreso per cápita mucho más alto de lo que normalmente piensa la gente. Por lo tanto, son los potenciales consumidores, que irán en aumento.	Como dijo el ministro, en estos tratados gana el que se mueve más rápido en el corto plazo. En el largo plazo, se irán incorporando muchos otros países, y China va a tener comercio con ellos, por lo que perderemos una ventaja competitiva importante.	Por lo tanto, desde el punto de vista estratégico, es relevante tomar en consideración lo que significa este tratado con China. Desde el punto de vista de nuestro aparataje estatal, es una verdadera revolución cómo apoyamos o podemos integrar a este tratado al pequeño agricultor, al pequeño empresario o a las pymes, pues, por un lado, hay problemas de rapidez y, por el otro, de asociatividad. ¿Cómo conseguimos que las personas participen rápidamente -ya que los beneficiados son los que se mueven más rápido- en el encadenamiento productivo para verse favorecido con este importante tratado?	En ese sentido, me preocupa nuestra institucionalidad, me inquieta cómo están actuando Aduanas, la Comisión Nacional de Distorsiones y todo el aparataje estatal, que también debe darse la mano con el sector privado para que no respondamos lentamente cuando se vulneren los tratados.	También hay otras cosas muy importantes. Por ejemplo, la Asociación de Exportadores de Manufacturas, los productores de cueros y zapatos y otros sectores se van a ver muy afectados. En la discusión que tuvimos con sus representantes gremiales, me llamó mucho la atención que ellos prefieran apoyar este tratado siempre y cuando exista un mercado formal, no informal, como ocurre ahora con los productos chinos.	En consecuencia, el punto importante es movernos con mucha rapidez.	Ya me referí al tema de la integración, de la asociatividad, de las pymes y de la pequeña agricultura, que es muy vulnerable. El presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, señor Luis Schmidt, como el presidente del Consorcio Agrícola del Sur, señor Manuel Riesco, también están absolutamente de acuerdo. Además, por primera vez escucho al CAS pronunciarse en forma positiva, pero siempre en el sentido de que, de una vez por todas, a través del Ministerio de Agricultura, se otorgue el apoyo necesario para incorporar a los organismos que de él dependen, con el objeto de poder incluir al pequeño campesino que también quiere ser parte de los grandes tratados internacionales, como el que hoy discutimos.	Por otra parte, me preocupa el tema de los derechos humanos. En la sesión de ayer en la Comisión de Hacienda, el canciller hizo un comentario al respecto. A pesar de estar hablando con un gigante, con la cuarta potencia del mundo, que es muy factible que a poco andar llegue a ser la primera o segunda, es importante hacer valer nuestra posición respecto de los derechos humanos, pues sabemos cómo se vulneran en ese país.	Anuncio que concurriremos con nuestro voto positivo a la aprobación del tratado de libre comercio entre los gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China.	He dicho.
