NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 6110-24)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, en orden a consagrar los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile. Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Nuevo segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 114ª de la legislatura 362ª, en 	14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en dar cumplimiento al acuerdo de la Sala, adoptado el 17 de noviembre de 2010, en orden a emitir un nuevo segundo informe reglamentario relativo al proyecto, iniciado en moción del diputado señor Farías, la diputada señora Nogueira, el diputado señor Vallespín, de las entonces diputadas señoras Allende e Isasi, y de los entonces diputados señores De Urresti, Enríquez-Ominami, Escobar, Montes y Rojas, que modifica la ley sobre fomento de la música chilena con el fin de consagrar los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile. En esta etapa del trámite, la comisión contó con la asistencia de la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señora Claudia Barattini Contreras, y de sus asesoras legislativas señoras Vitalia Puga Moller y Karen Soto Segovia. Asimismo, concurrieron a dar su opinión a la instancia el director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Ernesto Muñoz; el director de Asuntos Económicos Bilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Pablo Urria; el director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Mauro Tamayo; el jefe de la División Jurídica del Sernac, señor Andrés Herrera, y el abogado de la División de Consumo Financiero del Sernac, señor Pablo Trigo Kramcsák.En representación de instituciones privadas, asistieron a la comisión el vicepresidente de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, señor Roberto Mario Rojas, y el director de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura, señor Jorge Ramírez.Idea matriz y objeto del proyecto.La iniciativa parlamentaria tiene por objeto modificar la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, de 2004, con la finalidad de promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales, y de facilitar el acceso a los espectáculos a todo el público interesado.Para lograr lo anterior, el proyecto establece los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, agregando un nuevo artículo al referido cuerpo legal que regula y condiciona los espectáculos musicales de carácter masivo. Cumplido el primer trámite reglamentario y evacuado el segundo informe por la comisión, el texto de la iniciativa considera los siguientes aspectos:1. Venta de entradas.En este aspecto, el proyecto tiene por objeto que el proceso de venta de entradas sea de libre acceso a la población. Por tanto, en los casos en que exista un sistema de preventa, dispone que solo podrá venderse por ese medio un porcentaje de entradas no superior al 20 por ciento de la capacidad efectiva del recinto correspondiente. 2. Recinto especial para personas con discapacidad física. Establece que el recinto donde se realice el evento o concierto deberá contar con un área especialmente habilitada para personas con discapacidad física.3. Teloneros chilenos Dispone que, tratándose de conciertos, espectáculos o reuniones musicales a efectuarse por artistas extranjeros, se contemple la participación presencial, en calidad de teloneros, de artistas chilenos. A los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las obligaciones que la ley les impone en su país de origen a los artistas foráneos. 4. Sanción por incumplimiento.Por último, instituye que el incumplimiento de las normas señaladas será sancionado con multa a beneficio fiscal de hasta cien unidades de fomento.Discusión en la Sala.Una vez conocido por la Sala el segundo informe reglamentario del proyecto, por la unanimidad de los presentes, en virtud del artículo 112, N° 3, del Reglamento de la Corporación, se acordó enviar nuevamente la iniciativa a la Comisión de Cultura y de las Artes para la elaboración de un nuevo segundo informe, con el objeto de que la comisión, por una parte, se hiciera cargo de la siguiente indicación presentada en ese trámite, del siguiente tenor: “Que las empresas productoras de la organización de los espectáculos, se responsabilicen de la limpieza y aseo del recinto”; y, por otra, estudiara la factibilidad de incorporar una serie de observaciones recogidas durante el debate del proyecto en la Sala, pero que no llegaron a redactarse en un texto definitivo, pese a existir voluntad para ello.Debate y acuerdos adoptados por la comisión.Preventa de entradas.En cuanto a la venta de entradas, la comisión se cuestionó la idea de establecer que solo se pueda vender por medio del sistema de preventa hasta el 20 por ciento de entradas de la capacidad efectiva del recinto.Mientras para algunos miembros la idea de limitar a un porcentaje la preventa consagra el principio de la igualdad de derechos para todos los ciudadanos, para otros restringe la libre iniciativa económica, la libertad de emprendimiento, el desarrollo de una actividad cultural o una forma determinada de organización de espectáculos.En efecto, con respecto a la preventa de entradas las opiniones al interior de la comisión fueron discordantes. Se manifestaron aprensiones tanto sobre la conveniencia o no de que exista preventa, y, de ser esta efectiva, de cuál será el porcentaje a fijar, como respecto de asegurar el acceso del público que quiera asistir a conciertos y eventos musicales. La mayoría se manifestó a favor de la preventa, porque considera que hace posible que vengan al país espectáculos masivos de calidad, y, con ella, el productor se asegura, al menos, los gastos bases. Eliminar la preventa podría inhibir a los productores en su capacidad de emprendimiento.Algunos integrantes de la comisión estuvieron contestes en limitar, no en eliminar la preventa, y discutieron en cuanto al porcentaje que se debería fijar. Para algunos, el 20 por ciento que señala el proyecto es correcto. Otros expresaron que se trata de un porcentaje muy bajo, que no es significativo para asegurar los costos y que el 50 por ciento asegura de mejor manera la ganancia del productor y garantiza el mencionado acceso.Diversos miembros de la comisión abogaron por el punto central, esto es, que se asegure que toda persona que tenga interés en asistir a determinado espectáculo musical pueda adquirir su entrada tanto en la preventa como en la venta, comprando con cualquier medio de pago, en la idea de que la preventa no se vincule solo con una determinada tarjeta de crédito o para clientes de alguna marca en particular, como habitualmente sucede.Otros, por su parte, se manifestaron por no regular la preventa, porque tenían dudas si lo referente a la venta de entradas debería establecerse en la Ley sobre Fomento de la Música Chilena o en la Ley de Protección al Consumidor.Obligatoriedad de presencia de teloneros chilenos en los eventos. También se cuestionó la obligatoriedad de exigir la presencia de teloneros chilenos, sin otorgar, por ejemplo, una alternativa en caso de que un artista internacional no quiera actuar con teloneros nacionales, o simplemente no desee teloneros. Finalmente, se planteó la preocupación de que a los artistas extranjeros se les pueda exigir el cumplimiento de las obligaciones que la legislación de su país de origen les impone a los artistas foráneos, ya que ello podría constituir una pretensión de extraterritorialidad en el ámbito de aplicación de la ley.Indicación sustitutiva del Ejecutivo.El Ejecutivo se hizo cargo de las aprensiones manifestadas en el debate a través de una indicación sustitutiva, mediante la cual clarifica que lo que se busca es regular los requisitos y las condiciones de acceso y fomento de la música nacional que deberán cumplir los organizadores de conciertos y eventos musicales masivos que se presenten en Chile, del modo que se explica:1.- Precisa que se considerarán eventos y conciertos masivos aquellos que planeen congregar a un público de más de 3.000 personas en un lugar con la capacidad e infraestructura dispuesta para ese fin, excluyéndose de tal requisito los festivales y celebraciones efectuadas por una municipalidad.La comisión estuvo plenamente de acuerdo con la indicación, porque el concepto no da lugar a interpretaciones.2.- Además, dispone que los conciertos y eventos musicales de carácter masivo que se presenten en Chile deberán cumplir con los siguientes requisitos: a) En los casos de preventa de entradas dirigida a un público exclusivo o preferencial, por un tiempo determinado, solo podrá venderse por ese medio un porcentaje de entradas no superior al 50 por ciento del total de las entradas puestas a disposición para la venta.La comisión estimó pertinente la indicación, porque deja a salvo el acceso a toda persona que quiera asistir a los conciertos y eventos musicales de carácter masivo, sin eliminar la preventa.b) El segundo requerimiento establece que el recinto en el que se realice el evento o concierto deberá contar con espacios reservados para las personas que no puedan ocupar las butacas o los asientos ordinarios, los que deberán estar ubicados en áreas que cuenten con visibilidad y comodidad adecuadas. Los integrantes de la comisión no estuvieron de acuerdo con los términos imprecisos de esa norma, pues estimaron que por la dignidad de las personas con necesidades diferentes debe hacerse alusión expresa a ellas.Por lo anterior, presentaron una indicación en orden a reemplazar, cuando se refiere a que los recintos deberán contar con espacios reservados para “aquellas personas que no puedan ocupar la butacas o asientos ordinarios”, por “personas con discapacidad en situación de movilidad reducida”.c) La tercera exigencia es que los conciertos y eventos musicales masivos que se presenten en Chile y que se acojan al beneficio de la exención de IVA a las entradas, deberán contemplar la participación de, por lo menos, un telonero chileno.Para efectos de este proyecto de ley, se define que se entenderá por “telonero” al artista o a la agrupación artística musical que actúe a modo de preámbulo o en forma accesoria a un espectáculo musical protagónico de un artista o agrupación artística.Los integrantes de la comisión estuvieron de acuerdo con la indicación, porque recoge y se hace cargo del debate llevado a cabo respecto del texto propuesto en el primer informe en cuanto a las deficiencias de la iniciativa, esto es que por una parte no señalaba lo que se entiende por “telonero”, situación que, sin duda, dificultaría su aplicación, y, por otra, porque era ambigua en cuanto al contenido de la disposición, al no establecer derechamente la participación de teloneros, decisión que se dejaba al arbitrio de la organización del evento.Por otro lado, cabe señalar que el espíritu de la comisión fue considerar la participación de teloneros chilenos en conciertos o eventos masivos a realizarse por extranjeros, aspecto en el que hubo plena concordancia, sobre todo si se considera que se trata de artistas extranjeros que se acogen a beneficios tributarios.3.- En cuanto a la indicación presentada en la Sala durante la discusión del segundo informe reglamentario, que obliga a las empresas productoras de la organización de tales espectáculos a hacerse responsables de la limpieza y aseo que deben ejecutarse después de realizado el espectáculo, la comisión coincidió y estuvo de acuerdo con los términos de la indicación presentada, disposición que consideró de toda lógica, porque es de todos conocido que luego de terminado un evento de carácter masivo se observa otro espectáculo, el de la basura que rodea los recintos, con las consecuencias y molestias posteriores para los municipios y los vecinos.4.- Finalmente, respecto de la sanción establecida por el incumplimiento de las normas anteriormente explicadas, consistente en el establecimiento de una multa de hasta cien unidades de fomento, la comisión estimó que se corre un alto riesgo de incumplimiento, dado que dicha multa, en la práctica, será trasladada por las empresas productoras de los eventos a los costos de la empresa, lo que permitirá a estas transgredir la norma, mediante la venta de un porcentaje superior de entradas por medio de la preventa exclusiva y la incorporación del costo de la multa como un gasto más, cuyo costo real será traspasado al consumidor, por tratarse de una sanción pecuniaria de bajo monto.Por lo anterior, los integrantes de la comisión concordaron una indicación para elevar el rango inferior del monto estipulado, a partir de 50 y hasta 100 unidades tributarias mensuales, con el objeto de evitar que las empresas soslayen los requisitos impuestos. Asimismo, como se advierte, aprobaron el cambio de la unidad económica en que se multa a los infractores, de unidades de fomento a unidades tributarias mensuales.Por último, debo señalar que todas las modificaciones señaladas fueron discutidas y sancionadas por nueve diputados presentes, del total de los diputados que integran la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Me refiero a los señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Ramón Farías, a la señora Maya Fernández y a los señores Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas y Guillermo Teillier (Presidente).Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, los últimos gobiernos de la Concertación -hoy, Nueva Mayoría- hicieron enormes avances en materia cultural, los que han venido a poner fin a un largo interregno y a un prolongado apagón legislativo, el cual, por cierto, coincidió con la dictadura y su política de destrucción de la libertad de expresión y de aniquilación de la diversidad. Aquellos gobiernos impulsaron un proceso de modernización de las instituciones relacionadas con la creación y la difusión cultural. Por ello, se instauraron valiosísimos aportes legislativos en un terreno antiguamente yermo y despoblado de normas, como la creación de una orgánica institucional completa y la dotación de fondos permanentes, así como una política perenne de valoración del hecho cultural y de su puesta en escena en las más diversas formas.Hoy, tenemos nada menos que un Consejo Nacional de la Cultura, cosa impensada hace veinte años, el que esperamos que se transforme en ministerio con prontitud, con todo lo que ello implica. También disponemos de muchísimos más fondos para el financiamiento de expresiones de diversa índole; contamos con una política de instalación de centros culturales y de salas de teatro con tecnología para la presentación de múltiples formatos y puestas en escena; tenemos más bibliotecas públicas; tenemos festivales de la más variada índole, muchos de los cuales son total o parcialmente financiados con fondos exclusivos, y tenemos un largo etcétera de beneficios en el ámbito de la cultura y las artes.Podemos seguir hablando mucho más sobre la materia. Al avanzar, caeremos en cuenta de que lo que se ha hecho ha sido importante. Pero a desafío logrado, desafío lanzado. Con eso quiero decir que mientras más participación y expresiones poseemos, mayor cantidad de recursos demandamos, así como mayor es el interés de las personas en conocer y apreciar las distintas formas de acercamiento al hecho artístico, cualquiera que sea este, realizado desde la más polisémica y abarcadora noción de cultura que podamos entender.Hoy se somete a nuestra consideración, en primer trámite constitucional, un proyecto de ley sobre fomento de la música chilena, para establecer los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile. ¡Qué importante materia para los artistas y creadores de nuestro país! En una tierra que a lo largo de décadas ha sido hostil con sus innovadores y compositores, que ha acostumbrado a dar poco reconocimiento a los exponentes del arte local; realmente esto es una excepción que debemos valorar, pues, en definitiva, la música es uno de los vehículos que permite generar e instaurar la identidad de un pueblo. Al calor de los acordes vamos soñando quiénes somos y quiénes queremos ser. Esos sueños van transmitiéndose de generación en generación, enriqueciéndose con la experiencia que a cada época y a cada generación le toca vivir, así como por sus formas de comprender y representar el mundo, el presente y el pasado.La moción, que tiene por objeto modificar la ley N° 19.928, de 2004, sobre fomento de la música chilena, establece los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales de carácter masivo que se presenten en Chile. Para ello agrega un nuevo artículo que, entre otras materias, consigna la obligación de que el proceso de venta de entradas sea de libre acceso a la población. Por tanto, en los casos en que exista un sistema de preventa establece que solo podrá venderse por este medio un porcentaje de entradas no superior al 50 por ciento de la capacidad efectiva del recinto respectivo. Asimismo, la iniciativa se hace cargo de las personas con capacidades diferentes. En ese sentido, obliga a que el recinto donde se realice el evento o concierto cuente con un área especialmente habilitada para personas con discapacidad física. Sobre el particular, los diputados de la Comisión de Cultura presentamos una indicación para agregar, a continuación de la palabra “discapacidad”, el término “auditiva”, con el fin de facilitar la incorporación de personas con dicha discapacidad a los espectáculos. Otro aspecto de singular importancia es la inclusión de teloneros chilenos. El proyecto dispone que, tratándose de conciertos o espectáculos de artistas extranjeros, se debe contemplar la participación, en calidad de teloneros, de artistas chilenos, lo cual es poco frecuente en nuestro país. Asimismo, la iniciativa establece un sistema sancionatorio: el incumplimiento de sus normas será sancionado con una multa a beneficio fiscal.La presente iniciativa es un paso adelante para dotar a Chile de una legislación acorde con sus expectativas en materia de cultura y de una cara mejor y más amable en la que se refleje que el trabajo de los artistas y creadores se respeta, se cuida y se protege; tarde y de a poco, pero se protege. Hacemos votos para que ello ocurra a la brevedad.Por último, invitamos a todo el Congreso Nacional a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, desde hace unas décadas se comenzó a recibir en nuestro país a artistas internacionales que dan grandes conciertos y realizan eventos masivos, lo cual, sin duda, responde al gran interés de nuestros compatriotas por ciertos músicos extranjeros que entregan plena satisfacción a sus fans.Pero lo anterior conlleva algunos aspectos peligrosos para nuestros artistas. En efecto, de manera creciente, los artistas chilenos han ido perdiendo exposición y espacios en los cuales presentar su trabajo frente a un público masivo, lo que dificulta el fomento de la música nacional y el lanzamiento y promoción de nuevos exponentes.El proyecto establece que se considerarán conciertos y eventos musicales de carácter masivo aquellos que planeen congregar a más de 3.000 personas, excluyéndose festivales y celebraciones organizadas por municipalidades. En la actualidad, un gran porcentaje de eventos que cumplen este requisito se acogen al beneficio de exención de IVA, siempre que cuenten con el patrocinio del Ministerio de Educación y, por tanto, solo obtienen ganancias.No obstante que apoyamos ese fomento al arte, no es justo que nuestro país brinde un beneficio sin obtener algo a cambio, en este caso, en favor de los artistas nacionales.Por ello, la moción dispone que si un artista se quiere acoger al referido beneficio tributario debe tener al menos un telonero de nuestra nacionalidad. La idea no es nueva: opera en otros países, e incluso en algunos de manera más drástica. En México, por ejemplo, se exigen las obligaciones que en el país de origen se impone a los artistas foráneos. El principio se conoce como de reciprocidad: uno a uno. Por un artista que llega a un país se debe contratar a uno local. En Argentina se da una situación semejante. Es importante reconocer el valor de lo nacional.A su vez, el proyecto busca que todos los chilenos y chilenas tengan iguales condiciones de acceso a los conciertos o eventos masivos. Por ello, limita la preventa o más bien la venta preferencial. Con ello se da directa respuesta a todas aquellas personas que alguna vez quedaron fuera de un concierto o evento masivo por encontrarse la totalidad de las entradas sujetas a una condición o preferencia, como la de ser cliente de un banco, poseer una tarjeta determinada, etcétera.Asimismo, en respuesta a opiniones expresadas en la Sala, se contempla la obligatoriedad de la limpieza luego del show y de adoptar medidas para asegurar el acceso al evento a personas con movilidad reducida.Es importante precisar qué es un telonero. En su momento sostuve una conversación con algunos músicos sobre el particular. La palabra “telonero” puede sonar un poco despectiva, pero esa no es su real connotación. Dicha denominación responde a que el artista actúa delante del telón. Es decir, el telonero se presenta antes del show principal, sin utilizar la escenografía y la iluminación. Otro aspecto que fue objeto de discusión en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue qué se entendía por preventa. Se estableció que la preventa de entradas no puede superar el 50 por ciento de la capacidad del recinto.Todas las empresas realizan preventa, en lo cual no queremos intervenir. Nuestro interés está en la preventa dirigida a personas específicas o a grupos relacionados con un banco, una tarjeta, etcétera. Eso es lo que queremos limitar. Es importante precisar, para no llevar a confusión, que si una empresa quiere hacer una preventa durante un mes, dos meses o un año antes del evento, como ocurre en la actualidad, a precios preferenciales, no hay problema, siempre que cualquier persona pueda comprar. Sin embargo, si dicha preventa está asociada a una marca o tarjeta determinada, se aplicará como restricción que dicha venta no supere el 50 por ciento del total de entradas puestas a disposición de los usuarios. También cabe destacar las disposiciones referidas a las personas con capacidades diferentes que asistan a eventos o conciertos masivos. En general, las personas con capacidades diferentes no estaban contempladas y, por lo tanto, la empresa determinaba si habilitaba un espacio para que ellas pudieran presenciar sin interferencias el espectáculo. Por ello, muchas personas, por ejemplo en sillas de rueda o con muletas, se ubicaban entre el público y no podían presenciar el show. La moción establece la obligación de contar con un espacio habilitado para que esas personas puedan disfrutar lo que están pagando, es decir, por ver al artista sin obstáculos visuales.Un tema más de fondo es la exención tributaria. En un principio se pensó solo en establecer una multa si los artistas internacionales no incluían un telonero chileno. Sin embargo, tras una interesante discusión, finalmente se llegó a otra determinación.Hoy, la mayor parte de los artistas internacionales que llegan al país y que cobran entradas muy caras se eximen del pago del IVA, pues vienen auspiciados por su embajada y, finalmente, el Ministerio de Educación los hace acreedores de dicho beneficio. Por lo tanto, el artista llega al país, actúa, no paga impuestos y se va sin dejar una retribución, como sí ocurre en otros países. Concordamos en que si un artista internacional quiere acogerse a la exención tributaria, debe, entre otros requisitos, contemplar la actuación de un artista nacional -un telonero- en forma previa a su espectáculo. Si no lo hace, porque no le interesa o porque no está en el formato de su show, no se podrá adscribir a la exención tributaria y deberá pagar los impuestos correspondientes, como lo hacen los artistas chilenos, quienes en muchas ocasiones no pueden acceder a ese beneficio. Como bien señaló el expresidente de la Comisión de Cultura, diputado señor Guillermo Teillier, las multas por no cumplir con la normativa van desde 50 hasta 100 UTM. Hubo una larga discusión al respecto. Finalmente se cambió la expresión de la multa de UF a UTM, a fin de que esta tenga mayor peso.Es importante señalar que esta materia tiene mucha relación con la obligación de que las radios integren al menos un 20 por ciento de música chilena en su programación. ¿Por qué? Es muy sencillo. Hoy, el mayor porcentaje de música que escuchamos en las radios es no nacional; por lo tanto, tuvimos que buscar la manera de lograr que nuestros artistas tuvieran mayor presencia y, de esa manera, darse a conocer para que la gente se motive a comprar sus discos y quiera ir a sus conciertos. Con este proyecto sucede algo similar y es complementario al ya mencionado, en el sentido de que fortalece la presencia de artistas nacionales en el ámbito de la cultura. El proyecto fue latamente discutido. Espero que podamos aprobarlo por la unanimidad en la Sala, de modo de encaminarnos hacia una mayor reciprocidad para con nuestros artistas, como ocurre en otros países. Este es un pequeño paso que se está dando en tal sentido.En mi calidad de ser uno de los autores del proyecto, anuncio que lo votaré a favor. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, junto con el diputado señor Farías y otros presentamos este proyecto el 30 de septiembre de 2008. Vale decir, llevamos casi siete años discutiendo este tema de tanta relevancia, que busca crear condiciones para el fomento de la música chilena, con la finalidad de promover el desarrollo de nuestros artistas, de nuestros creadores, y, por otra parte, de facilitar el acceso a los espectáculos a todo el público interesado en participar en ellos. Este proyecto tiene sus fundamentos en la constatación de un hecho: respecto de la venta de entradas, nos dimos cuenta de que no estaba garantizado el libre acceso a su compra, porque muchas veces la preventa dejaba sin ese derecho a un gran número de personas que que-rían adquirir una.Asimismo, al analizar los fundamentos del proyecto se descubrió que en muchos lugares donde se presentaban consagrados artistas nacionales, los organizadores de tales espectáculos no consideraban áreas especiales para personas en situación de discapacidad, lo cual claramente constituye una discriminación.Por otra parte, como ocurre en muchos países, como México y Argentina, se estableció la obligación de que artistas o grupos nacionales puedan actuar antes del artista consagrado, en calidad de teloneros. Creo que este proyecto avanza en la línea correcta. Los países que aplican políticas similares tienen mayor desarrollo de creación nacional. Con ello estamos abriendo una oportunidad a nuestros creadores, a nuestros artistas, a fin de que puedan mostrarse y, por qué, no decirlo, de hacerse cada vez más conocidos.El proyecto también garantiza que cualquier persona en situación de discapacidad tenga un espacio para presenciar estos eventos. Asimismo, se agregó otro elemento importante, que es parte del enriquecimiento de la iniciativa tras casi siete años de discusión: la limpieza de recinto una vez concluido el espectáculo. Respecto de la preventa de entradas, creo que la materia quedó en mejores condiciones de lo que originalmente se proponía, pues al menos un 50 por ciento de las entradas no podrán ser objeto de preventa. Así, cualquier chileno o chilena podrá acceder a su compra si así lo estima pertinente.Repito, el proyecto entrega una señal correcta. Si queremos dar incentivos o crear mecanismos para ofrecer mejores condiciones para nuestros grupos musicales y artistas, a los cuales muchas veces les cuesta tanto despegar y proyectarse, acá tenemos una buena manera de hacerlo. La iniciativa lleva demasiado tiempo en discusión. Se ha despachado un segundo informe reglamentario; ha vuelto a comisiones; se ha enriquecido; han sido escuchados diversos actores, entre ellos, el director del Sernac, quien también nos entregó una ratificación de que este proyecto va en la línea de crear nuevos derechos para los consumidores y para los creadores nacionales. Así las cosas, ha llegado el minuto de avanzar en su aprobación para que pase a segundo trámite constitucional, de manera que podamos efectivamente dar una señal clara de que la Cámara de Diputados está por promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales, y que su espíritu es facilitar el acceso a los espectáculos a todo público interesado en participar de los mismos, sin ningún tipo de discriminación.Por lo tanto, llamo a todos los diputados y diputadas a votar a favor el proyecto, que puede marcar un nuevo derrotero respecto de los creadores y de los conjuntos nacionales, los que por fin podrán mostrar su arte y su cultura. Obviamente, como uno de los autores de la iniciativa, la votaré favorablemente.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, como parte de la Alianza, manifiesto mi preocupación respecto de una materia que es transversal, porque conlleva la responsabilidad de todos los sectores políticos. ¿Quién va a encargarse de ponerle pantalones largos a la política cultural chilena? Este proyecto, como lo recordaba el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, señor Vallespín, Vicepresidente de la Corporación, fue presentado en 2008, de manera total y absolutamente transversal. Pero resulta que estamos en 2015 y aún no se despacha en su primer trámite constitucional. Por lo tanto, me gustaría saber cuál es la real preocupación del gobierno y de sus autoridades respecto de un proyecto de ley que va en directo beneficio o que busca ayudar a los artistas nacionales y, por tanto, a la música chilena. En efecto, la iniciativa busca no solo fomentar la música chilena, sino también la calidad del espectáculo entregado, de modo que sean los artistas chilenos los que puedan presentarse en espectáculos masivos. También pretende mejorar la calidad de la audiencia, en cuanto a la accesibilidad de las personas con algún grado de discapacidad, pero, por sobre todo, que conozcamos a nuestros artistas.Señor Presidente, quiero partir cuestionando la falta de apoyo transversal -esta crítica vale para todos- a las políticas culturales que se impulsan en nuestro país. Queremos ser un país desarrollado, eliminar la pobreza, tener mejor infraestructura y tener mejores índices en todos los ámbitos. Todo eso no se va a conseguir si no mejoramos realmente la cultura. Por eso, señor Presidente, debemos dejar de mistificar y señalar que la cultura es patrimonio de un determinado sector. La cultura es responsabilidad de todos los sectores políticos.Quiero felicitar y destacar a los autores del proyecto. Lamentablemente, solo lo puedo hacer en la persona de tres diputados en ejercicio -los otros siete hoy no forman parte de esta Corporación-: la señora Claudia Nogueira y los señores Vallespín y Farías. Espero que durante este período legislativo podamos dar luz verde al proyecto. Al respecto, hay que recordar que se encuentra en primer trámite constitucional, vale decir, todavía debe tramitarse en el Senado.Pero, ¿dónde está el gobierno para apoyar este proyecto? ¿Dónde está la señora ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes? ¿Dónde muestra el interés el Poder Ejecutivo? ¿Acaso me van a decir que la ministra está muy ocupada enviando proyectos de ley?El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes fue el único organismo que no remitió proyectos de ley durante el año pasado. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Luchamos por tener un Ministerio de la Cultura y vemos que la primera autoridad de la cultura del país no está presente en la Sala y no ha presentado proyectos de ley al Congreso Nacional. Creo que hay que llamar la atención al respecto. Si realmente queremos apoyar la cultura, debemos contar con la presencia de las autoridades. Las únicas autoridades que pueden ingresar a esta Sala son aquellas que tienen rango de ministro de Estado, pero se farrean la oportunidad de concurrir a contribuir respecto de las materias que les son propias.Quiero recoger la discusión que tuvimos en la Comisión de Cultura. Efectivamente, contamos con la presencia del director del Servicio Nacional del Consumidor, quien nos ayudó mucho a esclarecer dudas. También tuvimos la oportunidad de ir mejorando el proyecto. Sin embargo, quiero plantear una reflexión que hice en su momento en la comisión, que tiene que ver con algo simple. Me refiero a la preventa de entradas.Efectivamente, no queremos exclusividad para un determinado grupo; pero tampoco queremos coartar opciones de libertad. Cuando el Congreso Nacional avanza coartando libertades, los únicos que finalmente pierden son los ciudadanos, no los parlamentarios. En ese sentido, más que fijar una cuota de 25, 30, 50 o 70 por ciento, creo que una buena opción es entregar herramientas capaces de producir la eliminación de la preventa.Por otra parte, celebro que, por fin, se considere a las personas con algún grado de discapacidad física o auditiva, porque también son ciudadanos que tienen derecho a presenciar un evento artístico o cultural.Ahora bien, si las sanciones que impone el proyecto serán consideradas dentro de los gastos fijos del evento, como la electricidad, el montaje, la ficha técnica y una serie de otras cosas, la empresa a cargo del evento podrá incluir el pago de impuestos con el objeto de evitar cumplir la ley. En efecto, las sanciones que el propio gobierno plantea son mínimas, hay que decirlo. Por consiguiente, no sé cuál será el incentivo para que se cumpla la ley.Sin perjuicio de que voy a apoyar el proyecto, tal como lo hice en la comisión, quiero dejar claro, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que esta iniciativa es perfectible siempre y cuando exista la voluntad del gobierno para ello. Pero el gobierno no muestra voluntad. Espero que el proyecto beneficie a los músicos y grupos musicales chilenos para que tengan la oportunidad de mostrarse en grandes espectáculos, promueva la sinergia entre artistas internacionales consagrados y artistas nacionales emergentes, y, sobre todo, eleve la posibilidad de entregar cultura de calidad a los chilenos. La cultura no solo es para los artistas, sino también para la audiencia.Vamos a apoyar este proyecto de ley, pero también vamos a exigir que el gobierno asuma, con responsabilidad, la política cultural chilena.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.-Aplausos.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los dos grupos de vecinos de la comuna de Renca presentes en las tribunas y agradecerles su visita.(Aplausos)Solo quiero felicitar a las diputadas y a los diputados que promovieron esta iniciativa, que ha sido largamente tramitada, pues ha tenido una serie de debates y, por supuesto, contrapuntos.El diputado Ramón Farías explicó muy bien las potestades administrativas y, fundamentalmente, las ventajas que tendrán no solo aquellos que se dedican a la creación artística, al abrirse para ellos nuevos espacios de difusión, sino también todos quienes disfrutan de los espectáculos, pues la iniciativa establece normas sobre la preventa y venta de entradas, la disposición de espacios destinados a personas con algún tipo de discapacidad, y otras materias relacionadas con la realización de espectáculos masivos que no tenían una regulación específica, lo que, en muchos casos, se prestaba para abusos y propiciaba la existencia de un área gris, lo que impedía tomar decisiones correctas.Por lo tanto, el proyecto viene a llenar un vacío importante e incorpora un elemento crucial, cual es el propiciar un espacio real para que aquellos que desarrollen su creatividad y talento puedan difundir su música.Por cierto, las normas de esta iniciativa no son solo un espejo de la realidad de nuestro país; también en otras latitudes ha operado con mucho éxito un sistema normativo similar, lo que constituye un elemento esencial que contribuye al desarrollo de la creatividad, del arte, de la música y de las distintas expresiones que pueden ser exhibidas en un evento artístico. Recordemos que la realización de un espectáculo no solo involucra la producción, sino también una serie de otros elementos, cuya consideración por la iniciativa permitirán generar sinergia en esta materia.En consecuencia, anuncio que voy a apoyar el proyecto, pues se orienta en la dirección correcta. Espero que la extensa tramitación de que fue objeto se vea coronada con su aprobación, ojalá por unanimidad.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Informo a la Sala que la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes se ha excusado de participar en esta sesión, debido a que está entregando su cuenta pública, acto al que, incluso, fueron invitados algunos parlamentarios.El señor KORT.- Señor Presidente, pido la palabra para hablar sobre el punto.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor KORT.- Señor Presidente, ¿corresponde que la ministra envíe excusas por su inasistencia a la discusión de este proyecto? Sé que ella puede fijar su agenda en relación con las actividades propias de su cargo; no obstante, según mi experiencia -es primera vez que veo una situación como esta-, creo que no corresponde que se excuse en relación con esta iniciativa. De hecho, en mi intervención pedí que la ausencia de la ministra quedara registrada en el acta, porque no puede ser que no esté presente en esta discusión. Por último, debió mandar en su reemplazo a la subdirectora de Cultura y solicitar que se recabara el acuerdo de la Sala para autorizar su ingreso.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, lo importante es que estamos discutiendo el proyecto.Cabe aclarar que ningún ministro está obligado a asistir a todas las sesiones en que se traten proyectos relacionados con su cartera. Además, la Mesa tampoco está imposibilitada de informar lo que un ministro le pide expresamente.Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cuando algún parlamentario quiere hacer uso de la palabra para tratar otro asunto, al menos debe citar el Reglamento. En este caso, se interrumpió, se dijo lo que quiso y ni siquiera se pidió la palabra. Digo esto por la importancia que tiene esta Corporación.En relación con la materia que aborda el proyecto, quiero señalar que es impresionante la cantidad de conciertos que se ofrecen en Chile con participación de artistas internacionales. Pareciera que este país da todas las facilidades para que vengan artistas de distinta envergadura. En la calle uno escucha a la gente opinar sobre cuánto invierte este país en policías que resguarden la seguridad de tales eventos, independientemente del servicio de guardias privados que contraten los organizadores de los mismos. ¿Cuántos funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones se destinan al resguardo de esos encuentros artísticos?Además, ¿cuánta recaudación de esos eventos queda para el fisco, desde el punto de vista tributario? Cero peso en tributos. No todos los países hacen lo que Chile, en términos de dar amplias facilidades a los artistas internacionales. Por tanto, es muy cómodo y muy interesante venir a Chile a hacer conciertos, y cobrar entradas de cientos de miles de pesos, como lo hacen algunos artistas de renombre mundial.Por consiguiente, la iniciativa, que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, es absolutamente importante, pues dispone que al menos algún artista chileno o grupo de artistas nacionales deberá actuar en la previa de los conciertos de artistas internacionales. Es lo mínimo que merecen los artistas de este país, después de todas las facilidades que se les da a los extranjeros. Reitero: se destinan no sé cuántos carabineros y policías de Investigaciones, no sé cuánta infraestructura, no sé cuánto esfuerzo administrativo para que artistas internacionales vengan a hacer sus conciertos. Además, quienes vienen no lo hacen por solidaridad internacional, sino porque se llevan una buena tajada de dinero. Por eso -reitero-, la modificación a la ley N° 19.928 es absolutamente atingente.Cabe señalar que en sus presentaciones los artistas internacionales ponen una serie de condiciones; por ejemplo, que el público no ingrese con teléfonos celulares activos al recinto en que se ofrecerá el concierto. No sé si usted lo sabía, señor Presidente, pero es así. Si su hija asiste a uno de esos conciertos y lo llama a usted porque tiene alguna emergencia, su teléfono celular no funcionará. En todo caso, ya se hizo presente esta situación a la Subsecretaría de Telecomunicaciones.Pareciera que este país es como La Polar: llegar y llevar. Existe un marco de libertad que permite que venga quien quiera a dar un concierto, porque todo el mundo tiene derecho a asistir a ese tipo de eventos. Por eso, me parece muy atingente que en la previa de los conciertos de artistas internacionales se presenten artistas, músicos o grupos musicales chilenos, para que también se vayan fogueando.Por lo expuesto, anuncio que vamos a respaldar la iniciativa, pues es muy importante que los artistas chilenos también participen en los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, acabo de presentar una indicación a la letra b) del artículo 17, incorporado mediante el número 2) del artículo único del proyecto, para los efectos de utilizar el vocabulario empleado por el Senadis.La redacción del artículo 17 dispone en su letra b) lo siguiente: “El recinto donde se realice el evento o concierto deberá contar con espacios reservados para personas con discapacidad en situación de movilidad reducida,...”.Comparto plenamente esta disposición. Sin embargo, quiero hacer presente que el concepto utilizado hoy, en términos generales, es “personas en situación de discapacidad”, por cuanto la discapacidad no está en la persona, sino en las condiciones sociales y de infraestructura del medio.Por lo tanto, la indicación tiene por objeto precisar que más que personas con discapacidad en situación de movilidad reducida, se trata de personas en situación de discapacidad de movilidad reducida. La idea es que en esta futura ley se emplee el lenguaje utilizado por el Senadis. Recordemos que el lenguaje crea realidad. Lo mismo estamos haciendo con un proyecto radicado en la Comisión de Deportes, en términos de adaptar la Ley del Deporte al lenguaje del deporte adaptado y del deporte paralímpico.Por ello, señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para someter a votación la indicación.He dicho. 
