CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO EN ISLA DE PASCUA EN FAVOR DE MIEMBROS DE LA COMUNIDAD RAPA NUI. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el informe del proyecto de ley del Senado, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, respecto a la constitución del dominio en la Isla de Pascua para los miembros de la comunidad rapa nui.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Bartolucci.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.253, de protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, respecto de la constitución del dominio en Isla de Pascua. 	La ley Nº 19.253, tiene un acápite referido a la Isla de Pascua y el proyecto que vamos a conocer y a votar la modifica exclusivamente en ese aspecto. 	La idea matriz del proyecto es asegurar el acceso exclusivo de los miembros de la comunidad étnica rapa nui a la tierra en Isla de Pascua en sus diversas modalidades jurídicas.	Este propósito se cumple mediante varias normativas, fundamentalmente tres, como explicaré a continuación. 	Se reemplaza el inciso primero del artículo 66 de la ley indígena, eliminando la letra c) del artículo 2º.	Como el proyecto tiende a asegurar en forma muy estricta el acceso a la tierra sólo al pueblo rapa nui, se ha tomado la prevención de reconocer el carácter de perteneciente a la etnia rapa nui sólo a determinadas personas. 	El artículo 2º de la ley indígena daba tal calidad a los hijos de padres o madres rapa nui, a los descendientes de esta etnia, siempre que tuvieran a lo menos un apellido indígena y también a aquellas personas, de acuerdo con su letra c), que mantengan rasgos culturales de la etnia, entendiéndose por tales practicar sus formas de vida, costumbres o su religión de un modo habitual.	La letra c) también consideraba rapa nui o pascuenses al cónyuge de un indígena, hombre o mujer rapa nui. Esto es lo que elimina el número 1º del artículo 1º del proyecto.	Al momento de votar, los señores diputados tendrán que considerar esta disposición; si les parece bien que no tengan el carácter de rapa nui quienes están casados con pascuenses o quienes viven mucho tiempo en la isla y han asimilado sus rasgos culturales, y dejar ese carácter sólo para los descendientes de la etnia. 	Esto es importante, porque como vamos a ver posteriormente, sólo tienen acceso a la tierra los rapa nui. 	Entonces, la primera prevención que toma el proyecto para asegurar que la tierra sólo sea accesible a los rapa nui es considerar pascuenses a quienes cumplan los requisitos exigidos por las letras a) o b) del artículo 2º de la ley indígena.	El segundo punto importante de la iniciativa está contenido en el inciso quinto que se agrega al artículo 69 de la ley, que señala: “Por exigirlo el interés nacional, las tierras de Isla de Pascua no podrán enajenarse, embargarse, permutarse o gravarse en favor de personas naturales extranjeras, personas naturales chilenas que no pertenezcan a la etnia rapa nui o personas jurídicas de cualquier nacionalidad distintas del Fisco de Chile.”	Esta modificación excluye toda posibilidad de que un chileno continental pueda acceder a la tierra en Isla de Pascua. Los señores diputados, al momento de votar, deberán medir si su interés es aprobar esta norma.	El tercer punto que busca asegurar que la tierra quede en manos de la etnia rapa nui se encuentra consignado en el inciso séptimo que se agrega al artículo 69 de la ley. Se trata de una norma muy estricta respecto de la cual los señores diputados también deberán medir su alcance al momento de pronunciarse.	Ya se señaló que no se pueden enajenar, embargar, permutar ni gravar tierras en favor de personas naturales chilenas. Pues bien, este inciso llega a establecer, incluso, que cualquier otro acto jurídico entre vivos respecto de estas tierras, requerirá el acuerdo previo de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, creada por el artículo 67 de la ley Nº 19.253.	Podría pensarse que sin el acuerdo de dicha comisión los rapa nui están facultados para dar en arrendamiento, comodato o usufructo las tierras a continentales chilenos no rapa nui, pero este inciso, reitero, impide, incluso entre rapa nui, esta clase de actos si no se cuenta con la autorización de la comisión. De manera que no existe, ni siquiera entre pascuenses, el ejercicio libre de la actividad comercial, como tampoco la libre disposición patrimonial de bienes.	Éstos son los tres puntos más relevantes del proyecto, cuya idea matriz, insisto, se sustenta en asegurar el acceso exclusivo a los miembros de la comunidad étnica rapa nui a la tierra en Isla de Pascua.	La iniciativa contempla algunos otros aspectos que no tienen la importancia de los que he señalado, pero que vale la pena darlos a conocer.	El proyecto faculta a la Comisión a que me he referido para estudiar y proponer al Ministerio de Bienes Nacionales la entrega gratuita de tierras fiscales en dominio, concesión u otras formas de uso a miembros de la comunidad rapa nui. O sea, tendrá las atribuciones de la antigua Comisión de Radicación del decreto ley Nº 2.885, que establecía normas sobre el otorgamiento de títulos de dominio y administración de terrenos fiscales en Isla de Pascua. La Comisión de Radicación estudiaba todo lo relacionado con el dominio, concesión u otras formas de uso de la tierra a los propios pascuenses. Termina esta Comisión y la facultad se radica en la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.	Finalmente, quiero dejar constancia de que, si bien los continentales casados con hombre o mujer rapa nui no podrán optar a la tierra, al eliminarse la letra c) del artículo 2º, podrán hacerlo sólo de acuerdo con las reglas generales de sucesión.	Como entiendo que no hay discusión sobre el proyecto, solicito votación separada del inciso séptimo que propone agregar al artículo 69 de la ley la letra c) del número 3º del artículo 1º del proyecto. En él se establece que se requiere el acuerdo de la Comisión, en el fondo, para todo. Está claro que no se puede enajenar, gravar o permutar. Un chileno continental no podrá adquirir tierras en la isla, pero tampoco arrendar, ni tomar en usufructo, si la Comisión no lo autoriza. Lo que es más grave, si ésta no lo autoriza, no se podrán dar en arrendamiento, comodato o constituir usufructo ni siquiera entre pascuenses.	Hay que conocer la isla y su gran actividad comercial y turística. Entrabarla es llegar demasiado lejos.	Por eso, solicito que este inciso se vote en forma separada.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn, para plantear un asunto reglamentario.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, a priori, sin haber estudiado el tema, me parece que el proyecto adolece de serios vicios de inconstitucionalidad. No sé si se ha estudiado, pero esto va mucho más allá de la ley indígena. La Cámara haría bien en discutir el punto antes de proceder a votar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, queda constancia de su reserva y la Mesa lo estudiará antes de la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano, para referirse a una cuestión de Reglamento.
El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, tengo conocimiento -podría consultarse a la Secretaría- de que, además, hay una indicación presentada por el Ejecutivo. De manera que el proyecto debería volver a Comisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Efectivamente, hay una indicación de la que daremos cuenta al momento de la votación.	Queda pendiente la votación hasta las 19.30 horas.	-Posteriormente, la Sala votó este proyecto en los siguientes términos:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, respecto de la constitución del dominio en la Isla de Pascua para los miembros de la comunidad rapa nui.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, pido la palabra sobre una cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero informar sobre una omisión que cometí durante el informe del proyecto. La modificación referida a la letra c) del numeral 3º del artículo 1º requiere quórum calificado; es decir, necesita 61 votos para su aprobación en general.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Longueira, por una cuestión de Regla-mento.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quisiera saber el criterio de la Mesa sobre la inquietud planteada por el Diputado señor Schaulsohn respecto de la constitucionalidad de este proyecto.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa no tiene obligación ni facultad para pronunciarse respecto de la constitucionalidad de un proyecto que viene del Senado, pues no existe indicación alguna que establezca que debamos pronunciarnos.
El señor LONGUEIRA.- Lo planteo porque su Señoría dijo que se analizaría la situación.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En efecto, del estudio realizado no concluimos que haya inconstitucionalidad. Entendemos que hay una reserva, y si alguien quiere hacerla presente en el tribunal respectivo, nada se lo impide.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar dos indicaciones del Presidente de la República, a las cuales dará lectura el señor Secretario.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación para intercalar, en la letra c) del numeral 3º del artículo 1º, en el actual inciso quinto propuesto para el artículo 69, entre las palabras “podrán” y “enajenarse”, la expresión “transmitirse”, seguida de una coma (,).	La segunda indicación es para agregar en el inciso noveno propuesto para el artículo 69, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), las siguientes nuevas oraciones: “No obstante, a dicho cónyuge sólo podrán sucederle en los derechos sobre estas tierras sus herederos que sean rapa nui, conforme al citado inciso primero del artículo 66. De no existir tales herederos, el asignatario de las tierras será el Fisco.”
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina, para plantear un asunto reglamentario.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, para entender bien las indicaciones, solicito al señor Secretario que nos indique las páginas del informe. En caso contrario, es imposible seguirlo.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Honorable Cámara, la primera indicación figura en el último párrafo de la página 20, a saber:	“Por exigirlo el interés nacional, las tierras de Isla de Pascua no podrán” -aquí viene la primera indicación- “transmitirse,...”.	La segunda indicación es en el inciso noveno que se propone del mismo artículo, en la página 21, que dice: “El o la cónyuge no rapa nui de cualquiera de las personas mencionadas en el inciso primero del artículo 66 tendrá derecho a suceder a ésta por sucesión por causa de muerte en las tierras de que trata este artículo conforme a las reglas generales.” Y le agrega: “No obstante, a dicho cónyuge sólo podrán sucederle en los derechos sobre estas tierras sus herederos que sean rapa nui conforme al citado inciso primero del artículo 66. De no existir tales herederos, el asignatario de las tierras será el fisco.”
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina para una cuestión de Reglamento.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, recabo que la Mesa se pronuncie sobre la constitucionalidad de estas disposiciones, porque aquí se están alterando las normas de sucesión por causa de muerte que rigen en Chile. Se establece que a un hijo nacido fuera de Chile, aun pudiendo ser chileno, pero que no se hubiese avecindado un año en Chile -imaginémonos a alguien que está en el extranjero-, se le limita su posibilidad de suceder por causa de muerte, es decir, adquirir el dominio de los bienes de sus padres. Es el acto de mayor discriminación en contra de un hijo, no obstante ser chileno, porque para serlo se requiere, en este caso, haber nacido en el extranjero, de padre o madre chilenos y avecindarse un año en Chile. Si a él le toca la desgracia de que sus padres no se avecindaron un año en Chile y fallecen, se produce la discriminación más arbitraria, sobre todo después de que esta Cámara ha aprobado normas que establecen el término de hijos legítimos e ilegítimos, y una serie de otras disposiciones en favor de ellos. Aquí simplemente queda al margen de la ley un conjunto de personas. A mi juicio, ello viola flagrantemente la Constitución.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci, para una cuestión de Reglamento.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, es muy extraño lo que sucede. Sobre la marcha el Ejecutivo nos hace llegar una indicación que varía sustancialmente el inciso noveno. No lo hemos visto en la Comisión; no hemos reflexionado; no vamos a debatirlo.	Respecto de la primera indicación, relativa a que las tierras pascuenses no puedan transmitirse, además de la prohibición de enajenarse -no sé de este término jurídico “transmitirse”-, uno puede decir que está dentro del espíritu general el que no se enajene, que no se embargue; pero esta segunda indicación echa por tierra totalmente el inciso noveno, lo cambia, y sobre la marcha nos entrega esta nueva fórmula sin ninguna posibilidad de que la Comisión pueda analizarlo previamente.	En consecuencia, solicito que esta indicación pase a la Comisión para un nuevo análisis.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa, respaldando lo planteado por el Diputado señor Bartolucci, solicita el acuerdo de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión para analizar en particular la indicación del Ejecutivo.	¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?	Acordado.
