MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.628 PARA HACER MÁS EQUITATIVOS LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE ANTECEDENTES COMERCIALES. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de reforzar los derechos de los ciudadanos y hacer más equitativos los sistemas de información de antecedentes comerciales.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Hidalgo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley mencionado por la señora Presidenta, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.I. Constancias previas.1.	Origen y calificación.	La iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados señores Encina, Leal, señora Muñoz, doña Adriana; señor Pérez, don José, y de los ex diputados señor Elgueta y señorita Sciaraffia, doña Antonella.2.	Quórum especial de aprobación.	El proyecto no contiene normas de este carácter.	Asistió a la Comisión durante el estudio del proyecto la señora Bernardita Piedrabuena, asesora del Ministerio de Hacienda.II. Objetivo y estructura del proyecto.	La iniciativa tiene por objeto modificar la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, a fin de extender a 30 días el plazo mínimo en que los acreedores deben comunicar la morosidad; dejar en 3 días el plazo en que el acreedor debe avisar al registro o banco de datos el pago o extinción de la obligación, y hacer de cargo de quien informó la morosidad o protesto el pago de la tarifa por aclaración o actualización de datos, dando lugar a la acción de cobro en caso de que el deudor efectúe el pago.III. Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	Consisten en asegurar, en el marco de la legislación vigente, los principios de gratuidad, a todo evento para los deudores, de la eliminación de antecedentes comerciales, de inmediatez de las aclaraciones y de la comunicación de la morosidad en tiempo prudente.IV. Disposiciones legales que el proyecto modifica.	Los artículos 17 y 19 de la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada. El primero se refiere a la facultad que tienen los responsables de los registros o bancos de datos personales de comunicar el tipo de información que se señala. El segundo contiene los efectos que produce el pago o extinción de las obligaciones que indica y de la comunicación que el acreedor o deudor hagan al banco de datos, según el caso. El aviso del acreedor al responsable del registro o banco de datos corresponde que lo haga dentro de siete días hábiles y la tarifa es de cargo del deudor.V. Antecedentes.	Nuestro país cuenta con un sistema de recopilación, archivo y comunicación de los antecedentes comerciales de las personas, cuyo propósito es otorgar fluidez y certeza en las relaciones comerciales, lo que, en definitiva, permite disminuir el riesgo de la contratación.	Este sistema actualmente se encuentra administrado por diversas instituciones, algunas de naturaleza gremial, como la Cámara Nacional de Comercio, y otras de carácter empresarial, como Dicom.	Según lo manifestado en la moción, la aplicación de este sistema se ha tornado un obstáculo para la economía nacional y para la seguridad y tranquilidad de las familias chilenas, toda vez que tener antecedentes negativos en las bases de datos administradas por las referidas instituciones puede llegar a ser casi más grave que tener antecedentes penales, pues se han multiplicado los actos y negocios jurídicos en que se exige contar con una certificación de no estar incorporado en los registros de deudores morosos con documentos protestados.	En consideración a lo anterior, se destaca por los autores de la moción que el Congreso Nacional y, en especial, la Cámara de Diputados, ha recogido el interés ciudadano para hacer más justo y equitativo el sistema, lo que se ha traducido en diversas iniciativas parlamentarias que han permitido aprobar un marco jurídico más acorde con la realidad.	En respuesta a dicha motivación, la iniciativa procura incorporar los tres principios enunciados en el párrafo de las ideas matrices del proyecto. El primer principio se fundamenta en que los sujetos beneficiados por la existencia de los sistemas de informaciones comerciales de terceros son las instituciones comerciales, de crédito, bancos, etcétera, pues evitan los riesgos al contratar, por lo que parece pertinente que paguen, además del acceso a las bases de datos, por las aclaraciones. El segundo principio se basa en que la modernidad de las tecnologías permite reducir el tiempo de aclaración y no justifica plazos extensos. El tercer principio persigue dar un plazo mayor para informar de los incumplimientos, pues se estima que la legislación actual otorga un plazo muy breve.VI. Discusión y votación general del proyecto.	La representante del Ejecutivo planteó que cualquier iniciativa que conlleve la disminución de la calidad y la oportunidad de la información comercial va en desmedro de los consumidores finales, al ser la relación crediticia esencialmente riesgosa para quien presta respecto de la capacidad de endeudamiento del sujeto del crédito, por lo cual acentuar tal riesgo se traducirá necesariamente en un aumento en la tasa de interés. Agregó que cargar la tarifa de la aclaración o actualización de datos a quien informe la morosidad o protesto, se traducirá en elevar los costos a todos los deudores por igual, tanto “buenos como malos”; además, está el problema práctico que implicará fiscalizar que el acreedor cumpla con la obligación impuesta. Finalmente, consideró atendible, en razón al avance de la tecnología, reducir a 3 días el plazo fijado al acreedor para dar aviso al responsable del registro o banco de datos, cuando se efectúe el pago o se extinga la obligación por otro modo en que intervenga el deudor.	En el debate de la Comisión se manifestó que al aclarar un documento y ser, por consiguiente, nuevamente sujeto de crédito el deudor está siendo beneficiado directamente, por lo que sería razonable que incurriera en el gasto correspondiente. Se señaló también que, actualmente, Dicom consigna en el certificado solicitado los motivos por los cuales se incumplió la obligación, con lo cual se custodia a quien tuvo dificultades verdaderas para no pagar, por lo cual el costo de la aclaración se justifica que lo asuma el deudor.	Sometido a votación general el proyecto, fue aprobado por 5 votos a favor, 2 votos en contra y una abstención.VII. Discusión y votación particular del proyecto.	En relación con este párrafo, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo único se modifica la ley Nº 19.628, de la siguiente manera:	En el numeral 1), se agrega un inciso tercero al artículo 17, del siguiente tenor:	“Sin perjuicio de lo anterior los acreedores podrán informar de las morosidades, sólo una vez que hayan transcurrido al menos treinta días corridos desde la fecha en que la obligación se hizo exigible. En caso de la información de protestos de documentos, este plazo se contará desde la fecha del mismo”.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.	Por el numeral 2) se reemplaza el inciso segundo del artículo 19, por el siguiente:	“Al efectuarse el pago o extinguirse la obligación por otro modo en que intervenga directamente el acreedor, éste avisará tal hecho, a más tardar dentro de los siguientes tres días hábiles, al responsable del registro o banco de datos accesible al público que en su oportunidad comunicó el protesto o la morosidad, a fin de que consigne el nuevo dato que corresponda. Las tarifas a que dé lugar la actualización o aclaración de los datos será de cargo de la persona natural o jurídica que informó la morosidad o protesto. En caso de que sea el deudor el que requiera directamente la modificación al banco de datos, tendrá acción de cobro en contra de su acreedor por el monto de la tarifa que le fue cobrada por la empresa o institución administradora de datos de terceros”.	Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones.	Por otro lado, al proyecto se le introdujeron modificaciones formales, que se recogen en el texto propuesto a continuación:	“Proyecto de ley	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.628.1.	Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 17:	“Sin perjuicio de lo anterior los acreedores podrán informar de las morosidades, sólo una vez que hayan transcurrido al menos treinta días corridos desde la fecha en que la obligación se hizo exigible. En caso de la información de protestos de documentos, este plazo se contará desde la fecha del mismo”.2.	Reemplázase el inciso segundo del artículo 19, por el siguiente:	“Al efectuarse el pago o extinguirse la obligación por otro modo en que intervenga directamente el acreedor, éste avisará tal hecho, a más tardar dentro de los siguientes tres días hábiles, al responsable del registro o banco de datos accesible al público que en su oportunidad comunicó el protesto o la morosidad, a fin de que consigne el nuevo dato que corresponda. Las tarifas a que dé lugar la actualización o aclaración de los datos será de cargo de la persona natural o jurídica que informó la morosidad o protesto. En caso de que sea el deudor el que requiera directamente la modificación al banco de datos, tendrá acción de cobro en contra de su acreedor por el monto de la tarifa que le fue cobrada por la empresa o institución administradora de datos de terceros”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, este proyecto está ligado a uno que se aprobó recientemente, denominado “ley Dicom”, que modifica la privacidad de la información de las personas, respecto del cual existe un fuerte debate porque algunos bancos, en particular el Banco del Estado, entidades financieras, casas de crédito y comerciales están vulnerando su espíritu, recurriendo a diversas triquiñuelas, entre otras, borrar del registro histórico a quienes tienen una deuda menor de 2 millones de pesos al 1 de mayo de 2002, para incorporarlos de nuevo en ese registro, con posterioridad, agregando los intereses respectivos.	Quiero destacar que inumerables entidades financieras y bancos están cumpliendo con la ley; no así otros.	En ese sentido, oficié al presidente del Banco del Estado, porque tenemos antecedentes concretos acerca de que esa entidad no está cumpliendo con la ley, como tampoco lo hacen grandes casas comerciales, que recurren a diversas maniobras para tratar de eludir el efecto de una importante ley, desde el punto de vista de la reactivación económica, pues esa legislación pretende que la gente vuelva a ser sujeto económico. Con ello, volverá a tener acceso al crédito, podrá contratar y, en el caso de los pequeños y medianos empresarios, tendrán la oportunidad de poner de nuevo en marcha su actividad económica, repactando y obteniendo nuevos créditos, lo que les permitirá, al mismo tiempo, generar empleos.	A mi juicio, es muy importante discutir este aspecto. Sé que el presidente de la Comisión de Economía de la Cámara invitó a los presidentes del Banco del Estado, de la Asociación de Bancos y de otras entidades para el próximo martes, a fin de discutir sobre la aplicación de una ley plenamente vigente, ya que, en algunos casos, se informa a los usuarios que ésta todavía no ha entrado en vigencia.	El proyecto en discusión tiene mucho que ver con el otro, porque trata del tema de la aclaración. Una persona paga su deuda más intereses, comisiones de las casas de cobranza y seguros, con lo cual su deuda se agranda. Pero después, debe pagar, además, la aclaración. Este es un gigantesco negocio. La Cámara de Comercio obtiene entre 8 mil millones y 10 mil millones de pesos anuales por concepto de aclaraciones.	El espíritu del proyecto -naturalmente, puede ser perfeccionado- consiste en que, como ocurre en otros países, los bancos de datos sean gratuitos. En muchos países, son manejados directamente por el Estado y, por tanto, son gratuitos. Es decir, el deudor no paga una aclaración que le puede significar entre mil y 63 mil pesos, ni tiene un cargo después de saldar su deuda. Por tanto, el espíritu del proyecto es lograr que el deudor que ha cancelado su deuda para salir del registro histórico de los boletines comerciales, de Dicom, de las bases de datos, no deba pagar por abandonarlos, sino que el proceso sea automático y se cumpla en un lapso de tres días y no en una semana, dado que hoy tenemos sistemas computacionales y los bancos informan con enorme rapidez cuando una persona no cubre un cheque. Por eso, con la misma rapidez deben informar al banco de datos respecto de la cancelación de la deuda; al mismo tiempo, tiene que existir un plazo antes de que la deuda sea enviada al registro de datos. El tema fundamental es cómo lograr que el deudor no sea obligado a efectuar una aclaración. El envío a una base de datos de morosidad ha sido utilizado por el acreedor y ha perjudicado al deudor, quien no puede pagar, después de haber cancelado la deuda, las comisiones de cobranza y los gastos que ello significa y, muchas veces, a abogados, etcétera, además de la aclaración en el registro de datos.	Ése es el sentido del proyecto. Agradezco al diputado Hidalgo por su amplia información y por decir que es un proyecto importante para los deudores del país y que, por eso, junto a varios colegas de otros sectores lo hemos presentado. Queremos que sobre esto haya un debate amplio y que podamos comprender la situación en que se encuentran los deudores en Chile, teniendo presente, además, las altas tasas de interés que los deudores han debido pagar cuando enfrentan el pago de sus deudas, tasas de interés que, como sabemos, son mucho más altas que la máxima convencional, porque los bancos no han incorporado en sus tasas la rebaja de interés del Banco Central.	Obviamente, no dejamos de tener presente que cuando hablamos de operaciones contractuales de esta naturaleza no sólo nos estamos refiriendo a los grandes bancos, casas comerciales y entidades financieras, sino también a los contratos que suscriben privados, tema que también deberá ser analizado en el contexto de este proyecto; pero nuestra preocupación principal es que el deudor no deba pagar la aclaración, es decir, no siga incrementando la utilidad de una empresa privada que, en definitiva, lucra con los 8 mil millones o 10 mil millones de pesos anuales, contribución que se pide ulteriormente a los deudores cuando han cancelado sus deudas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, cuando uno lee estos proyectos se llena de orgullo. Hace poco tiempo, junto con el diputado Tuma y otros parlamentarios, presentamos el proyecto denominado “Dicom”.	En mi zona he dicho muchas veces que ésta es una moción de varios señores parlamentarios, y eso hay que reconocerlo, porque uno no se puede atribuir, en beneficio propio, todo lo que hacen los demás. Entonces, en mi zona y en todas las partes donde nos han querido escuchar, manifiesto que esta iniciativa va en beneficio de todas las personas.	Aprovecho la ocasión para anunciar que, aparte de este proyecto, que nos interesa mucho, también hay otro en la Comisión de Obras Públicas -ya tenemos la venia del Ejecutivo para su tramitación-, que cuenta con mayoría absoluta, relativo al “Dicom” de los conductores.	Son muchos los conductores de vehículos motorizados que, hace 20 ó 30 años, cometieron alguna infracción a la ley de Tránsito o causaron un accidente, y en sus respectivas hojas de antecedentes figuran hasta hoy esos registros. Contamos con la venia del Ejecutivo para iniciar el trámite legislativo de ese proyecto, a fin de que esa situación también sea corregida. Lo curioso -nos hemos llevado la sorpresa- es que esa iniciativa favorecerá a 1.200.000 personas. La estamos estudiando para limpiar los antecedentes de los conductores y resguardar a las personas.	Siempre uno piensa en las casas comerciales, en los contratos privados, en la gente que tiene más dinero o en la que, por uno u otro motivo, ha quedado cesante y no ha podido pagar deudas menores de dos millones de pesos. Consideramos justo que esa gente blanquee sus deudas y pueda insertarse en el mundo de los negocios, porque hoy día está con los brazos cortados.	¿Por qué me refiero a los pequeños empresarios? Hoy en día, la deuda que tiene la gente en Indap debiera estar borrada; pero cuando vuelve al Indap le dicen que es moroso. Ahí está lo grave. No sacamos nada con despachar leyes en el Parlamento si, en el fondo, no se respetan. Lo digo con mucho conocimiento de causa. Si alguien pide un crédito, el funcionario, disimuladamente, debajo del escritorio, lee el boletín de Dicom. En mis tiempos ése era el Peneca Verde, que todavía sigue prestando servicio a las instituciones financieras para perjudicar a las personas. En verdad, considero que debemos velar por que se respeten y cumplan las leyes que despachemos en el Congreso. De lo contrario, trabajamos en el aire, y nuestros proyectos, nuestra inteligencia y nuestro esfuerzo por favorecer a las personas quedan en nada.	Deseo hacer un poco de memoria respecto de las proposiciones que uno efectúa. Hace algunos días sugerí en la Sala -cuando se trató el proyecto relacionado con las transferencias- que no se entregaran los padrones a los compradores de vehículos en remate, porque éstos son ocupados para legitimar los documentos de autos robados por encargo. En esa oportunidad, el diputado señor Villouta dijo que esa afirmación era muy temeraria; pero resulta que la semana pasada pudimos conocer que en Chile se roban 9 mil autos, a los cuales les compran los padrones. Por ello, con la diputada señora Saa y con los diputados señores Ceroni y Quintana estamos presentando un proyecto de ley sobre la venta de vehículos en remate, como una manera de frenar los robos.	Con mucho entusiasmo, votaré el proyecto a favor. Sin embargo, quiero dar la voz de alerta y pedir, una vez más, que la Mesa oficie al señor presidente del Banco del Estado a fin de que me responda por qué no se ha abierto la oficina agrícola.	Muchos de los presentes en la Sala se preguntarán que tiene que ver lo que está pidiendo el diputado García con el proyecto de Dicom. Les respondo que mucho, porque una de las disposiciones de ese proyecto dice que los deudores de Indap, entre quienes hay muchos pequeños agricultores, serán beneficiados. En consecuencia, queremos que quienes no puedan optar nuevamente a un crédito de Indap, tengan la posibilidad de obtenerlo a través del Banco del Estado.	Me interesa que se despache ese oficio para que el presidente del Banco del Estado, nuestro ex colega, don Jaime Estévez, quien muchas veces defendió la agricultura, realice un gesto para favorecer y apoyar a los pequeños agricultores.	Con mucho entusiasmo y haciendo un reconocimiento a los diputados que ya no están en la Cámara, hoy vamos a aprobar el proyecto. Pero, más que eso, quiero que las leyes se cumplan y se respeten; si se continúa con la práctica de utilizar subterfugios, no sacamos nada con seguir trabajando para favorecer a la gente. Ella debe saber que este tipo de proyecto va en su beneficio, y no en el de las grandes instituciones, que siguen empleando el Peneca Verde u otros mecanismos, bajo cuerda, que no la favorecen.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, más allá del indudable y positivo interés que tiene el proyecto, a uno le surgen algunas dudas. Si se trata de liberar al deudor del pago de la aclaración, conforme con lo dispuesto en la propuesta legislativa, quien terminará pagando será el acreedor. En consecuencia, la persona perjudicada por una operación no cumplida en el plazo o de acuerdo con las condiciones establecidas, después de meses o de años de que le paguen, cargará con el déficit generado por el no pago oportuno, a lo cual debe agregar el valor de la aclaración.	En primer lugar, me parece que eso es relativamente dudoso desde el punto de vista constitucional. En segundo lugar, a pesar de la muy buena intención de los diputados que presentaron esta iniciativa, sólo están pensando en las grandes casas comerciales o bancos, en circunstancias de que hay muchas operaciones entre particulares. Por ejemplo, qué pasa cuando cualquier particular vende un bien mueble, un refrigerador o un automóvil y se estipula que el pago será una parte al contado y la otra a plazo, la cual se documenta con letras de cambio. Si, llegado el vencimiento de las letras, éstas no son pagadas por el deudor, las protesta. Pasan meses y logra, vía cobranza judicial o mera convención, que le paguen lo adeudado. Esa persona, que fue víctima de un perjuicio al no recibir el dinero en tiempo y forma, y que debió incurrir en gastos de abogado, tendrá que pagar, además, la aclaración a los boletines comerciales.	En el fondo, la idea es crear un boletín comercial no sujeto a pago -me parece bien- o, a lo menos, que otras entidades que compitan con esta organización puedan interesarse en llevar el boletín comercial. Pero el proyecto no versa sobre esto.	En consecuencia, estimo que debemos darle una segunda vuelta -ojalá en la misma Comisión-, para precisar qué pasa con los acreedores que terminarán cargando sobre sí estos gastos.	Según leo en el informe, la representante del Ejecutivo dio la señal, bastante preocupante, de que este tipo de cuestiones generales pueden terminar encareciendo el crédito; porque si los acreedores se dan cuenta de que serán ellos quienes tengan que pagar las aclaraciones, ¿a qué imputarán ese gasto? ¡Al otorgamiento de los créditos, porque ellos no querrán perder dinero ni tampoco los notarios! Ellos le dirán al girador de las letras: “Momentito, usted me provee de fondos para hacer esa gestión; de lo contrario, me rebotará a mí”.	Entonces, la proposición conlleva muchos riegos. Es muy buena la intención, pero debemos darle una vuelta más en la Comisión; porque por el hecho de liberar al deudor de su obligación de aclarar el documento, si no se clarifica bien la situación, será el acreedor quien deberá hacerlo, y eso representa una serie de riesgos pa-ra quienes se dedican a la concesión de crédito; pero también los particulares se verán perjudicados por el incumplimien-to del no pago de obligaciones contractuales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, hace algunos días aprobamos un proyecto de ley que establece la eliminación de determinados antecedentes históricos, especialmente para quienes habían pagado sus deudas, reduciendo el plazo de permanencia en el registro de tres años a uno.	La Cámara de Comercio de Santiago estuvo muy en contra de esta legislación por ser la administradora de toda la situación de morosidad, conforme al decreto ley Nº 950, de 1928, que la faculta para recibir toda la información de morosidad que existe en el comercio, originada en transacciones, protestos de cheques, letras, pagarés, mutuos hipotecarios y en todos aquellos documentos que requieren de alguna formalidad en su protesto. Asimismo, obliga a los notarios, conservadores y organismos públicos a entregar esta información a la Cámara de Comercio de Santiago.	En verdad, independientemente de la opinión de la Cámara de Comercio respecto de la iniciativa que tenía mi autoría, debo reconocer que esta entidad lleva casi 80 años administrando un sistema que ha sido tremendamente eficiente para la democratización del crédito en el país. Por lo tanto, resulta muy importante no destruir este sistema de información sobre la base de que hay personas que no cumplen oportunamente con sus compromisos comerciales, bancarios o financieros.	Resuelto el tema de la disparidad de criterios en cuanto a la permanencia en estos registros de acuerdo con los plazos, si eran 5 ó 7 años para los que no pagaban; o 3 o cero días para los que finalmente sí pagaban -así quedó- lo que debemos resolver es si la Cámara de Comercio de Santiago ha cumplido con seriedad el rol de ministro de fe en el manejo de esta información.	La primera cuestión es que me hace fe el cómo se ha manejado esta información, al igual que la seriedad con que ha actuado por tantos años la Cámara de Comercio.	Otra cosa por discutir son los ingresos que recibe esta institución y quiénes hacen los aportes.	También debe aclararse la pertinencia de quién financia las necesidades de costo del sistema. Si concluimos que es indispensable mantener un sistema que recoja la información, la compile y la comunique, alguien tendrá que hacerlo.	Si concordamos en que la Cámara de Comercio de Santiago es un ente idóneo que lo ha hecho bien hasta ahora, entonces, ¿por qué no pensar en cómo financiarlo? No podemos pedirle que financie gratuitamente o a su costa un sistema que beneficia a las entidades crediticias.	Entonces, concluimos que la queja de los usuarios y deudores del país es la pertinencia del cobro. Por ello, presentaré una indicación para que el problema de fondo por resolver pueda hacerse a través de una tarificación; porque si hemos entregado la facultad de un monopolio, deberíamos continuar dándosela, en mi opinión, exclusivamente a la Cámara de Comercio de Santiago; y como todas las actividades monopólicas de nuestro país las hemos resuelto tarificando, por qué no aceptar esta modalidad, que sería fijada por el Estado mediante un estudio de tarifas, en el cual se considere, en primer lugar, el costo por administrar este sistema. Otra posibilidad sería descontar de los ingresos que recibiría la Cámara de Comercio -y es probable, si no me equivoco, que este sistema no tendría ningún costo para los deudores- puesto que sólo con la venta de esta información al conjunto de acreedores del sistema, se podría financiar su administración. Si así no fuera, o si faltaren recursos para financiarlo, lo lógico es que el causante de este cargo -el deudor- pague la parte correspondiente al justo costo de aquello en que el administrador en el conjunto del sistema incurre.	Junto con el diputado Leal, hoy hemos presentado un proyecto que tiende a resolver la falta de transparencia de los acreedores cuando ofrecen crédito a un cliente. Queremos hacer transparentes los requisitos que exige un banco, financiera o casa comercial para otorgar un crédito. Al igual que en Estados Unidos y países europeos, deseamos establecer una legislación sobre la base de la no discriminación.	Hoy se vulnera en parte la ley relativa a los registros de Dicom, porque si bien a la mayoría de los usuarios se les han borrado sus antecedentes históricos, cuando piden un crédito a un banco se encuentran con que no saben cuáles son los requisitos que deben cumplir, por cuanto éstos no son públicos.	Ése es el objetivo de nuestro proyecto, el cual apunta, además a una preocupación ciudadana. Pero también me parece que la solución que consigna este proyecto no va en la dirección de equidad, justicia ni racionalidad deseada.	Por las razones anteriores, pienso que deberíamos aprobar en general el proyecto, y presentar indicaciones -como la que hemos reseñado- para que vuelva a la Comisión y desde ahí estudiar el modo más justo y equitativo para resolver una demanda ciudadana de estricta justicia, respecto de quién debe financiar el costo de las aclaraciones y cuánto debe pagar cada una de las personas involucradas, sean acreedores o deudores interesados en el tema.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene la gran virtud de ser una moción y de estar inserto en la famosa Dicom, que ya es ley de la República.	Diez parlamentarios fueron los autores de esa iniciativa. Debo ser muy franco y transparente: las instituciones que administran la morosidad no imaginaron nunca la existencia de un proyecto de ley que buscara perfeccionar, mejorar y, especialmente, borrar de los registros de deudores a más de 1 millón 500 mil chilenos que, por diferentes circunstancias, habían ingresado al registro histórico de Dicom.	En cuanto al proyecto, puedo afirmar -su Señoría tiene mayores conocimientos por ser autora del proyecto junto con otros ahora ex parlamentarios- que es necesario demostrar con hechos que la Cámara de Diputados quiere solucionar los problemas que afectan a las personas.	Deseo clarificar que la idea de legislar es excelente y apunta hacia el camino correcto. 	Al analizar este proyecto de ley, se puede constatar que un primer principio se fundamenta en que los sujetos beneficiados por la existencia de los sistemas de informaciones comerciales de terceros son las instituciones comerciales, crediticias, bancarias, etcétera, pues evitan los riesgos al contratar. Parece pertinente, entonces, que paguen, además del acceso a las bases de datos, por las aclaraciones.	El segundo principio que tuvieron en mente los colegas que presentaron la moción, se basa en que la modernidad de las tecnologías permiten reducir el tiempo de aclaración, por lo que no se justifican plazos extensos. De ahí que el proyecto establece dejar en 3 días el plazo en que los acreedores podrán informar al registro o banco de datos el pago o extinción de la deuda.	El tercer principio consiste en otorgar un plazo de 30 días corridos, para informar de los incumplimientos, a partir desde la fecha en que la obligación se hizo exigible, pues se estima que la legislación vigente otorga uno muy breve.	Estas tres grandes motivaciones, según mi criterio, se encuentran en el camino correcto. Así lo planteé en la Comisión de Hacienda durante la discusión suscitada el 13 de junio.	Es bueno que mis colegas, que siguen el curso del proyecto, sepan que la aprensión dada a conocer por varios parlamentarios fue ampliamente debatida. Al final, respecto de las situaciones bursátiles o comerciales realizadas entre particulares, se consignó que el día de mañana debe pagar quien compra, y no asumir el costo adicional otra persona. 	Quiero aclarar la forma en que se discutió en la Comisión de Hacienda: se aprobó, en votación dividida, la idea de legislar; pero, por unanimidad, se acordó presentar indicaciones, sin perjuicio de que el proyecto se aprobara en general. La idea de legislar es buena, pero se sugiere que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda a fin de perfeccionarlo. 	Con mucha claridad, debo decir -es bueno que lo afirme un diputado de región, como yo, representante de Concepción, de Chiguayante y de San Pedro de la Paz, y no un diputado de la Región Metropolitana, porque se puede prestar para malentendidos- que la Cámara de Comercio de Santiago le solicitó formalmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados ser escuchada respecto de este proyecto de ley. En forma unánime -lo que indica la seriedad del tratamiento que les damos a los proyectos de ley- se acordó que, cuando se estudie en particular el segundo informe en la Comisión de Hacienda, se escuchará a los representantes de la Cámara de Comercio o a las personas que quieran expresar su opinión.	La Cámara de Diputados debe aprobar, en general, la idea de legislar, porque el proyecto va en la dirección justa y precisa. 	Esperamos que vuelva a Comisión, para ver en qué forma se soluciona la aprensión planteada: el hecho de que una tercera persona o institución tenga que pagar por algo que no le corresponde.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, sobre este proyecto y su relación con el que se aprobó recientemente sobre la ley Dicom -mal bautizada así-, se ha dicho casi todo.	Me llama la atención lo que ha señalado el diputado señor Leal en cuanto al incumplimiento de la ley por el Banco del Estado. Todos sabemos quién dirige dicho Banco. Por lo tanto, es bueno establecer también quién no cumple hoy día con la ley. 	Asimismo, no debemos ser ingenuos: el costo terminal de un proceso, de un servicio o de un producto determinado, siempre lo asumirá el consumidor final. Por ello, no debemos pensar que si se aprueba una modificación, como la que se propone, no habrá más costos. Al revés, la tasa de interés, en el caso de los créditos comerciales, podría sufrir una variación importante. Ésa es la aprensión del Ejecutivo y de muchos señores diputados.	Reitero mis aprensiones respecto del plano ético y moral de este tipo de iniciativas, que pueden ser muy loables y bien intencionadas, pero, en los registros de índices de incumplimientos comerciales, a lo menos un diez por ciento de la población, mayores de 18 años, está con la calificación de estafadores o con la indicación de malos deudores.	Cuando tratamos el proyecto -hace un par de semanas-, dije que el riesgo más grande que provoca este tipo de iniciativas es la crisis moral, la cual existe a nivel mundial. ¡Para qué nombrar lo que está sucediendo con las compañías estadounidenses! 	De alguna forma esta iniciativa limpia los antecedentes comerciales del diez por ciento de los estafadores. A lo mejor, hay que tomar ciertos resguardos porque el crédito se va encareciendo y, a lo mejor, incluso se corta por no disponerse de información. Si uno se pone en el lugar de un banco o de una casa comercial y no tiene ningún antecedente comercial de una persona que ha solicitado crédito, a lo mejor decide no otorgárselo para no correr riesgos; puede que se trate de un excelente deudor o también de un muy hábil estafador. Entonces, la falta de información puede ser un elemento negativo.	En relación con los comentarios de algunos señores diputados respecto de la Cámara Nacional de Comercio, quiero señalar que ojalá tuviéramos cien o mil instituciones similares en Chile que generen tal cantidad de plata. En la medida en que se le dio tiempo al diputado señor Leal la subió de seis mil millones a diez mil millones; se equivocó poco menos que en un cincuenta por ciento de la cifra real.	La Cámara Nacional de Comercio, y específicamente la Cámara de Comercio de Santiago -mencionada por el honorable colega-, es una institución muy respetable que ha contribuido considerablemente al desarrollo económico de Chile. Lo digo con mucho orgullo porque, antes de asumir mi cargo como diputado, fui dirigente gremial de la Cámara de Comercio de San Antonio.	Si el proyecto se vota hoy, nuestra bancada, con excepción del diputado señor García, no le dará su aprobación.	Tengo entendido que se han presentado indicaciones; por lo tanto, si queremos revisar seriamente el proyecto, con el que no estoy en absoluto de acuerdo, solicito que no se vote en general y que vuelva a la Comisión correspondiente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, el proyecto volverá a Comisión porque se han presentado indicaciones.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, considerando lo expresado por algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, especialmente los señores Jorge Burgos y José Miguel Ortiz, no voy a discutir si los deudores son buenos o malos.	Me hace mucha fuerza la idea matriz del proyecto: que el sistema de recopilación, archivo y comunicación de los antecedentes comerciales “se ha tornado en un obstáculo para la economía nacional y para la seguridad y tranquilidad de las familias chilenas, toda vez que tener antecedentes negativos en las bases de datos” -administradas por la Cámara Nacional de Comercio o Dicom-, “puede llegar a ser casi más grave que tener antecedentes penales...”.	Eso es lo que debemos apoyar; no estoy ni a favor ni en contra de la iniciativa, en cuya redacción están las diferencias -como dijo el diputado señor Ortiz-. Debemos aprobar el proyecto en general, para que, en virtud de las indicaciones propuestas, de algunas de las cuales soy coautor, vuelva a Comisión para mejorarlo.	Difiero de las expresiones vertidas por algunos señores diputados en cuanto al monopolio que la Cámara de Comercio ejerce, realidad que debemos reconocer. Ojalá pudiéramos financiar actividades de bien público como hace este verdadero estanco que mantiene la Cámara de Comercio; por eso mismo estimo que mi opinión no tiene que dejar de ser reconocida. A lo mejor sería conveniente que hubiera no una, sino varias Cámaras de Comercio que compitieran por una información seria, loable y honesta, que es el norte que deben tener estas instituciones.	He dicho.
	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, de acuerdo con su información, el proyecto vuelve a Comisión; pero me parece necesario considerar algunos aspectos muy importantes.	Debemos hacer una distinción esencial: cuando se trata de deudas que no constan de título ejecutivo o fundamento plausible -es el caso de una factura, una boleta o una orden de compra-, el acreedor, voluntariamente, puede acudir a una empresa de registro de deudas -Dicom u otras- y registrar la factura morosa; ahí se genera un mecanismo de presión para que el deudor pague. Ése es un servicio adicional que el acreedor contrata y es razonable que él lo pague una vez que el deudor satisfaga su deuda.	La situación es muy distinta cuando se trata de un cheque protestado o de una letra vencida, porque esos instrumentos van directamente al registro, sin que el acreedor lo solicite, y es obvio que, en esa eventualidad, no se pueden cargar al acreedor los gastos por la aclaración del pago. En consecuencia, la primera distinción que debemos hacer en la iniciativa es entre las deudas que tienen origen o fundamentos plausibles -como cheques o letras vencidas- y las que se originan en facturas o boletas, cuya gestión de cobro es voluntaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se ha solicitado en forma reiterada que no votemos el proyecto en general y que vuelva para un segundo informe a la Comisión, porque se han presentado indicaciones.	Recabo la unanimidad de la Sala para proceder de esa forma.
	El señor ORTIZ.- No.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Hemos llegado al término del Orden del Día, y estimo que corresponde dejar pendiente el debate del proyecto para una próxima sesión. Tenemos tabla suficiente para debatir el tema, de suma importancia para nuestro país.	Propongo cerrar el debate; los diputados conservan su inscripción para la sesión de mañana.	Acordado.
