CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y AUSTRIA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y la República de Austria.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Felipe Valenzuela.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2076-10, sesión 34ª, en 19 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar acerca del Convenio sobre seguridad social entre Chile y Austria, suscrito en Viena el 19 de junio de 1997.	Como se ha señalado en oportunidades anteriores, la celebración de este tipo de instrumentos se encuadra en la política seguida por el Gobierno, de suscribir acuerdos internacionales de seguridad social que permitan a los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y austríacos, obtener el reconocimiento de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países y, consiguientemente, posibilitarles el goce de los beneficios que les otorga la seguridad social en cada uno de los Estados.	Nuestro país ha celebrado diversos tratados bilaterales que, en conjunto, permitirán favorecer a 700 mil trabajadores chilenos que en algún momento de su vida han desarrollado actividades laborales en el extranjero.	Quiero hacer presente que, en este caso, no se trata de cuatro chilenos que pasaron por el Principado de Luxemburgo durante el año pasado, sino que estamos analizando la situación de un importante conjunto de trabajadores chilenos. Más de alguno de ellos debe haber en los distritos que representamos. En particular, conozco la situación de dos distinguidos colegas diputados que, en la época del exilio, residieron en Austria. 	Los principios básicos que orientan el convenio son: totalización de períodos de seguro, igualdad de trato, exportación de pensiones, colaboración administrativa y protección del trabajador desplazado, cuyos alcances, conforme lo informado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, son los siguientes:	El principio de la totalización de los períodos de seguro permite el cómputo o suma teórica de períodos cotizados en el territorio de cada uno de los Estados.	El principio de la igualdad de trato salvaguarda el goce uniforme de los beneficios legales en el territorio de cada contratante.	El principio de la exportación de pensiones permite que los chilenos que han obtenido un beneficio previsional en el territorio de otro Estado y bajo su legislación, conserven el derecho integral a su goce, con los aumentos que procedan y sin disminución o reducción alguna, no obstante trasladar su residencia al retornar a nuestro país. A propósito, debo hacer notar que Chile no sujeta el goce de los derechos previsionales otorgados bajo su legislación al requisito de la residencia en su territorio.	El principio de la colaboración administrativa constituye un equivalente al concepto, universalmente aceptado, de la buena fe en el cumplimiento de las obligaciones internacionales. Se actúa en este caso como si se tratara de la aplicación de la propia legislación. Se traduce, así, en la asistencia mutua, por lo general gratuita; en el beneficio de las exenciones y reducciones de tasas, impuestos y otros; en la supresión de trámites de legalización y en el establecimiento de correspondencia epistolar directa. Todo ello, destinado al otorgamiento de los beneficios que procedan, mediante una fluida tramitación.	Según el principio de la protección del trabajador desplazado, quien es enviado a prestar servicio al territorio del otro Estado por un período determinado, sesenta meses en este caso, puede mantenerse sujeto a la legislación de su Estado de origen durante dicho período, y no a la de aquél donde debe desempeñar sus tareas.	En Chile, este instrumento se aplica a las prestaciones reguladas por las disposiciones legales siguientes:a)	El nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual de las AFP.b)	Los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, yc)	Los regímenes de prestaciones de salud para los pensionados en virtud de la legislación de Austria.	En Austria se aplicará a la legislación sobre seguro de pensiones, a excepción del seguro notarial, y a la que establece el  seguro de enfermedad y el seguro de accidentes.	De acuerdo con los antecedentes proporcionados por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los beneficios concretos que permiten la aplicación del convenio son los siguientes:1)	Derecho a tramitar pensiones a través de los organismos de enlace cuando no se reside en la parte contratante en que se está efectuando el requerimiento del beneficio.2)	Derecho a percibir las pensiones de vejez, invalidez o sobrevivencia fuera del país otorgante, sin exigencia ni disminución del beneficio.3)	Derecho a la totalización de períodos de seguro para la adquisición de beneficios previsionales.4)	Derecho a pensionarse en cualquiera de los Estados contratantes.5)	Realización de exámenes médicos en el país de residencia para acceder a pensiones de invalidez en el otro.6)	Derecho a considerar la pensión obtenida según la legislación de Austria, en el cumplimiento de los requisitos de pensiones de vejez anticipada en el nuevo sistema previsional chileno.7)	Derecho a ser considerado como imponente activo en el Instituto de Normalización Previsional cuando los afiliados a dicho régimen perciben pensión austríaca.8)	Derecho a aportar voluntariamente en el sistema de capitalización individual chileno, sin estar obligado a efectuar la cotización de salud en Chile cuando los afiliados a dicho régimen residan en Austria, y9)	Derecho a incorporarse a los regímenes de salud chilenos en las mismas condiciones que los nacionales, a las personas que reciben pensión conforme a la legislación austríaca y residen en Chile. 	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana comparte los propósitos que llevaron a las Repúblicas de Chile y de Austria a celebrar el Convenio y decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación.	He dicho.
