CONVENIO ENTRE CHILE Y ECUADOR PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE INVERSIONES. Segundo trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República de Ecuador para la promoción y protección recíproca de inversiones.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo.-Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1166-10, sesión 58a, en 13 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 6.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 69a, en 11 demayodel995. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Caminondo.
El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio del Convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y la República de Ecuador para la promoción y protección recíproca de inversiones, suscrito en Quito el 27 de octubre de 1993, y su protocolo adicional adoptado entre los Gobiernos de ambas Repúblicas, en la misma ciudad, el 20 de diciembre de 1994.El objetivo del convenio -según lo expresa el mensaje- es fijar un marco jurídico que regule los derechos y obligaciones del Estado receptor y de los inversionistas extranjeros, marco en el que se compatibiliza el legítimo interés del inversionista extranjero con el del Estado receptor de las inversiones.Este instrumento compromete a los Gobiernos de Chile y Ecuador, a autorizar e incentivar las inversiones recíprocas en sus países, con sujeción a sus respectivas políticas generales y legislaciones en este campo.A los inversionistas chilenos o ecuatorianos -sean personas naturales o jurídicas- se les garantiza que sus inversiones recibirán un trato justo y equitativo, y que su gestión, mantenimiento, uso, usufructo, ampliación, liquidación o disposición no serán perjudicados con medidas injustificadas o discriminatorias.Los artículos 9° y 10 establecen los procedimientos para resolver las controversias como aquellas que se produzcan entre los inversionistas y una de las partes del Convenio.En el primer caso, la solución se buscará por la vía diplomática, pero si al cabo de seis meses no se lograra acuerdo, cualquiera de los Gobiernos podrá recurrir unilateralmente al arbitraje internacional.En el segundo caso, los procedimientos empezarán con la búsqueda de una solución mediante consultas amistosas durante seis meses, pero si en ese plazo ella no se logra, el inversionista podrá elegir entre recurrir a los tribunales competentes del Estado receptor de su inversión o al arbitraje del Centro Internacional para la Conciliación de Controversias de Inversión.Conforme a las cláusulas finales del artículo XI, este tratado regirá por diez años y después continuará en vigor hasta que hayan transcurrido doce meses a contar de la fecha en que cualquiera de las partes contratantes hubiera notificado su decisión de darlo por terminado. En este caso, las inversiones realizadas continuarán siendo amparadas por el tratado durante un período adicional de diez años.Vuestra Comisión decidió, por unanimidad, ratificar el convenio en informe y propone aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo aprobó el Honorable Senado.Es todo cuanto puedo informar a la Honorable Cámara.He dicho.
