MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DE LA LEY DE TRÁNSITO EN LO RELATIVO A MULTAS IMPAGAS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 3823-15)El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 36, actual artículo 42, de la ley N° 18.290, en la forma en que se indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura,  en 25 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, nos parecen correctas las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto, relacionado con el problema que se produce con las transferencias de los vehículos y con los partes empadronados. De acuerdo con las denuncias que se nos hicieron llegar cuando ingresó la iniciativa a tramitación, muchas veces las personas que compran vehículos se ven expuestas al pago de millonarias multas que se han aplicado a los propietarios anteriores. En consecuencia, el espíritu del proyecto es evitar que el comprador de un vehículo tenga que pagar multas ajenas.El Senado sustituyó el inciso sexto de la letra b) del artículo primero por el siguiente, lo que, como dije, nos parece correcto:“El comprador responderá sólo por las multas empadronadas que figuren en el certificado emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación al momento de la compra. Dicho Servicio se abstendrá de anotar la multa impaga en el Registro de Multas de Tránsito no Pagadas si el propietario del vehículo que figura en el Registro de Vehículos Motorizados es distinto de quien lo era a la fecha de la infracción. Lo anterior no obsta a la responsabilidad de la persona condenada al pago de la multa.”.Asimismo, ha contemplado como artículo segundo, nuevo, el que se transcribe a continuación:“Artículo segundo.- Intercálase, en el artículo 24 de la ley Nº 18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, a ser incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, respectivamente:“Sin perjuicio de lo anterior, si el propietario del vehículo informado por el tribunal no corresponde al dueño actual según el Registro de Vehículos Motorizados, el Servicio deberá abstenerse de inscribir la anotación, y comunicar dicha situación al juzgado respectivo. Lo anterior no obsta a la responsabilidad de la persona condenada al pago de las multas. En este caso, el plazo de prescripción de la acción de cumplimiento será de tres años contado desde la comunicación que el Servicio de Registro Civil e Identificación efectúe al juzgado de policía local correspondiente, informando la imposibilidad de practicar la anotación.”.”.Considero que es un proyecto muy simple, que contribuye a solucionar un problema doméstico, pero muy molesto, engorroso y a veces muy caro para quienes adquieren ingenuamente un vehículo cuyo propietario ha recibido multas que mantiene impagas.Anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
