REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL A PROPIEDADES DE ADULTOSMAYORES VULNERABLES ECONÓMICAMENTE(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9199-05) [Continuación]El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente. Antecedentes:-La discusión del proyecto, se inicio en la sesión 112ª de la actual legislatura, en 14 de enero de 2014.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre. Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero acoger en forma muy breve varios puntos de vista planteados ayer y que se relacionan con los alcances del proyecto de ley que nos ocupa.En primer lugar, solo una de las 33 comunas de la Sexta Región tiene algún beneficiario de esta iniciativa. En ese sentido, quiero hacer notar que en la sesión de ayer el diputado Issa Kort defendió en forma muy entusiasta el proyecto, señalando que permitía resolver un problema que tienen numerosos adultos mayores en nuestro país. Y me pareció importante puntualizar al colega que en el caso de la Sexta Región la iniciativa beneficia solo a 700 personas, todas residentes de la comuna Rancagua, ninguna del resto de las comunas de la Región, y que el distrito que me corresponde representar, por lo menos hasta el mes de marzo, no tiene ninguna posibilidad de ser favorecido con este proyecto, sino solo perjudicado. Porque, tal como se señaló ayer, se trata de una iniciativa que con cargo a fondos que teóricamente deberían repartirse desde las comunas más ricas hacia las más pobres, lo que hace es concentrar parte de tales recursos en un beneficio directo para sus propios habitantes, lo que no me parece mal en general, sino bien, pero obviamente con un alcance muy limitado. Por eso, lamento que con una urgencia rara, con una forma de legislar que no parece ser la mejor, se nos presente este proyecto de ley para que nos pronunciemos sobre él sin haberlo estudiado un poquito más y ver los alcances que podría haber tenido en beneficio de un número mucho mayor de adultos mayores. Cuando uno analiza los beneficiarios comuna por comuna, evidentemente llega a esa conclusión, lo que no le resta mérito parcial al proyecto. Pero sí hay que puntualizar la forma en que se ha concebido este procedimiento: esto es que con recursos de comunas ricas se está quitando la posibilidad de fortalecer el Fondo Común Municipal con aportes para el resto del país. Así, el proyecto aparece como muy discutible. Asimismo, quiero dejar constancia de que no puede presentarse a la opinión pública como una iniciativa que entregará una solución a la aspiración de miles de adultos mayores afectados por el pago de las contribuciones de bienes raíces de viviendas que adquirieron en épocas activas y que hoy se encuentran en una etapa de sus vidas que no siempre les permite solventarlo con los recursos de que disponen.Lógicamente, esto tendría que haber tenido un alcance mucho mayor. Por eso, yo al menos quiero dejar constancia de que hasta ahora dudo acerca de votar a favor el proyecto. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, es lamentable ver que proyectos de ley como el que nos ocupa se analicen bajo la mirada de hasta dónde, cómo, cuándo y a quiénes llegan. Por su intermedio, le señalo al diputado Latorre que quienes recibirán el beneficio, independientemente de su condición o de dónde estén, son adultos mayores que adquirieron una vivienda con enorme esfuerzo. Es la antigua clase media con la cual a veces tantas gárgaras se suele hacer. Se trata de profesionales, trabajadores que compraron una casa muchos años atrás. Han pasado los años y hoy ellos se encuentran con otra situación: les cambió el entorno, no por causa de ellos, sino del propio desarrollo del país. Aparecieron otros parámetros, como la instalación de una autopista, de una estación del metro, y a estos adultos mayores se les escapó de una manera exponencial el valor del avalúo de sus propiedades y, obviamente, comenzaron a incrementarse de manera desorbitada las contribuciones. Y a partir del 1 de enero del presente año se produjo un aumento aún más sustantivo por el reavalúo de las propiedades urbanas. Y ello hay que asumirlo; es una realidad. ¿A cuántos y a quiénes beneficia esto, y dónde? A adultos mayores que compraron una propiedad, a quienes, como se ha señalado acá en muchas oportunidades, el poder sostenerse en sus viviendas les cuesta a veces casi más caro que un arriendo. Cuánta información hemos recibido de adultos mayores que deben dejar la casa donde criaron a sus hijos, donde se desarrolló su familia, porque hoy no pueden sostener el señalado costo y tienen que arrendar su propiedad e irse a vivir a una habitación más pequeña, reducir su calidad de vida, pues no les es posible sostener el pago de las contribuciones. Ello, sumado a lo que les significará ahora el aumento de dicha obligación, a raíz de la ley correspondiente que entró en vigencia el 1 de enero recién pasado.Ayer discutimos sobre el particular con motivo de la creación del Fondo Nacional del Adulto Mayor: la oportunidad -cuándo, dónde- y el monto que involucra esta política pública, es decir, hasta dónde se puede llegar. Siempre queremos que sea mucho más. Hoy, todas las propiedades de hasta 19,8 millones de pesos se hallan exentas del pago de contribuciones. Acá se plantea que se acogen a este beneficio los bienes raíces de hasta 100.000.000 de pesos de propiedad de adultos mayores que se refieren más bien a su residencia habitual, no a su segunda o tercera casa.¿Qué costo tiene esto para el Estado? Diez mil millones de pesos. ¿A quiénes afecta? A los municipios.Nos habría gustado que esos 20 miserables millones de dólares que cuesta este proyecto hubieran sido más. Pudo tratarse de una cantidad mayor, pero son viviendas de hasta el monto señalado. Y a los municipios les significa un costo de diez mil millones de pesos. Así, en este contexto, hago un solo llamado -creo que el Ejecutivo lo manifestó en la discusión técnica de la iniciativa- en cuanto a la posibilidad de ver mecanismos de compensación de dicha reducción de recursos para los municipios. Porque al final de cuentas el mayor argumento que se ha planteado acá es el costo que representa para los municipios, pero no el beneficio que involucra para los adultos mayores. Por lo tanto, mi llamado es a reflexionar sobre ese particular, a entender y asumir de que más allá de cuántos, quiénes y de dónde están, se trata de adultos mayores que hoy día viven la realidad señalada, que llevan ese problema, a quienes el Estado hoy les está entregando una alternativa. El costo lo asumirán los municipios, los que verán reducidos los pagos de contribuciones, a través del Fondo Común Municipal, en 20 millones de dólares, es decir, diez mil millones de pesos. Esperamos -lo digo con sinceridad-, tal como se planteó en la Comisión de Hacienda, que el Ejecutivo se allane a analizar la situación y que proponga mecanismos de compensación para no afectar los presupuestos de los municipios, con el objeto de que la rebaja tributaria que propone el proyecto en discusión no signifique mayor costo para las municipalidades y con la finalidad de que esa herramienta beneficie a los adultos mayores más vulnerables desde el punto de vista económico, porque muchos de ellos deberán deshacerse de sus propiedades no agrícolas con fines habitacionales debido a que no podrán hacer frente al pago del impuesto territorial, ya que a partir del 1 de enero de este año las contribuciones fueron objeto de un incremento sustantivo.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, los adultos mayores de distintas regiones del país que siguen la discusión de este proyecto de ley a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados se deben haber creado expectativas que van más allá de la realidad respecto de la rebaja que se propone del impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente.Muchas personas que hoy son adultos mayores en el pasado pertenecieron a una clase media floreciente, entre los que se cuentan funcionarios públicos y profesores, quienes con gran esfuerzo y sacrificio lograron adquirir una vivienda que luego, con el paso de los años, tuvieron que vender, porque con las pensiones que percibían ya no les era posible hacer frente al pago de las contribuciones.La mayoría de las pensiones, como las de los profesores, son muy bajas. A pesar de que muchos de ellos trabajaron durante toda su vida en distintos lugares del país, perciben pensiones de alrededor de cien mil pesos al mes. Se trata de gente de clase media de esfuerzo y sacrificio, la que luego de estudiar en la universidad, obtener un título profesional y dedicar toda su vida al trabajo docente hoy vive una situación económica desesperada. Por eso, los adultos mayores que se encuentran en esa condición y que aún conservan sus viviendas, anhelan que se promulgue una ley que les permita enfrentar el futuro con un poco más de holgura.En ese sentido, el texto de la iniciativa en debate debería haber sido más simple; tendría que haber señalado que todos los adultos mayores con un ingreso mensual inferior a 550 mil pesos quedarían exentos del pago de contribuciones, con la condición de que fueran propietarios de una vivienda y que vivieran en ella. De haberse procedido de esa manera, el universo de los beneficiarios habría sido mayor.Habría sido ideal una proposición de esa naturaleza, porque posibilitaría obtener resultados más concretos y satisfacer las necesidades de nuestros adultos mayores, los que viven preocupados por las exiguas pensiones que reciben y por el aumento del gasto económico que les genera el consumo de remedios debido a las enfermedades asociadas a su avanzada edad.Por último, se deben considerar los casos de los adultos mayores que sufren de invalidez o de otro tipo de problemas físicos. En ese sentido, si todos los que ganan menos de 550 mil pesos al mes accedieran al beneficio que se propone -las mujeres mayores de 60 años de edad y los hombres de más de 65 años de edad- quedaríamos más tranquilos, porque el universo sería mayor y más parejo, puesto que no solamente serían beneficiados los adultos mayores de las comunas más importantes o más ricas del país.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, creo que este es un mal proyecto, porque el mecanismo que establece para la aplicación de la rebaja que propone no es el adecuado, afirmación que voy a fundamentar, sin que eso me haga sentir que estoy planteando una cuestión inmoral o terrible, que fue lo que dijo ayer una diputada en este Hemiciclo respecto de quienes señalaron sus discrepancias respecto de la iniciativa en discusión. En relación con ese punto, hay que decir que a veces es malo intervenir cuando en las tribunas se encuentran presentes personas invitadas por quienes hacen uso de la palabra, porque se pueden señalar muchas tonteras.A mi juicio, el mecanismo que se dispone para la aplicación del beneficio propuesto en la iniciativa no es el adecuado, porque si queremos beneficiar a los adultos mayores vulnerables económicamente, lo que corresponde es entregarles un subsidio en forma directa, para que ellos paguen las contribuciones. Ese es el mecanismo razonable, porque hacerlo de la forma planteada en el proyecto significa desvestir a un santo para vestir a otro, ya que se le quitarán recursos a las municipalidades a través de la rebaja tributaria que se propone.Prácticamente todos los integrantes de esta Corporación hemos señalado, en reiteradas ocasiones, que los municipios son los organismos más cercanos a la gente y que cumplen un rol social relevante. Sin embargo, a través de iniciativas como la que estamos debatiendo, el gobierno, cada vez que se puede, no tiene empacho en quitarles recursos destinados a la realización de sus políticas sociales, lo cual representa una incoherencia absoluta, más aún cuando ese tipo de situaciones cuenta con el apoyo de diputados que en algún momento ocuparon el cargo de alcaldes, puesto que en esa calidad conocieron mejor que nadie la realidad de distintos municipios, razón por la que hacen, en forma permanente, una verdadera apología respecto de la labor de los municipios.Además, el mecanismo para la aplicación de la rebaja que se propone en el proyecto es completamente regresivo, porque permitirá mejorar el nivel de ingresos que perciben las comunas más ricas por la vía del aporte al Fondo Común Municipal. De hecho, la mayoría de los beneficiarios de la rebaja que propone la iniciativa sometida a nuestra consideración viven en las comunas más ricas del país, que son las que más aportan al Fondo Común Municipal. Entonces, además de que mejorará la situación de los adultos mayores que viven en aquellas comunas, por esa vía se evitará cargar con un costo mayor a las municipalidades que las administran. Ergo, las comunas más pobres serán las más perjudicadas. Ese es el mundo al revés, razón por la que este es un mal proyecto.Soy de los que cree que los impuestos hay que pagarlos. Ojalá todos canceláramos muchos tributos, pero el Estado es el que debe determinar la forma en que se deben distribuir los recursos. Así se hace política social. El sentido de la reforma educacional que deberá ser llevada a cabo en el próximo período presidencial es que la educación sea gratuita para todos, incluidos los más ricos, pero para su implementación se deberán disponer medidas para el pago oportuno de los impuestos. No obstante, lo que propone el proyecto en discusión es el mundo al revés.En consecuencia, anuncio que votaré en contra este proyecto, porque es una iniciativa mal concebida, ya que el mecanismo que establece para la implementación del beneficio que propone es absolutamente contradictorio con lo que usualmente se señala en esta Sala respecto de los recursos que requieren las municipalidades para cumplir con el rol social que les es propio. Aun más, se trata de un mecanismo regresivo, porque, paradójicamente, beneficia a las comunas más ricas.Por último, quiero reiterar que no me genera problema alguno plantear mis discrepancias en relación con el proyecto sometido a nuestra consideración; no lo encuentro terrible, inmoral ni nada por el estilo, a diferencia de lo que ayer señaló una destacada diputada, porque parece que cuando uno tiene invitados en las tribunas, que observan su intervención, el estímulo de hablar tonterías es demasiado grande.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, me sumo a lo señalado por el diputado señor Andrade al final de su intervención, porque no se debe tratar, de la forma tan liviana como lo hizo una diputada en la sesión pasada, de inmorales a los diputados que sustentan una posición distinta respecto de lo que propone un proyecto de ley. De hecho, en mi calidad de jefe de bancada de la Democracia Cristiana, quiero decir que respecto de ese comportamiento incluso procedería exigir el retiro de las actas de ese tipo de expresiones, porque son improcedentes y no contribuyen.Acepto que se puede discrepar respecto de una iniciativa, de manera que considero que en este caso es legítimo que algunos sostengan la defensa del proyecto de ley en discusión, situación que resulta obvia, porque forma parte del debate parlamentario. Hay algunos que están a favor de la iniciativa, pero quienes hemos manifestado una posición distinta no lo hemos hecho sin plantear nuestros fundamentos, pues eso sería una postura un tanto vacía.Se calcula que la implementación de la rebaja del impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente tendrá un costo para las municipalidades de aproximadamente 5 mil millones de pesos. Frente a ello, hemos señalado que es absolutamente factible el otorgamiento de un subsidio directo para los 34 mil adultos mayores que serán beneficiarios de esa disminución tributaria. Por lo tanto, no hemos cuestionado el establecimiento de ese beneficio, sino de dónde se deberán sacar los recursos para su implementación, porque, de una u otra forma, ello terminará por afectar la distribución que se hace del Fondo Común Municipal, en circunstancias de que sobre la base de esa lógica, los mayores beneficiarios siempre deberían ser las comunas más pobres, las que presentan las mayores carencias.Entonces, no se trata de sostener una posición simplemente porque sí. Se trata de contribuir legítimamente a algo que en derecho corresponde: el debate parlamentario sobre este punto. Recordemos lo ocurrido ayer en la discusión del proyecto sobre factura electrónica. Para muestra un botón. Mi colega y camarada de Concepción, José Miguel Ortiz, el diputado Pablo Lorenzini, usted mismo, señor Presidente, y otros parlamentarios participaron largamente de ese debate. Finalmente, el Ejecutivo se allanó a que aprobáramos la factura electrónica, con los beneficios de recaudación fiscal que ello implica -aproximadamente 700 millones de dólares-, y no la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, que de una u otra forma neteaba ese aumento de recaudación fiscal. En un principio, el Ejecutivo legítimamente sostuvo una posición discrepante en términos de que creía que debía hacerse, incluso, una rebaja mayor al impuesto de timbres y estampillas a las que ya se han hecho a ese impuesto. Sin embargo, se allanó al acuerdo alcanzado, en función de posibilitar el despacho de la iniciativa modificada por el Senado que establece la factura electrónica, que permitirá aumentar la recaudación fiscal. Incluso, se hicieron ciertas observaciones respecto del mundo rural y su acceso a las tecnologías, en términos de que la carencia de las mismas podría obstaculizar el uso del instrumento electrónico que se establece. La idea es no generarles a esos contribuyentes una carga indebida.Es perfectamente lícito tener distintas opiniones.Por lo demás, uno rinde cuenta a su electorado. ¡Qué no nos vengan a amenazar diciéndonos: “deberán responder…”! ¿Ante quién deberemos responder? Esto no es un tribunal. Aquí estamos todos grandecitos. Los electores nos eligen y nos evalúan permanentemente. Uno no puede aceptar ese tipo de afirmaciones en la Sala. Por eso me sumo ciento por ciento a lo dicho por el colega Osvaldo Andrade.Evidentemente, mantendremos nuestra preocupación por esta materia, porque no olvidemos que este no es el único proyecto de ley referido al adulto mayor. Por ello nuestra posición, lejos de ser obstruccionista ha sido contributiva al debate de estas iniciativas en su mérito. Me refiero, por ejemplo, al proyecto que crea el Fondo Concursable de Apoyo Directo al Adulto Mayor, que también debe ser discutido en la Sala. La idea es avanzar en beneficio del adulto mayor, pero sin mermar recursos a otros. No hay que desvestir a un santo para vestir a otro. Esto es del abecé de cualquier actividad. Lejos de tener posiciones para enredar el debate, hemos facilitado toda la discusión.Por eso, no podemos aceptar que se diga que los beneficios para el adulto mayor poco menos que empezaron a otorgarse ayer, como replicando la frase que hasta el propio Presidente de la República se arrepiente de haber dicho: “hemos hecho en veinte días lo que no se hizo en veinte años”. Lo escuchamos en esta Sala nuevamente. ¡Por favor! Las políticas respecto del adulto mayor las venimos construyendo a lo menos desde hace casi dos décadas en Chile, iniciadas por los que hoy somos Oposición e, incluso -uno debe reconocerlo-, respaldadas por los diputados que hoy son oficialistas, quienes en su momento contribuyeron con ideas. No se nos ocurriría negar el aporte de los diputados oficialistas de hoy -ayer Oposición- a la construcción de esa política pública para el adulto mayor. Y si queremos reconocerlo más hidalgamente, con más transparencia y objetividad, debemos decir que, así como le hemos reconocido a la esposa del actual Presidente de la República el programa Elige vivir Sano, lo propio se hizo respecto de las acciones llevadas a cabo por la esposa del Presidente Eduardo Frei para relevar la importancia del adulto mayor en Chile. Esa es la historia real.Por lo tanto, no distorsionemos, a propósito de una discusión legislativa, lo que es una contribución al proceso de formación de esta futura ley. Me refiero a cuando decimos reiteradamente que nos preocupa de dónde saldrá el financiamiento para esta iniciativa. Nos preocupa esta tónica en que a veces caen los gobiernos -no digo “este Gobierno”, sino “los gobiernos”- de otorgar atribuciones, competencias, facultades y obligaciones a los municipios, sin darles los recursos necesarios para ello; o de establecer un determinado beneficio, como el que estamos discutiendo, sobre la base de rebajar el aporte de las comunas que más entregan recursos al Fondo Común Municipal, lo cual va en desmedro de las comunas más carenciadas, más pobres, más rurales. Plantear ese punto es legítimo, y cualquier adulto mayor que lo escuche lo entenderá como tal. Es un punto de discusión legítimo.Repito: no desvistamos a un santo para vestir a otro. No pretendamos que este proyecto traerá un tremendo beneficio. Si empezamos a ver su impacto en algunas comunas, nos encontraremos con que beneficiará a cincuenta, a cien o a trescientas personas. En Rancagua, de acuerdo con las cifras que se dieron, no son más de trescientas o cuatrocientas personas las que se beneficiarán. Esta ciudad tiene aproximadamente 300.000 habitantes. ¿Cuántos adultos mayores beneficiados habrá en una comuna capital de región, como es la Región de O’Higgins, a la que pertenece el distrito que represento, con 300.000 habitantes? No son cuatrocientos, señor Presidente. Por cierto, aquellos que tienen viviendas de poco valor estarán exentos del pago de contribuciones. Obvio; no tenemos que decirlo, lo sabemos. Pero el punto que planteamos es que se trata de un beneficio muy acotado, que no puede significar en definitiva terminar gravando el Fondo Común Municipal. No desvistamos a un santo para vestir a otro. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando discutimos proyectos tan importantes para el país, tan importantes para el adulto mayor, preocupación permanente de todos y cada uno de los parlamentarios aquí presentes, no estamos ante el problema de dilucidar qué partido los presentó o quién los defiende. No he visto nunca a un parlamentario que no apoye una iniciativa que beneficie a los adultos mayores. Sea cual fuere el proyecto que se presente, siempre hay disponibilidad para apoyarlo. Y por una razón muy simple. Es muy fácil decir que los adultos mayores en su momento dieron todo por el país, y que hoy estamos usufructuando lo que ellos construyeron en tiempos pasados. Eso lo sabemos todos. Pero lo importante es tener claro cuál es el beneficio real que recibirán nuestros adultos mayores.Escuchaba cómo se quiere estigmatizar o cómo se quiere afirmar que esta futura ley beneficiará a las comunas más ricas. La pregunta es al revés. En las comunas que yo represento, que son Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, ¿cuántos adultos mayores tienen viviendas que superan los 100 millones de pesos? Esa es la pregunta que hay que hacer. A lo mejor, hay comunas en las que ningún adulto mayor tiene una vivienda que supere los 100 millones de pesos.¿Qué ha pasado con los adultos mayores de Santiago? Hablemos las cosas con claridad. Antes, vivían en casas ubicadas en sectores más apartados. Pero Santiago fue creciendo y las viviendas de esas personas fueron quedando dentro de barrios cuyos terrenos aumentaron su plusvalía. Ellos no tienen la culpa.¿Cuándo pueden pagar impuestos? ¿Cuándo pueden contribuir al Fondo Común Municipal siendo adultos mayores? Cuando su propiedad cambie de rubro. Me explico. El adulto mayor puede ocupar su casa como vivienda. Pero si instala en ella un negocio o un almacén, indudablemente que esa casa cambiará de rubro y ya no será solo su vivienda, sino también su negocio. En ese caso podrá pagar impuestos por su propiedad. Hay muchas aristas que se pueden encontrar respecto de esta materia.Algunos se enojan porque los adultos mayores de Ñuñoa o de Santiago recibirán el beneficio. Lo importante es que el adulto mayor, en cualquier comuna o lugar del país, que tenga una propiedad de un avalúo inferior a 100 millones de pesos recibirá el beneficio. Ese es el fondo del asunto. Aquí se ha dicho que “se va a desvestir un santo para vestir otro”. El diputado Rincón decía que en Rancagua serán beneficiadas 300 personas. Pregunto, ¿acaso la municipalidad de esa ciudad quebrará porque esas 300 personas no pagarán contribuciones? Claramente, no. ¿Qué significa esto? Que en Rancagua hay 300 adultos mayores cuyas viviendas tienen un avalúo no superior a 100 millones de pesos.Pero podemos ahondar en otras cosas. Más que afirmar que el proyecto beneficiará a los adultos mayores de Ñuñoa o de otras comunas -el diputado Andrade podría dictar una cátedra sobre la materia, puesto que es, tal vez, quien mejor conoce el problema que estamos discutiendo porque fue ministro durante el gobierno de Michelle Bachelet-, habría que preguntar a cuánto alcanzan sus pensiones, porque son tan exiguas que no les alcanzan para pagar el impuesto territorial. Digamos las cosas claramente: si tuvieran pensiones dignas equivalentes al 80 por ciento del sueldo que recibían cuando trabajaban, sin duda no tendrían problema alguno; pero si un profesor que gana 800.000 pesos jubila con 180.000 pesos, claramente lo parten por el eje. He dicho en todos los tonos -es algo que me ha producido muchos dolores de cabeza- que una de los principales factores que se requieren para que haya paz social en nuestro país es precisamente que nuestros adultos mayores -entre los cuales incluyo al diputado Andrade- reciban una jubilación justa al terminar su vida laboral.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, tal vez la intención y el objetivo que se busca con este proyecto sean realmente positivos. Sin embargo, si consideramos el número de adultos mayores a los cuales beneficiará, surgen algunas interrogantes, en cuanto a si lo más adecuado es votar el proyecto en los términos propuestos.Creo que este proyecto no apunta al objetivo original que planteamos diversos diputados; es decir, que es necesario ayudar a los adultos mayores de variadas formas. Cuando veo que esta iniciativa favorecerá solo a 45.000 adultos mayores, desde Arica a Punta Arenas, de los cuales el 60 por ciento vive en las comunas más ricas de la Región Metropolitana, que son también las más ricas del país, llego a la conclusión de que no es un proyecto equitativo para todos los adultos mayores. La mayoría de los adultos mayores de mi zona -por lo menos, así lo he comprobado- están exentos del pago del impuesto territorial, debido a que el avalúo de sus viviendas es inferior a los cerca de 20 millones de pesos, que es el tope que se considera para tal efecto. Pero como hay un porcentaje mínimo de viviendas que está sobre ese avalúo, deben pagar dicho impuesto. Cuando vemos que el proyecto favorece a adultos mayores que tienen viviendas con ava-lúos no superiores a 100 millones de pesos, pero su valor comercial -por ejemplo, en las comunas de Vitacura o Providencia, que mencionaba ayer la diputada Marcela Sabat- está entre 300 y 400 millones de pesos, una se pregunta, ¿a quién estamos beneficiando realmente con este proyecto? Por cierto, no precisamente a quienes pretendíamos favorecer, es decir, a los adultos mayores económicamente vulnerables que reciben pensiones realmente vergonzosas, de 80.000 pesos, e incluso inferiores. De manera que es necesario buscar otra forma de ayudarlos, y la forma de lograrlo no es a través de este proyecto de ley, sino mediante una bonificación directa que les permita pagar, cuando corresponda, el impuesto territorial y enfrentar la vida de mejor manera.  Actualmente, las pensiones que reciben los adultos mayores -aquí se ha hablado mucho de ello- son realmente vergonzosas, al punto de que ni siquiera les permiten enfrentar dignamente la vida. No se trata solo de que puedan pagar las contribuciones, sino también la atención de salud, que cuenten con los medios que les permitan tener un diario vivir digno. Reitero que no es necesario beneficiar a los adultos mayores que tengan viviendas con avalúos cercanos a 100 millones de pesos, porque el gran porcentaje de ellas no están ubicadas en sectores de bajos ingresos. Como se ha dicho muy bien aquí, con este proyecto estamos disminuyendo los ingresos de nuestras comunas. Cuando observo la distribución del impuesto territorial, veo que una de las pertenecientes a mi distrito como es Alhué, recibe 25.000 pesos al año por este concepto. Pues bien, con este proyecto recibirá cero peso. ¿A quién favorece la redistribución? A comunas como Vitacura y Las Condes, que reciben 1.881 millones de pesos por concepto de impuesto territorial. Es decir, el proyecto no cumple con el objetivo que se persigue. Me parece positivo ayudar a los adultos mayores, pero esta no es la forma de hacerlo, porque es necesario garantizar otras cosas. Hay que velar por que tengan una mejor calidad de vida; hay que buscar formas de apoyo más integrales; es necesario fortalecer sus derechos y analizar sus problemas de transporte y de salud; es fundamental saber qué pensiones reciben y qué podemos hacer para mejorarlas; hay que ver la forma de disponer de casas de reposo que los acojan, porque las que existen, con excepción de las de fundaciones sin fines de lucro, que son muy escasas, tienen un costo mensual superior a un millón de pesos, y todas están ubicadas en los sectores altos de la Región Metropolitana. ¿A quiénes acogen estas casas de reposo? Precisamente a las mismas personas que serán beneficiadas por este proyecto de ley. Además, se ha dicho que el proyecto solo favorecerá a quienes tienen una vivienda. No, señores; también beneficiará a los adultos mayores que tengan dos, tres o cuatro propiedades, siempre que sus avalúos, en conjunto, no superen los 100 millones de pesos. Como estas personas arriendan sus viviendas, disponen de mayores ingresos, situación que no está considerada en el proyecto.Si bien la iniciativa tiene una intención positiva, con ella no se logra el objetivo que esperábamos, cual es favorecer a todos los adultos mayores, de Arica a Punta Arenas. Este proyecto no cumple con ese objetivo.Por lo tanto, anuncio que me abstendré, porque considero que debemos buscar otra manera de favorecer a todos los adultos mayores y no solo a quienes tienen mayores ingresos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es no solo razonable, sino también esperable.El Gobierno busca ayudar a adultos mayores de clase media cuyos ingresos han disminuido ostensiblemente y presentan dificultades económicas. Por medio de este proyecto, se espera entregarles un beneficio orientado a mejorar su bienestar personal.En este caso, se trata de favorecer a adultos mayores que ganan un monto igual o inferior a 550 mil pesos mensuales y que no cuentan con mayores recursos. Por lo tanto, es razonable que el Gobierno quiera apoyar a ese segmento de la población. Sin embargo, hay que hacer bien las cosas para que este tipo de políticas públicas lleguen en forma igualitaria a todos los adultos mayores, de cualquier lugar del país, que reciben no más de 550 mil pesos mensuales. El objetivo es disminuir sus gastos monetarios, pero en forma igualitaria.¿Qué ocurre con el proyecto? Dadas sus características, beneficia solo a un grupo muy particular de la población de adultos mayores, esto es, a aquellos que tienen casas de alto valor. ¿Dónde se ubican los beneficiarios del proyecto? En las comunas más ricas de Chile.¿Quiénes financiarán este proyecto? Los municipios deberán financiar a alrededor de 50 mil adultos mayores que se encuentran en esta situación en todo el país.¿Qué municipios se verán afectados? En parte, los municipios donde viven estos adultos mayores, pero el porcentaje más importante -más del 60 por ciento-, según el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, lo financiarán los municipios más pobres del país. Se da el caso de municipios que no tienen ningún beneficiario, pero que dejarán de recibir ciertos recursos; es decir, verán disminuidas sus arcas para beneficiar a adultos mayores que residen en las comunas más ricas.¿Es eso igualitario, equitativo o adecuado? Por cierto que no. El problema de este proyecto no es su intención, sino la forma como se lleva a cabo una política pública, pues en este caso, las comunas más pobres -en su mayoría de carácter rural- financiarán a las comunas más ricas. Eso no tiene ninguna lógica desde el punto de vista de la equidad, de la igualdad, ni siquiera desde el punto de vista social.Si hubiésemos querido beneficiar directamente a los adultos mayores que reciben una pensión igual o inferior a 550 mil pesos mensuales, entre otras medidas, se podría haber ampliado el número de beneficiarios de la ley N° 20.531 de la siguiente forma: en reducir del 7 al 5 por ciento la cotización de salud que pagan adultos mayores pensionados, se podría haber fijado en 3 por ciento, con lo cual hubiésemos abarcado un universo superior de beneficiarios, dentro de los cuales también estarían quienes viven en Las Condes, en La Reina y en todas las comunas de mayores ingresos. Así habríamos tenido adultos mayores de todo el país con un beneficio real para su sustento y su desarrollo. Otra medida que se podría haber adoptado es que en vez del 80 por ciento de beneficiarios que hoy estipula la ley, la cobertura hubiese alcanzado al 90 por ciento, con el objeto de que adultos mayores de clase media también hubieran sido favorecidos.La idea no es que los municipios de las comunas más pobres financien este beneficio, sino que sea pagado mediante los impuestos que pagan todos los chilenos, principalmente quienes ganan más. Esa es una manera de llevar adelante una política redistributiva para beneficiar al adulto mayor, la cual debe estar orientada desde el punto de vista de la equidad y de cómo se financia. Hacerlo a costa del bolsillo municipal es fácil; hacerlo a costa del bolsillo de los municipios más pobres, que gastan sus pocos recursos en educación y en salud, me parece inmoral. La inmoralidad no dice relación con la idea matriz del proyecto, sino con la forma de su financiamiento. Ahí tenemos un problema serio. Si el financiamiento hubiese provenido íntegramente del bolsillo de los municipios más ricos del país, no habría problemas. A las municipalidades de Las Condes, Vitacura y Ñuñoa le sobran recursos; pero no ocurre lo mismo en comunas como Alto del Carmen o Huasco, donde se requieren mayores recursos. Por eso, disminuir un solo peso de su presupuesto municipal impactará en la calidad de atención que brindan a sus habitantes, principalmente a sus adultos mayores.Por eso, anuncio que nuestra bancada votará en contra este proyecto, no por su objetivo, sino por su forma de financiamiento. Tenemos un problema muy serio desde el punto de vista de la implementación de esta política. Creo que de nuevo estamos ante una letra chica, porque el Gobierno, en forma urgente, en las postrimerías de su mandato, busca beneficiar a las comunas más ricas del país.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como se desprende de la información entregada en su momento por el señor Secretario respecto de los acuerdos de Comités, no obstante haberse retirado de la Tabla dos proyectos, fueron reemplazados por otros dos que vienen del Senado en tercer trámite constitucional, calificados con discusión inmediata. Por lo tanto, tenemos siete proyectos en Tabla -a diferencia de una normal-, que por sus urgencias deben ser votados en esta sesión.Normalmente, cuando hay siete proyectos para discutir y votar, una vez llegado el término del Orden del Día, los que no alcanzan a ser tratados pasan a la sesión siguiente. En esta oportunidad no será así, porque los siete proyectos deben ser votados.Además, por acuerdo de los Comités, la votación será después del homenaje al sacerdote Alfonso Baeza. O sea, debemos tratar y votar siete proyectos. Solo uno será votado sin discusión, y recién estamos analizando el primero.Por eso, aunque haya solo cinco intervenciones por iniciativa, estimo que estaremos aquí hasta las 17.30 horas, sin suspender para almorzar.Ahora, en este proyecto, que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente, está inscrito el doble de los diputados que ya han intervenido.Por ello, señor Presidente, pido formalmente el cierre del debate para que se vote, y que su señoría cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión, para ver cómo vamos a hacer para el tratamiento de las demás iniciativas. Si seguimos funcionando hasta las 17.30, para lo cual no tengo problema, los diputados deben tomar conciencia que de aquí no se podrá mover nadie, porque iremos votando hasta esa hora.He dicho.
