NORMAS SOBRE LA CONCILIACIÓN PREVIA EN JUICIOS. Tercer trámite constitucional. Aplicación del artículo 120 del Reglamento.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que dicta normas para establecer la conciliación previa antes de iniciar cualquier proceso, salvo las excepciones legales.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 45407, sesión 10°, en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, originado en una moción, ha sido modificado completamente por el Senado, incluso en sus ideas matrices.El proyecto de la Cámara establecía una conciliación previa a cualquier juicio que quisiera entablarse, salvo las excepciones legales. Sin embargo, el Senado alteró esa situación al punto de que su propuesta es peor que la legislación actual, porque en ésta se puede intentar la conciliación en cualquier estado del juicio. El Senado, en cambio, la hace obligatoria sólo una vez agotados los trámites de la discusión; es decir, cuando la causa está para sentencia o bien para recibirse a prueba.El argumento que habría tenido en cuenta el Senado se basa en que, en general, el magistrado se interioriza del juicio una vez contestada la demanda, e, incluso, una vez recibidas las pruebas. Tal reflexión no es efectiva, porque, sin necesidad de recordar el debate efectuado durante el primer trámite constitucional en esta Cámara, en nuestra actual legislación existe la conciliación previa en los juicios laborales; en los procedimientos sobre juzgados de policía local, una vez contestada la demanda, y también en algunos juicios reglados en el Código de Procedimiento Civil.Por otra parte, el artículo 287 de este último cuerpo legal, contenido en el capítulo de las medidas prejudiciales, dispone que toda persona que quiera solicitar una medida de esta especie, debe "expresar la acción que se propone deducir y someramente sus fundamentos". No es efectivo Jo que se señaló en el Senado, en cuanto a que el juez no estaría interiorizado del problema de que se trata ni de la acción que se propone deducir y que esto no existiría en nuestra legislación.Además, en la Cámara se aprobó la iniciativa teniendo en cuenta que en el proyecto de Código de Procedimiento Civil, modelo para Iberoamérica, entre los llamados procesos preliminares se prevé que antes de iniciar cualquiera sesión, el futuro actor deberá pedir la realización de una audiencia para intentar la conciliación con el futuro demandado.La propuesta del Senado es absolutamente diferente a la de la Cámara de Diputados. Esta última quería evitar el conflicto antes de llegar a juicio, que genera una serie de trámites que a veces lo dilatan cinco, seis, diez y hasta más años.Este proyecto legisla sobre una práctica muy generalizada entre los abogados que son llamados mutuamente a expresar sus peticiones y los fundamentos en que se basan y, consecuencialmente, a llegar a arreglo antes del juicio. Sin embargo, la propuesta del Senado va en sentido contrario, porque plantea que la conciliación llegue después del conflicto. Es indudable que eso significa un retroceso no sólo respecto de lo propuesto por la Cámara, sino también acerca de nuestra actual legislación procedimental civil. Por esas razones, en nombre de mi bancada, rechazaré en su totalidad la proposición del Senado, con el objeto de que el proyecto se trate en Comisión Mixta.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme al Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente) .Tiene la palabra Su Señoría.El señor SILVA.- En la votación que se efectuó recientemente aparece votando el Diputado señor Paya, quien no está presente en la Sala.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 honorable señor Seguel me hizo esa observación.En cuanto a la Mesa se refiere, el honorable Diputado señor Paya, según el listado de asistencia, está presente, y yo no tengo razón alguna para presumir que alguien votó por él.
