DESTINACIÓN AL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES DE PRODUCTO DE VENTA EN SUBASTA PÚBLICA DE COSAS CORPORALES MUEBLES RETENIDAS EN JUZGADOS DEL CRIMEN. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 12.265, que dispone vender en pública subasta las cosas corporales muebles puestas a disposición de los juzgados del crimen y que no hayan caído en comiso.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre este proyecto de ley, iniciado en moción.	Se trata de beneficiar al Instituto de Ciencias Penales de Chile, una de las instituciones chilenas de mayor prestigio en el mundo que, desde su fundación, en 1935, en una asociación de carácter privado e independiente, se ha dedicado al estudio de las ciencias penales, ha realizado innumerables investigaciones, encuestas, exposiciones; ha promovido encuentros científicos, y ha contribuido, entre otras tareas, al prestigio, conocimiento y difusión de las ciencias penales. Además, ha colaborado en la modificación del Código Penal y la legislación complementaria. Entre sus logros más relevantes se encuentra la Revista de Ciencias Penales de Chile, obra de gran rigurosidad científica, citada normalmente en distintas publicaciones nacionales e internacionales.	Este instituto se ha financiado hasta ahora sus actividades con el producto de las ventas en subasta pública de las cosas corporales muebles, habitualmente retenidas en los tribunales de justicia y que no hayan caído en comiso, según lo dispuesto en la ley Nº 12.265.	El dilema en el que nos encontramos en la actualidad es que, a raíz de la modificación del sistema procesal penal, esos aportes no pasarán más a dicho instituto, sino a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Con ello, el Instituto de Ciencias Penales se quedará sin recursos y, en consecuencia, no podrá continuar funcionando ni desarrollando sus tan importantes actividades.	La idea matriz o fundamental del proyecto es evitar que ello ocurra. En consecuencia, se establecen modificaciones al Código Procesal Penal y a la ley Nº 12.265 para poder continuar con el actual sistema, es decir, que el producto de las ventas en subasta pública de las cosas corporales muebles que son retenidas por los tribunales del crimen y que no hayan caído en comiso, pase al Instituto de Ciencias Penales, pero con una salvedad, cual es que se fija un monto bastante razonable, de 150 unidades tributarias mensuales. O sea, no se le asigna el producto de toda esa venta, sino sólo hasta un monto bastante razonable, que, como señalé, asciende a 150 unidades tributarias mensuales. El resto irá a manos de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	Como se puede apreciar, se trata de un proyecto claro y breve, que podríamos aprobar por unanimidad. No contiene disposiciones de quórum calificado. Además, consideramos que no debe pasar a la Comisión de Hacienda. Fue aprobado en general, aunque no por unanimidad, y no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión. 	Por lo tanto, solicito a la Sala la aprobación del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia presentes en la sesión en que se analizó este proyecto de ley, fui la única que voté en contra de la idea de legislar. Llamo a mi bancada a votar de la misma forma.	Como señaló el diputado informante, la ley Nº 12.265 permite el financiamiento del Instituto de Ciencias Penales con la venta en pública subasta de todos los bienes corporales muebles no retirados con posterioridad desde los tribunales del crimen y que no hayan caído en comiso.	Esta ley ha sido sobrepasada por la reforma procesal penal, la cual establece, en el artículo 470 del Código Procesal Penal, que una vez que hubiera terminado un juicio y que las cosas corporales muebles no hubiesen sido reclamadas por el legítimo titular y no hayan sido decomisadas, se entregarán a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	¿Cuál es la diferencia? Primero, el Instituto de Ciencias Penales es una institución privada, cualquiera sea la estatura profesional de las personas que lo integren o que hayan formado parte él, como los profesores Schweitzer, Etcheberry u Ortiz. Las personas que componen un ente privado no lo convierten en una institución pública: sigue siendo privado.	El hecho de que el financiamiento original de este instituto se deba a una ley de hace muchos años, la Nº 12.265, a través del producto de las ventas en subasta pública de las cosas corporales muebles no decomisadas, es parte del pasado; pero hoy debemos atenernos a la situación existente. Lo lógico es que el producto de la venta de esos bienes no vaya a una institución privada, sino a coadyuvar en el perfeccionamiento del Poder Judicial. Por eso se destina a la Corporación Administrativa, a una corporación de derecho público, que responde al bienestar, perfeccionamiento y modernización del Poder Judicial y no a sustentar una institución privada.	Entiendo que el Instituto de Ciencias Penales es importante y valoro todas sus publicaciones, que he leído, estudiado y aprovechado, pero debo señalar que, como cualquier institución privada, debe buscar su financiamiento por la vía privada, ya sea de sus socios o de otras instituciones que quieran apoyarlo, como las universidades, empresarios, etcétera. Es decir, las instituciones privadas deben financiarse mediante medios privados.	Los bienes muebles que se obtengan a través de los tribunales del crimen y que no hayan sido retirados por sus legítimos dueños irán a una pública subasta y el producto de ésta a perfeccionar el Poder Judicial, es decir, al bienestar de todos y no a una institución determinada. De lo contrario, habría una discriminación arbitraria. Incluso, podríamos decir que hay una inconstitucionalidad, porque, por ejemplo, ¿qué sucede con el Instituto de Ciencias Procesales? Perfectamente podría reclamar lo mismo: que esos bienes se destinen al mismo para sacar importantes proyectos de ley, como la reforma procesal civil que todavía no tenemos.	Entiendo que hay un buen ánimo de parte del profesor Bustos, que forma parte de ese instituto y que le ha aportado mucho, pero no es aceptable que una institución privada tenga un financiamiento a través del sector público. Es más, esta iniciativa permite que el instituto abra sedes en otros lugares, de manera que sea eficiente para los objetivos que permite la ley 12.265. Me parece que vamos más allá de lo necesario. No va a tener cómo financiarse; además, le estamos dando la opción de que abra sedes. Tenemos medios tecnológicos modernos que permitirán que el conocimiento que este instituto entregue pueda ser utilizado no solamente en todo Chile, sino ojalá en toda América Latina y en el resto del mundo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, todos los argumentos que entrega la diputada señora Guzmán para oponerse y llamar a su partido a rechazar este proyecto, a mi juicio, tienen un solo fundamento: el carácter privado del instituto.	La legislación chilena está plagada de leyes que conceden beneficios a instituciones privadas, empezando por una tan importante como Bomberos. Todas las políticas de subsidios van a muchas ONG. Hemos dictado una nutrida legislación, bastante complicada de interpretar, para que instituciones privadas puedan hacer donaciones y descontarlas de su masa tributaria, lo que también es un beneficio para ellas. A lo mejor, puede ser factible el argumento que no le parezca bien que el Instituto de Ciencias Penales merezca esto, pero no es buen argumento fundamentar todo en el carácter privado.	Esta iniciativa es muy necesaria, sin embargo, el aporte es muy limitado. ¿Qué sede podrá abrir con 150 UTM mensuales? Lo único que podrá hacer es poner al día la Revista de Ciencias Penales, un muy buen documento de consulta para quienes trabajan en el tema del derecho, como los abogados, los parlamentarios, los asesores, en fin. Por lo demás, en un país donde se escribe tan poco sobre esta materia. ¡Si da envidia ir a una librería argentina y comprar libros de derecho!	Entonces, más que un acto gracioso, es una obligación cuidar los pocos lugares de pensamiento o de producción de derecho que van quedando. Sacar del comiso con un límite de 150 UTM mensuales, aproximadamente poco más de tres millones de pesos, me parece una cifra modesta para mantener una muy buena instancia de trabajo para estudiantes, profesores, legisladores, etcétera.	Por lo tanto, creo que debemos aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en el mismo sentido, es importante aclarar que el proyecto no persigue ningún fin de lucro. Se trata de una institución privada, pero que cumple una función pública muy importante, de la cual se nutren no sólo los abogados, sino también los jueces.	El proyecto plantea que se destinen sólo 150 UTM al Instituto de Ciencias Penales. Por tanto, creo que nos estamos ahogando en un vaso de agua. La entrega de esos recursos es absolutamente necesaria. Por lo demás, dicho Instituto nos da prestigio.	En consecuencia, considero importante que se apruebe el proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, plantear que se trata de una institución privada no es un argumento para no otorgarle recursos, sobre todo en nuestro país, en el que decenas de instituciones privadas reciben subvenciones y subsidios estatales. Por lo demás, ésta es una institución que siempre contó con la subvención del Estado.	Por el Instituto de Ciencias Penales han pasado los penalistas más relevantes, como Miguel Schweitzer, Daniel Schweitzer, Eduardo Novoa y Luis Cousiño Mac-Iver.	Por otra parte, dicho instituto ha cumplido una función enorme en nuestro país desde el punto de vista legislativo. Una gran cantidad de proyectos de ley se inició en él. El Código Penal tipo para Latinoamérica, que ha tenido una enorme importancia, también surgió de dicho instituto y ha logrado una gran difusión desde el punto de vista de la jurisprudencia y de la doctrina.	Asimismo, el Instituto de Ciencias Penales cuenta con una de las mejores bibliotecas de Latinoamérica en materias penales, criminología y derecho procesal penal, la cual está abierta para todas las personas. También se ha impartido en él una serie de cursos sobre los tribunales de justicia.	Esta institución cumple una labor pública bastante importante y necesaria. Desde esa perspectiva, la módica suma que se propone otorgarle para los efectos de su apoyo me parece totalmente comprensible.	Rechazar el proyecto sería grave para la función que el Instituto de Ciencias Penales cumple en el país con toda dignidad y responsabilidad, sin ningún fin de lucro y con un claro interés de servicio público.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, creo que en el proyecto no está en discusión la gran calidad del trabajo académico que en materia de derecho penal ha llevado a cabo el Instituto de Ciencias Penales, en el que han estado no sólo los profesores nombrados por el diputado señor Bustos, sino también el propio diputado Juan Bustos, quien ha hecho una contribución enorme en materia de derecho penal. Por lo tanto, no se ha planteado ningún reparo hacia la calidad de lo hecho por el instituto. Eso debe quedar absolutamente claro. Probablemente, estamos ante una de las mejores instituciones dedicadas al estudio de la criminología y del derecho penal.	Tampoco creo que está en duda el tema de si una institución privada puede recibir dineros públicos. Se han dado muchos ejemplos de que ello puede ser factible. Dichas esas dos cosas e independientemente del análisis del proyecto, tengo dos reparos fundamentales que me hacen votarlo en contra.	El primero está relacionado con la naturaleza de los fondos. ¿La estructura del decomiso y de este tipo de retenciones fue pensada para que los recibiera una institución privada, cualquiera que sea? No. Creo que están pensados para fines generales. Si después, anualmente, hay una decisión presupuestaria de entregar esos fondos a una institución, me parece correcto, pero no es adecuada la vinculación de la naturaleza jurídica de ciertas sumas retenidas o especies decomisadas con una institución especial. Creo que esos fondos necesariamente deben ir a arcas fiscales y, posteriormente, el Estado podrá decidir entregar parte de esos dineros a una institución tan respetada como el Instituto de Ciencias Penales.	En segundo lugar, si partimos de la base que estas sumas deben ser entregada a una institución, creo inadecuado reservarlas por completo a una sola cuando existen otras, tanto en el marco procesal como en el marco penal, que pueden hacer un aporte al país. Es cierto que no en ese nivel de calidad, pero hay numerosas facultades de derecho, con departamentos de derecho penal, que pueden hacer una contribución similar.	Por lo tanto, tengo una duda respecto de la naturaleza de los dineros recaudados y no creo adecuado que se destinen a una institución específica por el solo ministerio de este Congreso. Reitero: tiendo a pensar que hay otras instituciones que tienen el mismo derecho de hacer una contribución al derecho penal o a la criminología.	Señor Presidente, el diputado Bustos me pidió una interrupción y con mucho gusto estoy dispuesto a concedérsela.	He dicho.
	El señor OJEDA (Presidente).- Tiene la palabra, por la vía de la interrupción, el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que siempre se ha entendido así el comiso, pues desde 1935 se destina esa cantidad al Instituto de Ciencias Penales.	En segundo lugar, no se le destina todo, sino una pequeña parte. Por consiguiente, la otra parte podrá destinarse a cualquier otro fin; por ejemplo, al propio Poder Judicial.	He dicho.
El señor OJEDA (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.
