MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FCERZA DE LEY NH 164, DE 199L SOBRE CONCESIÓN DE OBRAS PLBLICAS Y NORMAS TR1BUTARIAS QLE EE SON APLICABLES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse en primer trámite constitucional del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991 sobre concesión de obras públicas y normas tributarias que le son aplicables.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Longueira, y de la de Hacienda, el señor Huenchumilla.Antecedentes: Mensaje del Ejecutiva, boletín N° 1432-05, sesión 14a, en 15 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, sesión 56a, en 11 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 19 y 20.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continua la sesión.Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente la Comisión de Obras Públicas. Transportes y Telecomunicaciones pasa a informar en primer trámite Constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 164. de 1991, sobre concesión de obras públicas y normas tributarias que le son aplicables. iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República con urgencia calificada de "suma" en todos sus trámites.Durante el estudio de la iniciativa la Comisión conto con la asistencia y colaboración del Ministro de Obras Públicas señor Ricardo Lagos Escobar; del asesor legal, señor Alexandra Acevedo; del Coordinador General de Concesiones señor Carlos Cruz, y de los asesores del Ministro señores Sergio Merino y Juan Enrique Miquel.Fundamentos del proyecto.El mensaje del Ejecutivo indica que el Supremo Gobierno asigna gran trascendencia a esta iniciativa legal, cuya finalidad es modificar el Régimen legal de concesiones de obras públicas y las normas tributarias que les son aplicables a fin de perfeccionar el sistema creado en el país en los últimos tres años y Facilitar su conocimiento.Se plantea que el Régimen legal vigente se basa en el decreto supremo N° 294. de 1984. del Ministerio de Obras Públicas que fijo el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas. v del decreto con fuerza de ley N° 206. de 1960, Ley de Caminos. cuyo artículo 87 consagra la posibilidad de ejecutar y explotar dichas obras mediante concesión a particulares.En 1991. se dictó el decreto con fuerza de ley N° 164, del Ministerio de Obras Públicas. que contiene el texto refundido. coordinado y sistematizado de la ley sobre ejecución. reparación. conservación y explotación de obras públicas fiscales por el sistema de concesión.Posteriormente. dicho cuerpo legal fue modificado por la ley N° 19.252. que recogió las experiencias acumuladas en el estudio de los primeros proyectos surgidos tanto desde la dictación de la ley conto de los presentados por particulares v de la licitación de la primera obra pública dada en concesión en el país después de casi un siglo de abandono de este sistema de desarrollo de obras de interés nacional.Las ideas matrices del proyecto se pueden sintetizar en que pretende modificar el Régimen legal de las concesiones de obras públicas y las normas tributarias que les son aplicables. a fin de perfeccionar el sistema creado anteriormente.La Comisión estimo que los actuales incisos sexto y séptimo del artículo 35. contenidos en el N° 9 del artículo 1° del proyecto, constituyen normas de carácter orgánico constitucional. y acordó solicitar el parecer de la Excelentísima Corte Suprema respecto de ambas disposiciones, por cuanto constituyen preceptos relativos a la organización y atribuciones de los Tribunales de Justicia.De igual forma, estimó que la Comisión de Hacienda debía conocer los artículos 1°, 2°. 3°y 4° permanentes. y 1° y 2° transitorios.Discusión y votación general.Durante su discusión general, en el seno de la Comisión existió amplio acuerdo de legislar sobre la materia.Puesto en votación general, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Discusión y votación en particular.El proyecto consta de cinco artículos permanentes y dos transitorios.El artículo 1° contiene trece numerales, mediante los cuales modifica el decreto con fuerza de ley N° 164. de 1991. es decir. todas las normas que rigen las concesiones privadas de obras públicas.El artículo 2° modifica el decreto ley N° 1.606. de 1976. que reemplazo al decreto ley N° 825, de 1974. sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. En términos generales, introduce enmiendas a las normas relativas al impuesto al valor agregado para las obras que se entreguen en concesión.El artículo 3° modifica el decreto ley N° 824, ley de Impuesto a la Renta, al incorporar conceptos que involucran a las empresas concesionarias de obras públicas.Los artículos 2° y 3° fueron aprobados tal como los presento el Ejecutivo, por corresponder a materias de su exclusiva competencia.El artículo 4° es consecuencia de una indicación parlamentaria, y tiene por finalidad modificar el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960, Ley General de Bancos, para incorporar la prenda especial de concesión de obra pública. de modo que pueda excederse el límite actualmente establecido en ella, pudiendo ser este de hasta 25 por ciento del capital pagado.El artículo 5° faculta al Presidente de la República para dictar un decreto supremo que refunda el texto del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991. del Ministerio de Obras Públicas.Artículos transitorios.El primero autoriza a las sociedades concesionarias. a los adjudicatarios y a los licitantes adjudicados para optar, en el plazo de tres meses. a todas las disposiciones de este cuerpo legal.El segundo artículo transitorio establece que podrán acogerse a las Modificaciones tributarias aquellas empresas que hayan perfeccionado sus contratos.A continuación, analizare con mayor detalle el artículo 1°. que introduce prácticamente todas las Modificaciones a la Ley de Concesiones de Obras Públicas.El número 1 del artículo 1° de este proyecto modifica el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, que establece la posibilidad de otorgar un premio en la evaluación de la oferta que formula el postulante con ocasión de la licitación de la concesión. Agrega: “Además. el Ministerio podrá ofrecer al postulante el reembolso de todo o parte de los estudios que debió realizar para su proposición”. pago que hará directamente “si el proyecto presentado no se licita.”La indicación parlamentaria. aprobada unánimemente en la Comisión, intercala en el inciso final del artículo 2°, después de la expresión “no se licita” el siguiente: “o si la licitación conocida no se perfecciona por falta de adjudicación o por cualquier otra causa, en uno o dos llamados, “.El número 2 del artículo 1° del proyecto modifica el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 164, que establece los criterios por los cuales se evalúa una concesión.En este artículo se introducen dos Modificaciones importantes.Con la primera. el Ejecutivo propuso sustituir la frase “puntaje obtenido en la calificación técnica. según se establezca en las bases de licitación.”¿Cuál es la finalidad de esta modificación? Que en futuras licitaciones de obras públicas, la calificación técnica pueda. eventualmente, valorarse por sobre la calificación económica. Este es el criterio que el Ejecutivo quiso incorporar como una herramienta de flexibilidad para asignar algunas propuestas.En todo caso, la Comisión aprobó unánimemente una indicación que dispone: “Sin embargo, en las licitaciones que tengan su origen en una iniciativa privada, este factor solo podrá utilizarse para dirimir el empate entre ofertas económicas iguales.” Esto significa que en ese caso. solo podrá utilizarse este mecanismo para dirimir ofertas económicas iguales, pero no cuando una sea superior o inferior a la otra.Con la otra indicación al artículo 7°, el Ejecutivo propuso la reducción del plazo de la concesión, como una forma de flexibilizar los parámetros o metodologías para el pago extraordinario que se establece en las bases de licitación, en la eventualidad de que un proyecto tenga una rentabilidad superior a la indicada en sus estudios.De la misma forma, la Comisión aprobó por unanimidad, la eliminación en ese mismo inciso, de la frase “montos extraordinarios de pagos al Estado o de”, con el propósito de que, cuando una obra entregada a los particulares a través del mecanismo de concesión obtenga mayor rentabilidad que la esperada, ella represente, necesariamente, un menor plazo de la concesión o, eventualmente, como se establece en otra norma que no se modifica, reducciones de las tarifas que pagan los usuarios al transitar por esas vías.El número 3 del artículo 1° modifica el artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 164, para establecer que los plazos que se otorgan para constituir las sociedades son fatales.La Comisión. compartiendo el criterio del Ejecutivo, agrego solo que estos plazos no podrán ser inferiores a 60 días.Asimismo, aprobó unánimemente la Modificación del Ejecutivo y la de los parlamentarios de la Comisión.El número 4 del artículo 1° modifica el artículo 19 del decreto con fuerza de ley N° 164. Esta norma regula los cambios que sufren las obras o los contratos por razones de interés público. Las enmiendas tienen por objeto establecer las condiciones y la forma de operar cuando el Ministerio cambia, por razones de interés público, las características de las obras y los servicios contratados. También señala que se deberá compensar al concesionario en estos casos, dejando claramente establecido que ello podrá hacerse mediante la Modificación de las tarifas o precios de los peajes. los mecanismos de cobro, de los plazos de la concesión o de los aportes o subsidios que existan. En fin. se da al Ejecutivo, a través del Ministerio de Obras Públicas, la posibilidad de que. cuando tenga que modificar obras entregadas según esta normativa legal, pueda compensar al concesionario introduciendo Modificaciones a los puntos que he mencionado.También se dispone en este número que si las bases de licitación de la obra en cuestión no indican el monto máximo, las nuevas inversiones no podrán exceder el 15 por ciento del monto total de la inversión inicial efectuada por la empresa que se haya adjudicado la concesión.El número 5 modifica el artículo 20 del decreto con fuerza de ley N° 164. del Ministerio de Obras Públicas. Esta enmienda del Ejecutivo, que no sufrió cambios en la Comisión, establece la forma en que se actuara cuando una obra resulte insuficiente. Para ello señala: “Si durante la vigencia de la concesión, la obra resaltare insuficiente para la prestación del servicio..., se procederá a la suscripción de un convenio complementario” entre el Ministerio de Obras Públicas y el concesionario. También se contempla la posibilidad de que, en estos casos. el Ministerio pueda modificar los plazos y la taritas establecidas en el convenio original.El número 6 del artículo 1° del proyecto reemplaza el artículo 21 del decreto con fuerza de ley 164. que establece los derechos y las obligaciones del concesionario.Esta Modificación del Ejecutivo fue aprobada sin cambio.Al parecer hay problema con el tiempo, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si, señor Diputado. Lamentablemente han terminado los 15 minutos iniciales. Ahora le restan otros 5 minutos. Si necesitara más tiempo, deberé pedir el asentimiento de la Sala para que pueda terminar adecuadamente su informe.De acuerdo con el Reglamento. le informo que ha terminado el tiempo de su primera intervención como Diputado informante.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, se trata de un proyecto bastante complejo, pero tratare de ser lo más breve posible. En todo caso. he tratado de informar respecto de los números de mas difícil comprensión para quienes no son miembros de la Comisión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le reitero que tiene 5 minutos mas y que. a continuación, solicitare la venia de la Sala para concederle el tiempo que necesite Su señoría.El señor LONGUEIRA.- Como decía. el número 6 del artículo 1° reemplaza el artículo 21. que establece todos los derechos y obligaciones del concesionario.Esta norma dice que el contrato del concesionario se regirá por las normas de derecho público en todo lo referido a su relación contractual con el Ministerio de Obras Públicas. También establece que la sociedad concesionaría se regirá por el derecho privado en aquellas materias que no lo relacionen con el Ministerio de Obras Públicas, y preceptúa la concesión que haya recibido o sus derechos.El número 7 del proyecto modifica el artículo 25 del citado decreto.La enmienda del Ejecutivo. que no sufrió cambios en la Comisión. dispone que el plazo de la concesión se computara de acuerdo a lo establecido en las bases de licitación porque ha habido discrepancias con algunas empresas sobre cuando comienza a contabilizarse el plazo de adjudicación de la concesión.En el número 8. que sustituye el artículo 27, se introducen importantes modificaciones, ya que se precisan las causales de extinción de la concesión y se consignan las formas en que ella se administrara cuando se haya extinguido por las causales que se indican.Esta norma otorga mayor seguridad a los financistas de las sociedades concesionarias y cautela mejor el interés público, para lo cual crea un mecanismo para la enajenación forzada de los activos y derechos que resten del contrato de concesión; fija claramente las causales de extinción de la concesión; designa un interventor en los casos en que se incumplieren gravemente las obligaciones impuestas por el contrato de concesión. y fija las facultades de este durante el período que duren sus funciones. También establece que se harán exigibles los créditos que se encuentren garantizados con prenda especial de concesión de obra pública en caso de incumplimiento grave. Esta es una modificación sustancial. porque regula las situaciones en que se extingue cl contrato por incumplimiento grave del concesionario.El número 9 modifica el artículo 35, sobre controversias entre el Ministerio de Obras Públicas y el concesionario. Se establece una Comisión conciliadora, se fijan sus normas de operación y la forma como puede recurrirse a ella. La Comisión, a través de una importante indicación. dispone que, dentro de cierto plazo, podrá operar como tribunal si el concesionario así lo desea. Cuando “se gatille"’ esa opción, el concesionario renuncia a cualquier recurso ante los tribunales. En caso contrario tal como se establecía en el artículo, podrá recurrir a los tribunales. Básicamente, precisa en forma bastante detallada la manera de resolver posibles futuras controversias entre los concesionarios y el Ministerio.Este inciso se remitid a la Excelentísima Corte Suprema.El número 10 sustituye el artículo 36.La proposición del Ejecutivo fue modificada mediante una indicación suscrita por todos los integrantes de la Comisión.En esta disposición, se precisan las normas que regirán cuando el concesionario suspenda injustificadamente la obra o el servicio en cuestionó. Se establece que si finalmente el concesionario interrumpe el servicio o la obra que está ejecutando. se puede recurrir a la Comisión conciliadora, caso en el cual se podrá nombrar un interventor. señalándose sus facultades y el período durante el cual las ejercerá.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para dar diez minutos adicionales al Diputado señor Longueira para terminar su informe.Acordado.El señor LONGUEIRA.- Prosigo, señor Presidente.El número 11 modifica el artículo 37. que establece claramente la situación de las concesiones que quiebren, las cuales se regirán por el derecho general.Esta enmienda del Ejecutivo. que no sufrió cambios. introduce dos modificaciones importantes a la norma general:En el evento de que la junta de acreedores acuerde la continuidad del giro del concesionario quebrado, esta podrá prolongarse hasta su plazo de termino.Para resguardar el interés fiscal, el Ministerio estará representado en la junta a traces de un inspector fiscal.En el número 12. se sustituye el artículo 39. Se trata de una indicación parlamentaria que establece condiciones de velocidad en las concesiones de obras públicas. El Ministerio de Obras Públicas será el organismo que podrá regular y fijar límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas, reparadas o conservadas por el sistema de concesiones que se entreguen a los privados. En todo caso. los límites máximos no podrán ser inferiores a los de autopistas y carreteras. fijados de acuerdo con la legislación del tránsito.El número 13 del Ejecutivo. incorpora los artículos 40. 41 v 42, nuevos, al decreto con fuerza de ley N° 164.El artículo 40. nuevo, que no sufrió Modificaciones en la Comisión, preceptúa la manera de incorporar en las concesiones de obras públicas las conexiones o accesos a ellas, tanto en el caso de particulares como en las que establezca el Ministerio.También se indica que las bases de licitación dispondrán los accesos y las obras de conexión que deben tener las obras entregadas en concesión.Por último, faculta al concesionario. con la autorización previa del Ministerio de Obras Públicas. para entregar a terceros la construcción de nuevos accesos y conexiones. Los costos que ello involucre serán convenidos entre el concesionario y los interesados.El artículo 41, nuevo. que no tuvo Modificaciones en la Comisión, legisla sobre la penalización civil por el incumplimiento en el pago de las tarifas. Señala que el concesionario tendrá derecho a cobrarlas judicialmente; entrega competencia a los juzgados de policía local respectivos y establece una multa de cincuenta veces el pago no cancelado. monto que la Comisión decidió dejar en cuarenta veces.El artículo 42, nuevo. parece ser la mas importante de todas las modificaciones introducidas al decreto con fuerza de ley N° 164.El precepto resuelve definitivamente el carácter de las garantías que puede otorgar el concesionaria a sus acreedores, dándoles a ellas un carácter efectivo. Crea la prenda especial de concesión de obra publica, asimilándola a las mismas disposiciones de un prenda industrial. Además, se establece que esta será sin desplazamiento de los derechos y bienes prendados. La prenda deberá constituirse por escritura pública e inscribirse en el registro de prenda industrial del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, debiendo anotarse al margen de la inscripción de la sociedad concesionaría en el respectivo Registro de Comercio.La prenda que cambiara sustancialmente con el proyecto, sin lugar a dudas creara un importante interés en financiar obras y reducir fundamentalmente el costo de las mismas podrá recaer sobre el derecho a la concesión de la obra publica, sobre las acciones de la sociedad concesionaria, sobre todo el pago comprometido por el Fisco a la sociedad concesionaría y, por último, sobre los ingresos de la sociedad.Estas son, básicamente, las Modificaciones que sufre la normativa de concesiones de obras públicas.Como señale en un comienzo, el artículo 2° del proyecto modifica normas relativas al IVA. Resuelve los inconvenientes que se ocasionan con las concesiones. asimilándolas a las normas generales. No hay ninguna excepción; solo se elevan a rango legal las normas que el propio Servicio de Impuestos Internos está aplicando sobre la forma de rebajar los créditos del IVA de estas empresas concesionarias.El artículo 3° del proyecto modifica el impuesto a la renta. Básicamente, incorpora a estas empresas al Régimen normal de dicho impuesto para las distintas empresas.En la Comisión de Obras Públicas se formu16 una indicación para agregar un artículo 4°, nuevo, que fue compartida por el Ejecutivo, con el objeto de incorporar en la Ley de Bancos la prenda especial de concesión de obra pública, creada en el artículo 42, nuevo, para que los bancos puedan prestar a estas empresas concesionarias hasta un límite del 25 por ciento del capital pagado. Se estimo que esto permitirá rebajar sustancialmente los costos de la obra pública entregada en concesión y, por cierto, que existan más recursos asignables a este propósito.El artículo 5° faculta al Presidente de la República para refundir todas las Modificaciones introducidas al DFL N° 164.El artículo 1° transitorio permite que las empresas concesionarias a las cuales ya se les ha adjudicado una concesión o se encuentran actualmente en un trámite para perfeccionarla, se puedan acoger. en el plazo de tres meses, a todas las Modificaciones que se están introduciendo con el proyecto.Asimismo, el artículo 2° transitorio también les permite acogerse a las modificaciones tributarias establecidas en los artículos 2° y 3° del proyecto.La Comisión de Obras Públicas propone aprobar por unanimidad el proyecto. Eso es cuanto puedo informal'.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Francisco Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- señor Presidente, tal como había señalado anteriormente, la Comisión de Hacienda trabajo sobre la base del texto del proyecto que informo la Comisión de Obras Públicas y del articulado que nos corresponde conocer. de acuerdo con nuestra competencia.Para los efectos de no repetir lo que aquí se ha detallado por el señor Diputado informante de dicha Comisión, me voy a referir específicamente a las Modificaciones que introdujo la Comisión de Hacienda a este proyecto.Básicamente, se introdujeron enmiendas en siete ordenes de materias. Las cinco primeras son mas bien formales y puntuales. Donde tal vez corresponderá dar una mayor explicación es en lo relativo al tema tributario y a la Modificación de la Ley General de Bancos, aprobada en la Comisión de Obras Públicas y rechazada en nuestra Comisión.La primera Modificación se refiere al artículo 9°, relativo a los plazos en que el adjudicatario debe cumplir con determinadas obligaciones. Se trata, simplemente. de una modificación formal, porque la Comisión de Obras Públicas había señalado que dichos plazos eran fatales, no pudiendo ser, en todo caso. inferiores a sesenta días. La Comisión de Hacienda lo redacto de otra manera, pero el concepto quedo exactamente igual.Artículo 19.En el capítulo V del decreto con fuerza de ley N° 164,y sobre facultades de la administrativo, el Ejecutivo sustituye el inciso primero del artículo 19 en orden a dar facultades al Ministerio de Obras Públicas para modificar, por razones de interés público, las características de las obras, con una serie de consecuencias derivadas de la resolución que adopte esa Secretaría de Estado.Al respecto, la Comisión de Hacienda aprobó el texto del mensaje por considerar que este era mucho más claro en la expresión de las facultades, características, consecuencias y procedimientos de las Modificaciones que puede hacer el Ministerio de Obras Públicas. Nos pareció así desde el punto de vista de la técnica legislativa y, por lo tanto, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo 19 propuesto por el Ejecutivo, por 4 votos a favor y 3 abstenciones y, consecuencialmente, rechazo el texto recomendado por la Comisión de Obras Públicas, también por mayoría de votos.Un tercer pronunciamiento de nuestra Comisión se refiere al artículo 39 del proyecto, relativo a las facultades que, según el texto sometido a nuestro conocimiento, tendrá el Ministerio de Obras Públicas para regular y fijar los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías que se construyan en virtud del proyecto de ley. La Comisión de Hacienda estimo que esta materia no le competía y, por lo tanto, omitió pronunciarse sobre la norma.Otra modificación se refiere al inciso primero del artículo 40, sobre los accesos y obras de conexión. Se señala que las bases de licitación establecerán los accesos y obras de conexión que debe tener una obra en concesión, y la Comisión de Hacienda le agrego la siguiente frase: “incluyendo aquellas que Faciliten el uso de los accesos existentes”.Nos pareció que debíamos legislar sobre los actuales accesos de aquellas vías donde supuestamente operaran los contratos de concesión de obras públicas.Los temas tributarios no son simples y ameritarían una mayor explicación de la Comisión de Hacienda, máxime porque se introdujeron algunas Modificaciones.Mediante el contrato de concesión de explotación de las obras de uso público, el concesionaria se obliga a construirlas para el concedente, m este caso el Ministerio de Obras Públicas, pero, además, a prestarle los servicios de conservación, reparación de la obra y otros.Aunque entendemos que se trata de un solo contrato, para efectos tributarios se considera separada la construcción de la obra de los servicios de conservación, reparación y otros. ¿Por que? Porque, de acuerdo con la Ley de Impuesto al Valor Agregado y la Ley de Impuesto a la Renta, existen dos hechos gravados distintos, regulados, por consiguiente, por normas diferentes, de acuerdo con su propia naturaleza.En la actual legislación, los referidos contratos ya se encuentran afectos a impuestos en forma individual, y, en el hecho, por la vía de la interpretación, el Servicio de Impuestos Internos ha evacuado dictámenes, de acuerdo con sus características. Por lo tanto, se trata de dar certeza a los futuros inversionistas haciendo que estas normas queden en la ley.Para entender también la materia, es necesario señalar que otra de las características de este contrato es que el pago de la construcción de la obra y de la prestación de los servicios que hace el concesionario al concedente, es decir, al Ministerio de Obras Públicas, se efectúa mediante la explotación de la concesión. Esto podría llevar a algunos a confundir de hecho así ha surgido del debate que el impuesto al valor agregado se estaría aplicando al peaje, el cual constituye la fuente de los recursos para efectuar dicho pago.En realidad, hay que dejar en claro que el peaje se mantiene como un hecho no gravado y que, por lo tanto, en ningún caso lo soportara el usuario. sino el concedente, cuando el concesionario le facture por cada estado o avance en la construcción de la obra o por los servicios que perciba. En consecuencia. ahí estará pagando el impuesto al valor agregado; o sea. en ningún caso lo soportara el usuario por la vía del pago del peaje.Por consiguiente, con el objeto de dar mayor certeza jurídica a los inversionistas. se han hecho estas modificaciones respecto del IVA v del impuesto a la renta. las que operan de la siguiente manera.Excúsenme los señores Diputados que trate de explicar esta materia compleja. El tema se refiere básicamente a cuál es la base imponible para los efectos de aplicar el impuesto al valor agregado; en otras palabras. sobre que se aplica.Con anterioridad. señale que para entender en forma cabal la aplicación de las normas tributarias a este contrato de concesión de obra públicas, se parte de la base de hacer esta gran distinción entre lo que es el contrato de construcción y la presentación de servicios de conservación, reparación y explotación propiamente tal. para los efectos de determinar, en este caso. la base imponible sobre la que se aplicara el impuesto al valor agregado.Cuando se trate de la parte relativa a la construcción de la obra. la base imponible será su costo total. Aquí debemos entender que el precio de la construcción será la explotación que tendrá el concesionario de la obra dada en concesión. Por lo tanto. la base imponible será el costo total de la construcción.En cuanto a los servicios prestados por la conservación, reparación y explotación. la base imponible estará constituida por los ingresos mensuales totales percibidos por concepto de la concesión. Lógicamente, de estos ingresos deberá rebajarse la cantidad que se convenga entre las partes, según sea el flujo de los ingresos imputables a la recuperación del costo de la construcción de la obra. De esta manera. se evita aplicar el IVA sobre la recuperación del valor de esto de la construcción que financió precisamente el concesionario.Ahora. esto tiene una variante. Si los servicios son prestado por un concesionario por cesión. este contrato puede ser transferido y, por lo tanto, podía haber un nuevo concesionario: en esta ocasión, uno no original, un concesionario por cesión. que podría construir parte de la obra y que. a su vez, estará pagando un valor determinado por la compra al concesionario original del contrato que está adquiriendo. En consecuencia. la base imponible del IVA tendrá que considerar ambos factores. como exprese anteriormente.Otro tema relacionado con el IVA y que también fue estudiado en nuestra Comisión, se refiere a la oportunidad en que debe emitirse la factura. De nuevo nos encontramos con que la ley tributaria distingue entre la construcción de la obra y la prestación de los servicios. En el caso de la construcción de la obra. se dispone que la factura deberá emitirse por cada estado de avance o pago que deba hacer el concesionario al Ministerio de Obras Públicas. según como se pacte en el decreto o contrato respectivo.De este modo. se permite que el Ministerio pague al concesionario. al menos, la parte equivalente al precio que corresponda al IVA, para que el inversionista pueda recuperar con oportunidad los créditos fiscales provenientes de las adquisiciones o de la utilización de los servicios en que. a su vez. incurrió al construir la obra. En el caso de los servicios de conservación. reparación y explotación. la factura debe emitirse mensualmente por los ingresos que se perciban con motivo de la explotación de la concesión. Con esto se asimila la norma a la legislación común para la prestación de los servicios; en este caso. la Ley del Impuesto al Valor Agregado. Respecto de la Ley de Impuesto a la Renta, el tema es determinar a quo ejercicio deben imputarse los ingresos obtenidos por la explotación de la concesión de las obras de uso público.Sería conveniente señalar que el artículo 15 de la Ley de Impuesto a la Renta obliga a declarar los ingresos obtenidos en el ejercicio en que estos se devenguen. Entonces. las rentas deben entenderse devengadas cuando existe un título o un derecho a percibirlas. De acuerdo con esta definición. la declaración de los ingresos en el primer ejercicio en que se tuvo derecho a explotar la concesión por todos los ingresos que correspondan al plazo complete de la misma, significan una situación injusta. porque el titular de la concesión tendría que declarar como ingresos devengados todos aquellos a los cuales tendrá derecho por el cómputo total del plazo que le dure el contrato de concesión supongamos 15, 20 6 30 años. Por lo tanto. se trata de corregir que no se produzca esta situación de injusticia respecto del titular del contrato de concesión.En. cuanto a la construcción de la obra, el ingreso se entenderá devengado cuando se inicie la explotación de la concesión y será equivalente al valor de su costo. En consecuencia, al quedar igualados los ingresos devengados y el costo total de la obra. nada tendrá que pagar el titular del contrato por la vía del impuesto a la renta. Si la construcción la realiza un concesionario por cesión. en ese caso también deberá imputarse el costo de la construcción en que el incurrió y el valor de la adquisición en los cuales valga la redundancia adquirió el contrato al concesionario original.En el caso de los servicios prestados por la conservación. reparación y explotación. los ingresos se entenderán devengados en el ejercicio en que se perciban.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- señor Diputado, ha terminado el primer tiempo de su informe. Puede continuaren el segundo.El señor HUENCHUMILLA.- señor Presidente, en conclusión, respecto del impuesto a la renta. el inversionista o titular de este contrato deberá declarar como ingreso devengado el que provenga de la obligación a su favor por la construcción de la obra. Señalo esto porque estoy diciendo que cuando entra a la explotación de la concesión tiene un crédito a su favor proveniente del precio que recibirá por la explotación de la obra, en virtud del contrato de concesión. Por lo tanto, ello se reflejara en el ejercicio en que empiece a recibir los ingresos efectivos de la explotación de la concesión sobre el valor total de la obra, el que esta formado por los desembolsos en que ha incurrido con motivo de la construcción.Tratando de explicar una materia técnicamente muy compleja, esta es, mas o menos, la forma como podría operar. desde el punto de vista tributario, el impuesto al valor agregado y el impuesto a la renta en el contrato de concesión de explotación de obras públicas. Como señale con anterioridad, se trata de un solo contrato; pero, para los efectos tributarios, se divide en dos hechos gravados en forma distinta. como la construcción propiamente tal de la obra y los servicios que se prestan por la conservación, reparación y explotación misma de la concesión.La Comisión de Hacienda introdujo las Modificaciones puntuales que los señores Diputados podrán ver en el informe respectivo; pero me pareció pertinente tratar de explicarlas de la manera mas clara posible, con el fin de informal' cabalmente de nuestro trabajo.También hubo una diferencia sustancial con la Comisión de Obras Públicas en la indicación parlamentaria que se introdujo a la Ley General de Bancos.El artículo 4° del proyecto modifica la Ley de Bancos para permitir que la prenda especial de concesión de obra publica que se crea sea considerada como garantía, para los efectos de modificar los límites de prestamos respecto del capital y reserva de los bancos.Tal como aquí se explicó, el contrato de prenda especial podrá ser dado en garantía para que los distintos entes inversionistas presten los dineros para que las personas, naturales o jurídicas, que van a postular o a adjudicarse el contrato de concesión obtengan los flujos necesarios de capital; es decir, será garantía para el pago de las obligaciones que estos concesionarios adquieran.La Modificación que hizo la Comisión de Obras Públicas consiste en que el contrato de prenda especial sirva de garantía, a su vez, a los bancos para modificar los límites que ellos tienen para prestar. De esta manera, el límite de préstamo que los bancos tienen sin garantía, que es del 5 por ciento sobre su capital y reserva, pasaría a ser, por ejemplo, de un 25 por ciento del capital y reserva si la prenda especial de concesión de obras publicas se entrega en garantía en los términos que se proponen.El problema de fondo es que la prenda se constituye sobre activos que, a su vez, la Ley General de Bancos no acepta como garantía, porque, por ejemplo, la prenda especial se puede constituir sobre las acciones de la sociedad concesionaria. Sin embargo, la Ley General de Bancos no acepta como garantía las acciones de una sociedad. Por lo tanto como alguien dijo, se estaría haciendo por esta vía un verdadero by pass a la Ley General de Bancos, al aceptar como garantía el contrato de prenda, en circunstancias de que la prenda se constituye sobre acciones que, a su vez, no son aceptadas por la normativa vigente como garantía para estos efectos.De aprobarse una medida de este tipo, se generaría un precedente bastante discutible, porque podría argumentarse por que se aceptan como garantía las acciones de una sociedad concesionaria, en virtud de este contrato de prenda, y no se consideran como tales las de cualquier sociedad anónima, las cuales, en la actualidad, no son aceptadas en la Ley de Bancos.La Comisión de Hacienda rechazo la Modificación introducida por la de Obras Públicas, porque nos pareció que el valor de la prenda especial de concesión de obra publica reside mas bien en el mejoramiento de la clasificación de crédito bajando el costo del mismo, puesto que, lógicamente, el financista va a tener garantías de recuperación y, por lo tanto, bajara el costo del mismo, puesto que, lógicamente, el financista va a tener garantías de recuperación y, por lo tanto, bajara el costo financiero de su operación respecto de los bancos y de otras instituciones financieras.Por lo demás, existe una norma que permite a los bancos prestar hasta un 10 por ciento del capital y reservas, precisamente a concesionarios que cuenten con garantías de ingresos mínimos del Estado.Por estas razones, por mayoría de votos, la Comisión de Hacienda rechazo la modificación a la Ley General de Bancos introducida por la de Obras Públicas.En lo demás, me remito a lo señalado por el señor Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, salvo las Modificaciones a que me he referido.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha informado a la Mesa que hay acuerdo de los Comités para votar el proyecto, en esta sesión, en general y en particular.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Este acuerdo supone que, a mas tardar, al termino del Orden del DÍA, es decir, a las 13,35, el proyecto se votara primero en general y luego en particular.Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, deseo saber si con este acuerdo habrá tiempo para argumentar a favor o en contra las indicaciones al proyecto.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece procedente la observación del señor Diputado. Pienso que se podría dar un plazo razonable de 3 6 4 minutos para argumentar a favor o en contra de cada una de las indicaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
El señor BOMBAL.- señor Presidente, me atrevería a sugerir que se iniciara de inmediato la discusión particular del proyecto, porque ahí va a estar lo medular, lo sustantivo de las indicaciones que se quieran hacer. Si vamos a discursos generales, no habrá tiempo para ocuparse de lo particular, donde aparecerán todos los elemento de la discusión general.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece razonable la observación del señor Diputado. Consultare a la Sala al respecto.Hasta el momento existen las indicaciones de la Comisión de Hacienda mas la que hizo llegar a la Mesa el Diputado señor Sabag.
El señor ORPIS.- Pido la palabra para referirme al procedimiento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor ORPIS.- señor Presidente, no creo que haya ningún tipo de problemas en las indicaciones de la Comisión de Hacienda relativas a la parte tributaria, puesto que se acordaron por unanimidad y solo perfeccionan el esquema tributario. A mi juicio, la discusión se centraría en tomo del artículo 4°.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El acuerdo ha sido despachar el proyecto en esta sesión, en general y en particular. Al termino del Orden del Día, en caso de que el texto de las indicaciones así lo ameriten, se concederá la palabra hasta por 5 minutos para fundamentarlas o rechazarlas.La propuesta del Diputado señor Bombal queda a criterio de los señores Diputados, en cuanto a que, eventualmente, en los discursos se consideren temas que puedan ser polémicos u objeto de indicación, para no duplicar el debate.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra para hacer una aclaración.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor BOMBAL.- señor Presidente, mi propuesta consiste en iniciar de inmediato la discusión particular, porque así no tendremos que esperar el termino del Orden del Día para votar.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- señor Diputado, entendí claramente su propuesta; pero no hubo consenso en ese momento en la Sala.En todo caso, repito, el Diputado señor Bombal propone entrar de inmediato a la discusión en particular del proyecto, sin perjuicio de la intervención que hará el señor Ministro.¿Habría acuerdo?La propuesta del Diputado señor Bombal es entrar de inmediato a la discusión en particular de las indicaciones, dando por realizado el debate en general del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Jara.
El señor JARA.- señor Presidente, eso tendrá que quedar a criterio de quienes intervengan; pero no me parece pertinente adoptar un acuerdo que restrinja el ámbito de las intervenciones de los señores Diputados. Es imposible referirse en lo particular sin hacer referencia a lo general del proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha solicitado la palabra el señor Ministro; a continuación, hablaran los señores Diputados que, en lo posible, les sugiero reduzcan su intervención a cinco minutos cada uno. para que alcancen a hacer uso de la palabra todos los señores parlamentarios. De lo contrario. habrá que insertar los discursos. como se ha hecho en otras oportunidades.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- señor Presidente. como es sabido, el Gobierno ha definido como temas prioritarios tanto el ámbito de infraestructura como el de Educación.Respecto del tenia de infraestructura. tenemos dificultades desde el punto de vista de lo que son los recursos presupuestarios: en los próximos 4 6 5 años. aspirarnos a doblar el actual presupuesto de obras públicas.En primer lugar, eso significa un compromiso por parte de las autoridades de Hacienda, en orden a mantener un crecimiento real del presupuesto de obras públicas, con un financiamiento público de un 8 6 9 por ciento y, simultáneamente, la posibilidad de abrir un espacio importante al sector privado. a través de las obras por concesión.Esta iniciativa recoge en buena medida lo que ha sido la experiencia del Ministerio en las obras de concesión de obras públicas que hasta este instante están en ejecución.En lo central, esto aspira a buscar modalidades que permitan disminuir los costos financieros actualmente en ejecución. Estamos hablando acá de un conjunto de obras que, como las licitadas en las últimas ocasiones. suman cifras superiores a los 300 millones de dólares y donde el costo financiero pasa a ser el elemento determinante.Dependiendo de la aprobación de este proyecto, estaremos en condiciones de disminuir en dos o tres puntos lo que significa hoy el costo financiero de estas obras y, por lo tanto. ello representara una disminución importante respecto de lo que en este momento significan las actuales tarifas que se pagan por el uso de caminos.En este sentido. el proyecto apunta a darles mayor solidez a los contratos de concesión. El problema fundamental que hoy se presenta es que si existe falta grave y el contralo de concesión se extingue. los bancos no tienen ningún activo sobre el cual poder ejercer su acreencia; este es el tema central. Por lo tanto, al conferir mayor solidez al contrato, buscamos dar elementos de garantía mayor en la etapa de construcción de la obra.En segundo lugar. estamos buscando la flexibilización de algunas disposiciones que permitan que la relación entre concesionarios y licitantes sea más adecuada.En ese sentido. por ejemplo, cuando el contrato de adjudicación no es perfeccionado dentro del plazo legal, el Ministerio está en condiciones de volver a adjudicar, sin necesidad de llamar a una nueva licitación. Al mismo tiempo. se permite entrar a considerar distintos elementos para compensar al concesionario. como es. por ejemplo, la posibilidad de dar un mayor plazo, cuando el Ministerio esta pidiendo un mayor tipo de inversiones.En lo central, lo que estamos buscando mediante el proyecto es el establecimiento de una garantía especial, que es la creación de la prenda consagrada en el artículo 42. En este contexto, el avance de este proyecto es fundamental. porque el objeto es Facilitar la Constitución de garantías basadas en el contrato de concesión. Es cierto que hoy se puede constituir prenda sobre los ingresos y otros derechos establecidos en el contrato de concesión. Sin embargo, cuando se produce la extinción de la concesión por falta grave, automáticamente se extingue este contrato. En consecuencia, aquí se esta buscando la configuración de un contrato de prenda especial que nos permita establecer que este contrato pueda recaer sobre el derecho de la concesión. sobre las acciones de la sociedad concesionaria. sobre los ingresos de la sociedad o sobre cualquier pago comprometido por el Fisco. en virtud del contrato. por ejemplo, cuando el Fisco garantiza flujos vehiculares mínimos y dicho pago no se cumple, estos flujos darían derecho a que el pago comprometido por el Fisco pueda ser objeto del contrato de concesión de obra pública y prenda sobre acciones de las sociedades concesionarias.Desde este punto de vista para ir al último tema planteado por la Comisión de Hacienda, se estaría estableciendo un contrato de prenda sobre acciones. Sin embargo, lo que hace especial esta situación es que esas acciones tiene como origen la existencia de un elemento real, como son los flujos. En otras palabras, se establece esta ficción jurídica como única manera de no privatizar el camino. ya que la autopista sigue siendo una obra pública. propiedad del Estado. a diferencia de un crédito hipotecario. en el cual se entrega como garantía la propiedad raíz. Por esa razón. el banco puede prestar hasta el 25 por ciento. En este caso, no se puede entregar en garantía la propiedad raíz o sea el camino: lo que se está entregando en garantía son las acciones propias de esta empresa que explota esta propiedad raíz. pero las acciones de esta empresa, que valen lo que cuestan los flujos provenientes de la propiedad raíz están ahí.De manera que. frente a este tema. se puede buscar una modalidad que garantice esta solución para evitar que sea una suerte de by pass” de lo que quiere el legislador. en el sentido de que no sean las acciones. objeto de prenda, las que por esta bufa permitan burlar una disposición que está en la Lev General de Bancos.Ahora, si tuviéramos la propiedad privada de la autopista respecto del concesionario. este estaría en condiciones de entregar la autopista hipotecada al sistema bancario: y como la obra es pública y no privada. lo que está planteado de por medio es. en consecuencia. una modalidad diferente que nos permita llegar a la posibilidad de que el sistema bancario este en condiciones de Facilitar hasta el 25 por ciento. lo que hoy esta impedido de hacer entiendo que este tema compete mucho mas a la autoridad de Hacienda y a la que tiene que ver con los elementos del funcionamiento del sistema financiero del país. Sin embargo, la razón de tondo del porque se ha buscado esta disposición es para compatibilizar el hecho de que no es posible establecer garantías reales tipo hipoteca a este tipo de obra pública. en tanto la obra sigue siendo propiedad del Estado. En consecuencia. desde este punto de vista, no es posible dar en garantía sino los flujos que de allí se generen.Finalmente. para no extenderme en estas consideraciones. quiero señalar que para nosotros ha sido particularmente grata la participación de los señores parlamentarios de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, y el hecho de que este proyecto haya tenido la unanimidad. nos permite augurar, primero. un pronto despacho; pero mas importante es que respecto de determinados temas es posible encontrar puntos de acuerdo entre los distintos sectores representados en este hemiciclo. elemento que nos hace seguir trabajando con mayor ahínco en el ámbito de la Política de concesiones. en la cual. efectivamente, se ha podido llegar a un cierto consenso que nos permite desarrollar mas rápidamente las obras de infraestructura que tenemos por delante.Muchas gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA.- señor Presidente. por el proyecto que nos ocupa se propone modificar tres cuerpos legales.En primer término, el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, que contiene las normas sustantivas relativas a concesiones y a la ejecución, recuperación, conservación y explotación de obras públicas efectuadas por el sistema de concesión.En segundo lugar, el decreto ley N° 1.606, de 1976, sobre impuesto a las ventas y servicios en lo relativo a las concesiones.Finalmente, el decreto N° 824, de 1974, sobre impuesto a la renta en lo pertinente también a las concesiones.Quiero destacar como lo señalara el Ministro que el mecanismo de concesiones de obras públicas es uno de los elementos de desarrollo que concita mas acuerdos y consensos en el país.Deseo recordar, además, que con excepción del proyecto que despachamos algunas semanas atrás en relación con mercado de capitales, que tiende a Facilitar el financiamiento de infraestructura publica, este es el tercer proyecto referido a las concesiones que la Comisión de Obras Públicas y esta Corporación analizan en el curso de los últimos cuatro años: El primero, en 1990, cuando se desarrollo el citado mecanismo que dio origen a la ley N° 19.068, en virtud de la cual se dicto el citado decreto con fuerza de ley N° 164.El segundo, en 1993, mediante el cual se realizaron las primeras correcciones en la ley N° 19.252.Ahora se avanza en un nuevo perfeccionamiento de estas normas.Todas estas iniciativas han contado, en su momento, prácticamente con la aprobación unánime de los señores Diputados, situación que también se da, en general, en el caso de este proyecto de ley, el cual, en las respectivas Comisiones, ha obtenido la aprobación casi unánime de todos sus artículos.Estas Modificaciones sucesivas se explican es necesario decirlo con franqueza porque el sistema de concesiones ha presentado algunas dificultades en su operación práctica. Elio es muy natural y normal si se considera que se trata de un mecanismo nuevo respecto del cual no existía mayor experiencia y que tiene que adecuarse a las realidades y dificultades que ha debido superar.Debemos entender también que es necesario seguir perfeccionando dicho sistema, por cuanto todavía subsisten numerosos vacíos. Entre otros, por ejemplo, la necesidad de contar a la mayor brevedad con una superintendencia de concesiones u otra formula institucional que, como instancia publica independiente, cautele y fiscalice adecuadamente la operación del sistema.Por otro lado, el referido mecanismo de concesiones va a requerir, necesariamente, la reformulación de toda la Política sobre peaje que se aplica en el país.En todo caso, es evidente que existe amplio consenso de parte del Gobierno, de los inversionistas, de la sociedad civil y Política respecto de este mecanismo de obras públicas, puesto que es un elemento fundamental para dar un salto cualitativo en el ámbito de la infraestructura publica en nuestro país.Este instrumento como se ha dicho no solo permite aumentar los montos de los recursos destinados a infraestructura y mejorar la eficiencia en la producción y gestión de la misma, sino que además permite cuestión muy importante focalizar mejor los recursos fiscales para avanzar en mayores grados de equidad en esta área. En esa perspectiva, pensamos que el proyecto apunta a superar los obstáculos que actualmente existen para la Aplicación del sistema.Se ha señalado aquí que en un primer orden de materias se modifican normas relativas a las licitaciones, particularmente a las ofertas técnicas y económicas, a los plazos y, en general, a los factores de evaluaciones de las licitaciones; es decir, a toda la etapa de calificación previa. Creemos que este es un aspecto fundamental en tanto esta vinculado con una mayor transparencia del sistema.Un segundo orden de materias dice relación con la incorporación de elementos de mayor flexibilidad para operar el contrato; por ejemplo, el aumento del plazo de la concesión como una forma de pagar reinversiones que se estiman necesarias y respecto de las cuales el Ministerio no tiene facultad.En este sentido, uno de los aspectos centrales del proyecto es diferenciar claramente entre el concesionario y los financistas de las concesiones. Para ello se propone mejorar considerablemente las garantías, creándose un derecho real de prenda sobre los flujos de la obra que asegure al financista el pago del préstamo para el evento de que, por cualquier causa, se ponga termino a la concesión.En este orden de materias, nos habría gustado tener la oportunidad de analizar con mayor detenimiento las Modificaciones que introdujo en este punto la Comisión de Hacienda. No obstante, debido a la calificación de urgencia del proyecto en su discusión en general y en particular, estimamos que se articula de mejor manera su objetivo con las normas que aprobó la Comisión de Obras Públicas.Actualmente. se da la situación de que no existe suficiente garantía respecto de los flujos financieros. por cuanto ellos no pasan al financista sino que al Ministerio, lo que constituye, por cierto. un mayor riesgo que encarece y dificulta la inversión.En otro ámbito, el proyecto se refiere a las enmiendas tributarias que. en definitiva, solo expresan en el texto de la iniciativa de ley los dictámenes que ha emitido el Servicio de Impuestos Internos en relación con la tributación de los concesionarios, pero que son necesarios para que esas interpretaciones tengan un respaldo legal de mas seguridad a los concesionarios.Se introducen también algunas Modificaciones respecto del IVA. que recogen la singularidad y característica de estos contratos, precisando que el pago por el uso de las vías o infraestructura, en general, no se grava para los electos de este impuesto.Asimismo, se proponen Modificaciones en cuanto al impuesto a la renta, estableciéndose la distinción para efectos tributarios entre el contrato de concesión y el contrato de conservación y reparación de las obras públicas.Por ultimo, en los artículos transitorios se faculta a las sociedades concesionarias que ya están operando para optar entre la Aplicación de estas normas a sus respectivos contratos, o bien de la legislación actualmente vigente.En suma como aquí se ha expresado, el proyecto de ley otorga mayor seguridad y estabilidad jurídica al sistema de las concesiones de obras públicas.En general, el proyecto llena importantes vacíos que presenta la actual normativa, resuelve una serie de problemas que se evidencian en su Aplicación. por lo que cumple plenamente el objetivo de Facilitar la implementación del mecanismo de las concesiones de obras públicas, que tiene importancia en el esfuerzo por desarrollar el país.Algunas normas en particular, nos merecen alguna reserva, pero dejaremos nuestras aprensiones para la discusión de la iniciativa en su segundo trámite constitucional.señor Presidente, permítame algunas reflexiones finales.La política nacional en esta materia tiene como objetivo fundamental disminuir el déficit en infraestructura en nuestro país. Un componente esencial de esta política son, precisamente, las concesiones; es decir, la inversión y gestión privada en aquellas área viales, portuarias, aeroportuarias o defensas fluviales en que sea posible la recuperación de las inversiones mediante el pago de una tarifa.Se entiende, en este sentido, que la infraestructura es un insumo de la producción y un bien escaso, y por lo tanto. se debe pagar por su uso.Lo anterior tiene sentido si efectivamente el esfuerzo de inversión del Estado y los recursos fiscales liberados se concentran en obras cuya rentabilidad económica no permiten recuperar la inversión, pero que tienen una justificación desde el punto de vista social y nacional, en términos de mejorar la calidad de vida de los sectores mas modestos y contribuir, además. a crear otros espacios territoriales de desarrollo en el país. Así se expresa en el mensaje que encabeza este proyecto de ley.En este contexto, es de nuestro mayor interés conocer los avances y desarrollo en cuanto a una política especial para los caminos, por ejemplo, de la red secundaria en el país: las inversiones que se están haciendo en la red principal y los montos que se están invirtiendo en la red secundaria.Los esfuerzos para perfeccionar el sistema de concesiones en obras públicas tienen sentido solo si los recursos fiscales liberados se orientan en la dirección que hemos planteado.Por otra parte, también creo necesario advertir que tal vez el mecanismo en las concesiones no debe visualizarse solo para la construcción de obras nuevas. sino que, muy por el contrario, su mayor Aplicación debe ser en el mantenimiento y conservación de la infraestructura existente. En este orden de ideas, las inversiones públicas. por la restricción de recursos, no siempre se hacen oportunamente, y nos parece de la mayor equidad que, a lo menos. el costo de la conservación y mantenimiento de la infraestructura vial sea responsabilidad de los usuarios.Por todas las consideraciones expuestas, los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente la idea de legislar contenida en el proyecto y analizaremos con especial preocupación las iniciativas que se propongan en la Sala para los efectos de proceder a su aprobación en particular.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Reitero a los señores Diputados que restrinjan un poco su tiempo para lograr votar en general y en particular el proyecto dentro del Orden del DÍA. Reglamentariamente, tienen derecho a extenderse. pero es una petición expresa que les hace la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- señor Presidente, no obstante la importancia del tema, tratare de ser lo mas breve posible.Esta es la tercera oportunidad en que modificamos la ley de concesiones; y no podía ser de otra manera. por cuanto es una materia nueva, de gran trascendencia.Creo que esta ley es la mas revolucionaria que hemos dictado durante estos periodos legislativos que hemos reiniciado de 1990 en adelante. Y digo esto porque hemos permitido que e! sector privado pueda invertir recursos en infraestructura publica. Por eso se ha ido modificando la ley. para adecuarla de acuerdo con las experiencias y hacerla mas operativa y flexible.Junto con esta modificación, el Gobierno envió otra iniciativa muy importante, que ya fue tratada en esta Sala. cual es el proyecto que modifica el mercado de capitales; el sistema de fondos de pensiones, decreto ley N° 3.500; la legislación sobre seguros. DFL 251; la legislativo acerca de fondos de inversión, ley N° 18.815, y la legislación sobre fondos de inversión de capitales extranjeros. ley N° 18.657. Este conjunto de proyectos de ley que fueron aprobados por esta Corporación y se encuentran en segundo trámite en el Senado de la República. tienden a liberar recursos de esas instituciones para la inversión en infraestructura publica. Los montos que podrían destinarse a dicha infraestructura alcanzan a 4.200 millones de dólares.Por eso, es necesario aprobar este proyecto. Lamento que tengamos que hacerlo en forma tan rápida. porque es evidente que la materia, por su importancia. daría para un Análisis de mayor profundidad. Ya los colegas que me han precedido en el uso de la palabra y. especialmente los Diputados informantes, se han referido en detalle a cada una de las fundamentales Modificaciones que se requieren para hacer mas operativo el sistema y de mas confianza a las empresas inversionistas que están participando en esta etapa.Sin embargo, quiero señalar que hasta el momento la ley de concesiones ha tenido gran éxito. porque esta en ejecución. y por terminarse pronto, la construcción del túnel El Melón, con una inversión de 25 millones de dólares por parte de la empresa contratista. También se encuentra en ejecución la ruta de la madera en la Octava Región, con una inversión de 30 millones de dólares. Y en estos días se inician los trabajos del acceso norte a Concepción. ¡Y que importancia tiene dicho acceso cuando hoy en la mañana nuestro querido colega Rosauro Martínez sufrió un grave accidente en esa ruta ya obsoleta y con numerosas curvas como es el camino de Bulnes a Concepción! También apreciamos como hace dos días la joven madre Rosa Corvalan perdió la vida y dos niños quedaron gravemente heridos. Y cuantos otros accidentes han ocurrido porque no contamos con las carreteras necesarias para el enorme flujo de vehículos que hoy existe en nuestra patria. Ese acceso norte a Concepción se iniciará en pocos días mas con una inversión de 160 millones de dólares.Hace una semana, se abrió la propuesta técnica para la pavimentación del camino de Santiago a San Antonio, con la participación de numerosas empresas y aporte de capitales mexicanos, españoles. franceses, argentinos. brasileños y nacionales ¡Que importante es que haya gran interés en postular a la concesión de estas obras! En 30 días mas debe abrirse la propuesta económica, y esperamos que muy pronto, también. se inicie la ejecución de esa arteria.Después viene la construcción de la ruta 5. desde la Serena a Puerto Montt; Diego Aracena, de Iquique: Carril Sur, de Concepción, y tantas otras obras públicas. absolutamente necesarias.El país crece y se ha desarrollado fuertemente, gracias. sin duda alguna. al sector privado. La 1'alta de infraestructura pública ha sido el cuello de botella que paraliza el dinamismo y crecimiento que ha alcanzado el país. Si el Estado no es capaz de realizar estas obras. debemos darle la posibilidad al sector privado.Quiero señalar que no tan solo se pueden constituir caminos. puertos y aeropuertos, sino también importantes obras de riego. Al respecto. he presentado una indicación. Tenemos muchas obras de esta naturaleza por construir: en el Puclaro y el embalse Choapa, ambas en la Cuarta Región; el embalse y la obra de riego Víctoria-Traiguen. en la Novena. y el Punilla. en la Octava, con la cual se pueden regar mas de 20 mil hectáreas. obra que significa una inversión de 250 millones de dólares.Es evidente que también tenernos que buscar recursos para ejecutar estas obras entre los capitalistas privados. La indicación formulada tiende a modificar el decreto correspondiente. lo que hará posible sacar adelante obras de riego significativas para el desarrollo del país.Por todo lo expuesto, con mucho entusiasmo y alegría. aprobaremos estas Modificaciones. Queremos despachar hoy misino este proyecto. para que pronto se convierta en ley; a fin de que los inversionistas privados y extranjeros y las instituciones que he señalado inviertan sus fondos con seguridad. Hay confianza en nuestra patria. Chile crece, prospera y se desarrolla. Necesitamos esos miles de millones de dólares para crear la adecuada infraestructura que requiere nuestro país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- señor Presidente, el proyecto tiene por finalidad modificar el Régimen legal de concesiones de obras públicas y las normas tributarias que le son aplicables. a fin de perfeccionar el mecanismo, Facilitar su conocimiento y hacerlo mas atractivo.Como se ha dicho, esta es la tercera modificación legal sobre la materia, que es nueva, pero de profundo interés para el país, por la necesidad de dinero para superar las limitaciones de infraestructura existentes en el país.Es necesario abrir espacio a la inversión y a la capacidad de gestión de los particulares para dar el sallo cualitativo que Chile necesita con urgencia.Este es uno de los objetivos nacionales y, por supuesto, Renovación Nacional aprueba con entusiasmo toda acción que ayude al progreso económico y social que apoye a nuestras exportaciones, disminuya los costos de transporte y contribuya a disminuir la pobreza.Las obras públicas siempre van en ese sentido, y su incremento por el sector privado significa aunar esfuerzos en pro de un objetivo común.En los tres años de existencia de la norma legal que permite el Régimen de concesiones de obras públicas, hay solo tres contratos viales, pero existen varios que se encuentran en proceso de licitación, en los cuales se consideran caminos y aeropuertos, y unos doce que están cerca del llamado a licitación en los próximos dos años, aparte de anuncios en relación con la ruta de La Serena hasta Puerto Montt.En resumen, el proyecto tiende, entre otros fines, a solucionar las trabas que se producen por los vacíos de la ley.La primera modificación se refiere a la oferta técnica de licitación, la cual es fundamental.Además. se incorpora las evaluaciones de las distintas ofertas, la reducción del plazo de la concesión en la actualidad no es modificable que pueden hacer los oferentes en función de la alta rentabilidad de algún proyecto.Asimismo, se flexibilizan los plazos de que dispone el concesionario para perfeccionar el contrato de concesión.También se establece el aumento de plazo del contrato como uno de los factores de pago de reinversiones.El núcleo del proyecto se refiere a un tema fundamental: la relación del Estado con los derechos de los concesionarios y los financistas de los contratos de concesión.Los flujos financieros que garantizan los financistas en el caso de que se pierda la concesión, se llevan al Ministerio. Se intenta incluir la figura jurídica de un derecho real, tal como ocurre, por ejemplo, con el derecho de prenda. Los financistas mantendrán el derecho a los flujos. Al haber mayor seguridad, disminuyen los costos financieros de una obra.Este tema ha preocupado a Hacienda, pero consideramos mas real lo señalado por el Ministro, concordamos con el y, por lo tanto, con el texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas.Se modifican disposiciones tributarias. La primera dice relación con el peaje. Se dispone que el pago por la utilización de una vía dada en concesión no este sujeto al pago del IVA. Además, por tratarse de obras a largo plazo, es necesario establecer que el impuesto a la renta es susceptible de disminuir de las ganancias de un año hasta las perdidas de otro.En el articulado transitorio se establece la posibilidad de que las concesiones otorgadas puedan adaptarse a la legislación respectiva que exista con posterioridad al otorgamiento de la concesión.Por estar de acuerdo con todo lo expresado anteriormente, porque las modificaciones agilizan las concesiones y hacen mas atractiva la inversión privada en obras públicas, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional, en general, y también estamos dispuestos a aprobar en particular el texto de la Comisión de Obras Públicas.He dicho. 
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina.El señor ENCINA.- señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 164, del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, y las leyes tributarias que lo regulan tiene como objetivo central flexibilizar y posibilitar la concreción de una Política de concesiones en materia de obras públicas.Otorga un mayor atractivo para que el capital privado invierta en obras públicas. No hay que olvidar que el Estado no puede asumir el desafío de construir, con sus recursos, las obras de infraestructura del país.Por otra parte, debemos tener claro que el capital privado, al invertir en obras de infraestructura, permite liberar recursos que pueden ir a Regiones o a zonas que no son atractivas para el sector privado y que requieren urgentemente la construcción de caminos secundarios y otras obras.Además, el proyecto plantea que la ley de concesiones se articule con el mercado de capitales, lo cual es en extremo importante, porque hasta el momento no era posible atraer a los inversionistas institucionales al atractivo negocio de las concesiones de obras públicas. Sin duda, esta es una reforma revolucionaria.El proyecto aclara el problema del IVA, que creaba incertidumbre en los posibles concesionarios.Se modifica el sistema de calificación técnica y los plazos de cumplimiento de los contratos.El proyecto autoriza al Ministerio de Obras Públicas para modificar las características de las obras, compensando al concesionario en las tarifas, en los aportes, en los subsidios u otros factores del Régimen económico de la concesión pactada. Al darle seguridad en el tiempo al capital invertido, se asegura la posibilidad de atraer al capital privado para invertir en obras de infraestructura.Por otra parte el concesionario podrá solicitar la revisión del sistema tarifario o del plazo de las concesiones por causas que así lo justifiquen.El proyecto establece que la licitación contemplara la compensación, sea en el plazo de la concesión o en cualquiera de los otros factores económicos del contrato, para pagar las obras adicionales no previstas en este.El concesionario podrá transferir la concesión o derechos de la sociedad concesionada, con sujeción a las condiciones que establezca el reglamento del Ministerio de Obras Públicas.Estimamos de suma importancia el artículo 42, que establece una prenda especial de concesión de obra publica, la que también podrá ser pactada por el concesionario con los financistas de la obra, de su operación o en la emisión de títulos de deuda de la sociedad.A este respecto, la proposición de la Comisión de Obras Públicas respecto del artículo 4° posibilita que se inviertan mayores recursos en obras concesionadas. Por lo tanto, nos inclinamos por ella.En definitiva, el proyecto flexibiliza y hace operable el gran desafío de la inversión privada en infraestructura en Chile, da seguridad a la inversión y resguarda el interés público.Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista concurrirá, con sus votos, a su aprobación.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- señor Presidente, en términos generales, se puede señalar que el proyecto en discusión representa un avance significativo en materia de concesiones de obras públicas. Con esta iniciativa se tiende a perfeccionar la legislación vigente para que dicho sistema opere de manera mas ágil, se Facilite la intervención de privados en la materia y se reduzca el costo de financiamiento de los proyectos.Si bien es cierto que tanto autoridades como inversionistas han demostrado siempre gran interés por el tema de las concesiones de obras públicas, no es menos efectivo que, hasta el momento, dicho sistema ha encontrado, en la práctica, algunas dificultades para extender su Aplicación.Las Modificaciones propuestas, que apuntan, por una parte, esencialmente a flexibilizar ciertas operaciones en el ámbito administrativo relacionado con las concesiones y, por otra, a crear mecanismos que perfeccionan las garantías que exigen los financistas de los concesionarios, harán, sin duda, que la dinámica de este sistema aumente y se constituya en un mecanismo efectivo en cuanto a aportar, a través del sector privado, recursos suplementarios al financiamiento público para obras de infraestructura, lo que contribuirá, en consecuencia, a superar los importantes déficit que nuestro país aún presenta en la materia.No obstante lo positivo de las Modificaciones propuestas en el proyecto, es conveniente destacar que, como una manera de protección al usuario, hubiese sido interesante considerar la posibilidad de que, entre los factores que se toman en cuenta para la adjudicación de una concesión de obra publica, se limitara a un determinado porcentaje la ponderación del factor pagos ofrecidos por el oferente al Estado, ya que estimamos que estos pueden transformarse, indirectamente, en un impuesto al usuario vía mayor tarifa por el uso de la concesión.Por otra parte, en cuanto a la incorporación a la legislación de una nueva garantía para acceder a financiamientos la prenda especial de concesión de obra publica, que puede recaer sobre el derecho de concesión, las acciones de la sociedad concesionaria, los pagos comprometidos por el Fisco al concesionario y los ingresos de la sociedad concesionaria, estimamos que, por pretender aumentar la capacidad de crédito de los concesionarios para que cuenten con los recursos necesarios para asumir las obras de infraestructura y en atención a que los flujos para el acreedor se encuentran bastante asegurados, disminuyendo, en consecuencia, el riesgo de la colocación, perfectamente se podría haber considerado la posibilidad de que esta nueva prenda sea incorporada como una de las garantías que habilitan para ampliar el margen del 10 por ciento que los bancos hoy día pueden prestar a inversionistas interesados en estos proyectos de concesión de obra publica.Por las bondades de esta iniciativa, anuncio mi voto positivo.Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jaime Orpis.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- señor Presidente, quiero profundizar un poco mas en lo que es el nervio de la discusión del proyecto: la diferencia entre las propuestas de las comisiones de Hacienda y de Obras Públicas, que básicamente se refieren a la prenda especial. La Comisión de Hacienda propone mantener el 10 por ciento actual, y la de Obras Públicas, el 25 por ciento.En forma bastante breve, estimo que lo que trata de solucionar el proyecto es el financiamiento.El Ministro nos ha señalado que en 1999 se estarán invirtiendo 300 millones de dólares, y hace pocas semanas, la Cámara aprobó un conjunto de disposiciones que permiten la existencia de mayores instrumentos para invertir en obras públicas. El proyecto señala la forma de canalizar los nuevos instrumentos'. fondos de pensiones, compañías de seguros o fondos de inversión extranjera. Por lo tanto, quiero centrarme en el tema de la prenda, porque permite canalizar lo aprobado en disposiciones anteriores.La aprobación del acuerdo de la Comisión de Hacienda sobre el 10 por ciento no fue unánime; alii hay personas que pensamos distinto, y entregare las razones que tenemos para ello.Me referiré, en parte, a lo expresado por el señor Ministro, quien señala que como las carreteras no pueden ser privadas, lo que se debe entregar en garantía son los flujos.¿Qué ocurre hoy? El inversionista solo es titular de la concesión, la que puede cancelarse en el futuro si incurre en faltas graves. Por lo tanto, en vez de seguir en la entidad financista, los flujos pasarán al Ministerio. De manera que, como la persona solo era titular del derecho de concesión y nada más, no era una garantía excesivamente segura.¿Qué sucede con el proyecto? El concesionario ya no es titular del derecho de concesión, sino que se crea un derecho real sobre el contrato y, por lo tanto, es una garantía mucho más segura. Esto significa que si el financista no cumple y se le cancela la concesión, los flujos no van al Ministerio, sino que se mantienen en maños del financista. Por eso es una garantía tremendamente más segura.Para apoyar con mayor peso la necesidad de que la Honorable Cámara apruebe el 25 por ciento, entrego el siguiente argumento: el 23 de septiembre de 1994, mediante decreto N° 917 del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial el 30 de enero de 1995, es decir, antes de la aprobación de este proyecto, ya se había aumentado la posibilidad de que las instituciones bancarias prestaran del 5 al 10 por ciento, sin existir esta garantía; entonces, no veo la razón para que, existiendo hoy otra muchísimo más poderosa y segura, no pueda aumentarse el porcentaje del 10 al 25 por ciento.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que, según el Reglamento, esta terminado el Orden del Día y el acuerdo de los Comités es votar a su término.En el orden que señalare, se han inscrito los Diputados señores Jürgensen, Andrés Palma, Ortiz, Munizaga, Sota, Felipe Letelier, Huenchumilla y Longueira. Si seguimos con la vigencia de los acuerdos de Comités, claramente no hay tiempo para que intervengan todos los inscritos, varios de los cuales han solicitado insertar sus intervenciones.Hago valer el acuerdo de los Comités para que se proceda a la votación en general y en particular. El único punto que planteo a la Sala es si respecto de las indicaciones presentadas, en las que, a juicio de los señores Diputados, haya necesidad de fundamentar la argumentación se haga en forma breve antes de la votación.Si existe acuerdo en esta proposición, procederemos de inmediato a votar en general el proyecto, luego las indicaciones, y los señores Diputados nombrados podrán insertar sus intervenciones, de acuerdo con el Reglamento; es decir, si las entregan dentro de las próximas 24 horas.¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?Acordado.Las intervenciones a que se refiere el acuerdo anterior, son las siguientes:
El señor JURGENSEN.- señor Presidente, el proyecto que nos ocupa introduce diversas Modificaciones al DFL N° 164, que se refiere a las normas relativas a la ejecución, reparación, explotación de obras públicas fiscales bajo el sistema de concesión; al D.L. N° 1606, relativo al impuesto a las ventas y a los servicios; al D.L. N° 824, sobre el impuesto a la renta y al DFL 252, referente a las operaciones de los bancos, todo con el propósito de perfeccionar el Régimen legal sobre las concesiones de obras públicas de infraestructura.Se establece un mecanismo de intervención para la Administración provisoria de la sociedad concesionaria cuando el concesionario incumpliere gravemente las obligaciones impuestas por el contrato y mientras se liquida el contrato de concesión y se realiza la relicitación, terminando la Administración provisoria con el traspaso de la concesión.Se crea la figura jurídica de la “Prenda especial de concesión de obra pública”, para asegurar los flujos hacia el sistema bancario, y se faculta al concesionario para prendar el contrato o dar en prenda los ingresos futuros.Se modifican normas tributarias, en cuanto al impuesto 1VA y al Impuesto a la Renta, para establecer claridad en la Aplicación de estos tributos, tanto en los valores agregados como en las utilidades de las empresas.Se introduce la posibilidad de que se acuerden aumentos indemnizatorios, en los plazos, tarifas, aportes y subsidios, se incorpora la noción de “cesión forzosa de la concesión” para los casos establecidos en la legislación vigente.Se señala, gracias a una indicación de los Diputados de la Oposición, que deberán respetarse los accesos autorizados a las obras públicas, existentes mediante obras de conexión que deben contemplar las bases de licitación.Lamentablemente, la mayoría de la Comisión de Hacienda rechazo las modificaciones aprobadas por la Comisión de Obras Públicas, en relación al artículo 4° referidas a la Ley General de Bancos, en el sentido de que la prenda especial de concesión de obras públicas establecida en el DFL N° 164, por la seguridad que significa, también este contemplada dentro de los créditos a los cuales no les afectan las limitaciones impuestas por el número uno del artículo 84 de la Ley de Bancos, ya que esta modificación daba la posibilidad de que el límite de crédito a una misma persona llegue hasta un 25 por ciento del capital pagado y reservas del respectivo banco, debido a que se trata de proyectos de mucha envergadura y de grandes necesidades financieras con alta seguridad mediante la prenda de los ingresos futuros, asegurados muchas veces por el Estado.De esta forma, se pretendía aumentar la capacidad de crédito de los concesionarios, de modo que puedan contar con los recursos necesarios para asumir las obras de infraestructura.Mediante otra indicación de Diputados de Oposición, pretendíamos modificar el artículo 7° del DFL 164, en el sentido de eliminar los “pagos ofrecidos por el oferente al Estado”, como un factor de evaluaciones de la correspondiente propuesta.Estimamos que las ofertas al Estado son perjudiciales para los usuarios de obras públicas concesionadas, porque hacen aumentar la tarifa y estimamos también que los excesos de rentabilidad que se produzcan no deben ser compartidos con el Estado, sino que con los usuarios, a través de una reducción de las tarifas.Sin embargo, esta indicación fue rechazada en tres empates consecutivos.En subsidio de la indicación anterior, presentamos otra para establecer que los pagos ofrecidos por el oferente al Estado no representen un factor superior al 5 por ciento de la evaluaciones total de las ofertas, lo que también fue rechazada por la mayoría de la Comisión de Hacienda.Igualmente, fue rechazada la indicación que pretendía obligar al Ministerio de Obras Públicas a considerar siempre en la evaluación de la propuesta de concesión la estructura tarifaria y el plazo de la concesión.Deseo hacer presente que como estas normas no pudieron ser modificadas, seguirán representando la posibilidad de que el criterio de evaluaciones del Ministerio de Obras Públicas para adjudicar la concesión de las obras licitadas sea en función de los pagos ofrecidos al Estado, como ya ha ocurrido en obras entregadas en concesión, lo que puede significar una “especie de venta” a todos los chilenos de las obras públicas existentes, que ya fueron pagadas por todos, a través de los impuestos. Sin embargo, el proyecto, en general, debe considerarse positivo, ya que el sistema de concesiones de obras públicas se hace más ágil y se Facilita la intervención de los privados.Por lo mismo, todas las Modificaciones que se incorporan se orientan en la dirección correcta, como los mecanismos establecidos para la preselección de los oferentes, la incorporación a las bases de la licitación del plazo de la concesión, la posibilidad de que el concesionario cobre por las obras adicionales, el desincentivo a la evasión de los pagos por parte de los usuarios, los ajustes a las disposiciones tributarias, la creación de la prenda especial de concesión de obra pública y la relicitación de los contratos en caso de incumplimiento grave por parte del concesionario.He dicho.
El señor ORTIZ.- señor Presidente, honorables colegas, como Diputado de la República he tratado permanentemente de colaborar en la construcción de un mejor modo de vida y en ese afán he procurado ajustarme dentro de mis limitaciones personales a la esencia de la doctrina que convencidamente profeso. Por lo mismo, el bien común es el derecho social que asumo como una obligación humana y que continuare tratando de optimizar con esfuerzos sinceramente democráticos. En este contexto inscribo mi intervención de esta tarde.El Supremo Gobierno tiene un gran interés en perfeccionar las normas legales que disponen la ejecución, reparación, conservación y explotación de obras públicas fiscales por el sistema de concesión. Por tal razón, el Ejecutivo le asigna gran trascendencia a esta iniciativa que modifica el Régimen legal de concesiones de obras públicas y las normas tributarias que le son aplicables, a fin de mejorar el sistema creado en el país en los últimos tres años y Facilitar el conocimiento de tales Modificaciones tributarias.El Régimen legal vigente se basa en el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, Ley Orgánica del Ministerio de Obras públicas, cuyo artículo 87 consagra la posibilidad de ejecutar y explotar dichas obras mediante concesión a particulares. En el año 1991 se dictó el decreto con fuerza de ley N° 164, del Ministerio de Obras públicas, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre ejecución, reparación, conservación y explotación de obras públicas fiscales por el sistema de concesión. Posteriormente dicho cuerpo legal fue modificado por la ley N° 19.252, que recogió las expresiones acumuladas en el estudio de los primeros proyectos surgidos tanto de la dictación de la ley como de los presentados por los particulares y de la licitación de la primera obra pública dada en concesión en el país después de casi un siglo de abandono de este sistema de desarrollo de obras de interés nacional.El actual Gobierno le ha asignado una alta prioridad al desarrollo de la infraestructura del país por su incidencia determinante en las condiciones de funcionamiento de la economía, particularmente de las exportaciones y su costo, como su impacto sustancial en la calidad de vida de la población, especialmente en la superación de la pobreza, muchas veces producto del aislamiento territorial. Este gran esfuerzo de incremento de la inversión por parte del Gobierno no es, sin embargo, suficiente. Por lo tanto, se requiere abrir efectivamente un espacio en la inversión y a la capacidad de gestión de los particulares para dar el salto cualitativo que el país necesita. Es preciso tener presente que durante muchos años no se realizó la debida inversión en el mantenimiento adecuado y oportuno de las obras existentes ni en la ejecución de otras nuevas.El esfuerzo fiscal de la inversión del Estado en los próximos años se deberá concentrar en obras cuya rentabilidad no sea únicamente la adecuada para la recuperación de la inversión mediante tarifas directas, pero cuyo beneficio social e interés nacional las hagan recomendables. Por lo tanto, la inversión y la gestión privada dispondrán de un amplio campo en materias viales, portuarias y aeroportuarias; tanto en la edificación publica y social como en la recuperación de tierras ribereñas, dotadas de las convenientes defensas fluviales o lacustres, en las cuales se podrá mejorar la eficiencia de la prestación de los respectivos servicios. De este modo, el país ganara en capacidad tecnológica de punta vigente en los niveles continental y mundial en otras áreas de servicios públicos como los eléctricos y de telecomunicaciones, con lo que se espera nivelar los otros campos de la infraestructura de obras públicas, opción que con este proyecto se desea alcanzar.El Ejecutivo desea hacer las innovaciones que correspondan, respecto de las dos leyes dictadas anteriormente sobre la materia, las que se limitaron a legislar exclusivamente sobre las normas sustantivas de las concesiones, sin haber incluido en ellas las normas que regulan adecuadamente estos peculiares y complejos contratos. Dichos vacíos debieron llenarse mediante dictámenes emitidos por el Servicio de Impuestos Internos, situación que, para muchos inversionistas e instituciones financieras, produjo incertidumbres y desasosiego percibiendo mayores riesgos en la evaluaciones de este novedoso tipo de proyectos y contratos. Con el objeto de aportar una mayor seguridad, estabilidad jurídica y Facilitar el conocimiento de las normas tributarias específicas para ellas. Igualmente, se incluye la posibilidad de que quienes obtengan los contratos de concesión de obras públicas que estuviesen perfeccionados, en el momento de la publicación de las nuevas normas, puedan optar por acogerse a las nuevas disposiciones. Seguramente, las nuevas normas propuestas harán más atractivas estas inversiones, pues perfeccionan tanto los sistemas contractuales como los tributarios. La nueva legislación aportara claridad al conocimiento y a la operación de numerosas instituciones y empresas del sector para perfeccionar este proyecto. señor Presidente, tengo el agrado de anunciar el voto favorable de nuestra bancada a esta iniciativa que, indudablemente, contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos y especialmente de nuestros compatriotas más desposeídos y a los cuales imperativamente nos debemos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala se aplicara la misma votación a los incisos quinto y sexto del N° 9 y artículo 41 incorporado por el N° 13 del artículo 1°, que requieren quorum especial.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor Secretario va a dar lectura a las indicaciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-La primera indicación, propuesta por la Comisión de Hacienda, está vinculada con el número 3 del artículo 1°, y tiene por finalidad reemplazar en este número la frase: “Dichos plazos serán fatales, no pudiendo ser en todo caso inferiores a 60 días”, por “Dichos plazos serán fatales y no podrán ser inferiores a 60 días.”
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Como es una indicación de forma, si le parece a la Sala, se aprobara.¿Habría acuerdo?Aprobada.
El señor LOYOLA (Secretario).-La siguiente indicación, también propuesta por la Comisión de Hacienda, tiene por finalidad reemplazar por otra la letra a) del número 4 del artículo 1°.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El texto figura en la página 9 del informe de la Comisión de Hacienda.¿Habría acuerdo para aprobar la redacción propuesta por la Comisión de Hacienda?Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, es importante que los parlamentarios que van a votar conozcan la diferencia que hay entre los dos textos.El de la Comisión de Obras Públicas fue aprobado en forma unánime, redactado por sus miembros y, además, por los asesores del Ministerio. Lo que propone la Comisión de Hacienda es aprobar las siguientes letras: la nueva c) y la d), que se mantiene igual que en el proyecto original y reemplaza el texto original del Ejecutivo; es decir, la Comisión de Hacienda insiste en el texto del Ejecutivo.La Comisión de Obras Públicas, con el Ejecutivo, redacto la letra a) que propone unánimemente. Por lo tanto, propongo que rechacemos la propuesta de la Comisión de Hacienda, que no hace otra cosa que volver a insistir en la del Ejecutivo.Básicamente, la diferencia es la siguiente: el texto que redactamos con el Ejecutivo en la Comisión de Obras Públicas, lo que hace es establecer los criterios o la forma de operar cuando el Ministerio de Obras Públicas modifica, por razones de interesa público, una concesión sea la obra o el contrato mismo de explotación. La diferencia sustancial es que, a pesar de todas las formulas o acuerdos para compensar el impacto que puede tener una modificación por razones de interés público, como puede ser alterar el plazo a la concesión, los montos de los peajes, de las tarifas, en fin, distintos mecanismos establecidos en ambas propuestas, la Comisión de Obras Públicas mantuvo, de acuerdo con los asesores, una instancia que, sin perjuicio de todo lo que se establece, si no llega a un acuerdo compensatorio o a una indemnización acorde con el concesionario, esto se podrá hacer de acuerdo con las reglas generales.Esto es lo que excluye Hacienda al insistir en la indicación del Ejecutivo, la que resta un grado de libertad al Ministerio de Obras Publicas, que estimo conveniente incorporarla, por lo tanto, debiéramos rechazar lo que propone Hacienda y aprobar la insistencia de la Comisión de Obras Públicas, producto de una redacción unánime y hecha, además, junto con los asesores del Ministerio de Obras Públicas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda para expresar una opinión distinta.El señor HUENCHUMILLA.- señor Presidente, a nuestra Comisión también concurrieron los asesores del Ministerio de Obras Públicas, y por lo tanto, tuvimos en cuenta sus puntos de vista al aprobar el texto primitivo del mensaje del Ejecutivo, básicamente, para darle mayor certeza y agilidad a la relación entre el Ministerio y el concesionario.De acuerdo con el artículo 35, se crea un mecanismo especial de resolución de controversias al establecer una Comisión de Conciliación. Por lo tanto, al conceder facultades al Ministerio para modificar las características del contrato y hacer operativas las indemnizaciones, a la mayoría de los miembros de la Comisión de Hacienda le pareció conveniente establecer un solo procedimiento para dar certeza a estas relaciones contractuales. Desde el momento en que la redacción propuesta el Ministerio de Obras Públicas se refiere a las reglas generales, estamos dejando abierto el sistema para que el concesionario pueda recurrir a la justicia ordinaria. Por lo tanto, ese procedimiento, lejos de beneficiar al Ministerio, lo coloca en una situación de incertidumbre permanente. En cambio, nos parece mas acotado que los problemas se resuelvan directamente entre las partes, y que si hay controversia sea la Comisión Conciliadora la que resuelva el tema en forma definitiva. Dejar la frase: “conforme a las normas generales” significa dejar abierta la posibilidad para que interminablemente se susciten controversias por la vía de los juicios ordinarios en la justicia ordinaria.Por eso nos pareció que la redacción primitiva del mensaje es mas acotada, mas cierta y resguarda mejor los intereses fiscales en este caso, representados por el concedente, el Ministerio de Obras Públicas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable Cámara, la discrepancia solo existe en la letra a) del número 4. En el informe, aparece en el texto comparado del Ministerio de Obras Públicas, en la página 9 del informe de la Comisión de Hacienda.Tienen la palabra, por dos minutos, los Diputados señores Longueira y Palma, don Andrés. En seguida, se procederá a votar.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, solo para precisar lo dicho por el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, pues siempre se mantiene la instancia de ir a la Comisión que resuelve las controversias, Pero si no llega a acuerdo en esa Comisión, también existe la posibilidad de recurrir a los tribunales. Por lo tanto, eliminando el hecho de que las indemnizaciones puedan fijarse conforme a las reglas generales, ello no impide que, finalmente, si no hay acuerdo, se pueda recurrir a los tribunales.El propósito era básicamente que si en una concesión no se podía indemnizar modificando los plazos, las tarifas, o utilizando los distintos instrumentos destinados a solucionar el impasse, se dejara una instancia para hacerlo por la regia general.Quería hacer esta precisión para los efectos de la historia de la ley, porque igualmente un concesionario puede recurrir a los tribunales después de hacerlo ante la Comisión Conciliadora.Por último, deseo señalar que esto permite, en alguna forma, proporcionar mas estabilidad a los concesionarios y dar tranquilidad a las empresas que financian la obra.En consecuencia, es importante insistir en la redacción que dio al precepto la Comisión de Obras Públicas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- señor Presidente, en la discusión en la Comisión de Hacienda, junto con el tema de la alusión al sistema indemnizatorio conforme a las reglas generales que ya de por si altera ese procedimiento, porque, a diferencia de lo que señala el Diputado señor Longueira, la redacción propuesta por la Comisión de Obras Públicas. Señala que, antes de ir a la Comisión Conciliadora, se puede recurrir a las reglas generales, es decir, iniciar un juicio ordinario civil en los tribunales. De esta manera, lo que se hace es retardar y complicar la posibilidad de resolver las controversias.A1 mismo tiempo, en la redacción de Obras Públicas, se plantea un proceso iterativo de conciliación, aun antes de ir a la Comisión Conciliadora. Es decir, primero se busca el acuerdo entre el Ministerio y el concesionario y, si no se produjere, este último podrá recurrir a las normas generales o reiniciar un proceso de conciliación con el Ministerio. Así, en lugar de dar certeza a los contratos, resolverlos con agilidad y simplificarlos, como entendimos que era la intención de la Comisión de Obras Públicas, en la visión de la Comisión de Hacienda se complicaban.Por lo tanto, en conjunto con los asesores del Ministerio de Obras Públicas, convinimos en que era mejor aceptar la indicación original del Ejecutivo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha llegado a la Mesa una indicación al número 9, que tiene el carácter de ley orgánica.El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del Diputado señor Elgueta al N° 9 del artículo 1°, que modifica el artículo 35, para sustituir, en el inciso sexto, la expresión “el recurso” por “la reclamación” y la palabra “este” por “esta”, y en el inciso Séptimo final, la expresión “el recurso” por “la reclamación”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para que explique brevemente su indicación.El señor ELGUETA.- señor Presidente, de acuerdo con el proyecto, una Comisión resolverá los asuntos que se presenten en materia de concesiones, y sus resoluciones podrán ser objeto de reclamación. No obstante, cuando esa reclamación se formula ante la Corte de Apelaciones de Santiago, se esta hablando del recurso. Por lo tanto, lo que precede es concordar estas normas para que, en definitiva, se hable de la reclamación que se presenta ante la Corte de Apelaciones de Santiago. El recurso respectivo también precede respecto de la resolución que dicte esa Corte. Pero aquí se trata de una solicitud ante los tribunales que en el proyecto se denomina “reclamación”; sin embargo, mas adelante se habla de “recurso”.Mi indicación es simplemente formal y tiene como único objetivo armonizar esas disposiciones.He dicho.
El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, (\se podría leer de nuevo la indicación?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así se hará, señor Diputado.El señor Secretario leerá la indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad reemplazar en el inciso sexto del artículo 35 la expresión “el recurso” por “la reclamación” y la palabra “este” por “esta”, y en el inciso final, la frase “el recurso” por “la reclamación”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-¿Habría acuerdo unánime para aprobar la indicación del Diputado señor Elgueta?Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, aun no tengo clara la indicación; no se si el cambio propuesto es formal. En todo caso, quiero decir al Diputado señor Elgueta que cuando el N° 9 habla de “recurso”, se refiere a que la Comisión Conciliadora puede, en un momento dado, transformarse en tribunal. Si el concesionario desea que opere como tribunal, después de hacerlo durante un mes como instancia conciliadora y no hubo acuerdo, este renuncia a todo recurso. Por lo tanto, ya no puede usar la vía de los tribunales.No se si la indicación del Diputado señor Elgueta para cambiar el termino “recurso” se refiere a esto. Me gustaría que lo precisara.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- señor Presidente, en mi opinión, no se refiere a ese recurso cuando dice que el fallo de la Comisión no será susceptible de recurso alguno. Mas adelante, habla del caso en que el concesionario se retira de la Comisión de Conciliación e interpone una solicitud ante la Corte de Apelaciones, que en el texto del proyecto se llama recurso; sin embargo, jurídicamente, sería una reclamación.
l señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para aclarar el punto, tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- señor Presidente, el tema del proyecto en general, es complejo, pero a mi juicio la situación es la siguiente.Al hablar de reclamación, entendemos que ella se interpondrá en contra de una resolución o de una decisión del Ministerio. Entonces, se recurre a la Comisión de Conciliación, y una vez cumplido determinado procedimiento surge la posibilidad de recurrir a la Corte de Apelaciones. Por lo tanto, el primer derecho del concesionario es la reclamación. Una vez que esta queda radicada en la comisión y se han dado ciertos presupuestos, solo ahí nace lo que se podría llamar un recurso ante la Corte de Apelaciones, que se tramitaría conforme a la ley orgánica del Banco Central. De manera que ambos conceptos están diferenciados: la reclamación va a la Comisión y solo ahf surge la posibilidad de interponer el recurso.A mi juicio, tal como esta, el texto es mucho mas claro que con la indicación del Diputado señor Elgueta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor LAGOS (ministro de obras públicas).- señor Presidente, este es el único artículo del proyecto que requiere quorum de ley orgánica, por cuanto esta afectando el imperio de los tribunales. Como se acaba de expresar, o se va a la Comisión ad hoc o a los tribunales. En el primer caso, se renuncia a la instancia posterior de los tribunales y el fallo de la Comisión ad hoc tiene imperio.Esa es la razón por la cual requiere quorum de ley orgánica.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- señor Presidente, no quiero prolongar mas la discusión, pero el proyecto se remite al artículo 69 de la ley del Banco Central, que establece este mismo procedimiento, el cual habla del plazo para interponer la reclamación y de que podrá reclamarse por el interesado ante la Corte de Apelaciones de Santiago.Para evitar problemas, retiro mi indicación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Valentín Ferrada.El señor FERRADA.- señor Presidente, solo planteare un punto de Reglamento.En el mismo sentido anterior y para que después no haya problemas, sería bueno determinar si una iniciativa de esta especie debe ser consultada a la Corte Suprema en cuanto importa modificación de jurisdicción. De otro modo, nos podríamos encontrar con un caso de inconstitucionalidad.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, el señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de la Comisión de Hacienda, vinculada con la letra a) del numeral 13 del artículo 1°, para agregar, en el inciso primero del artículo 40, incorporado por la letra a), a continuación de la palabra “concesión”, reemplazándose el punto (.) por una coma (,), las expresiones: “incluyendo aquellas que Faciliten el uso de los accesos existentes.”
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- señor Presidente, el artículo aprobado en la Comisión de Obras Públicas regulaba la situación de los accesos en las futuras licitaciones, pero se advirtió que no dejaba clara la situación respecto de los existentes, por lo que se incluyó esa redacción para tratar de resguardar los derechos de esas personas. En consecuencia, la indicación tiene por objeto aclarar lo que existe en la actualidad y complementar la norma de la Comisión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala se aprobara.Aprobada.El señor Secretario dará lectura a una indicación del Diputado señor Elgueta.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del honorable señor Elgueta tiene por finalidad sustituir el inciso final del artículo 42 por el siguiente: “Sera competente para conocer de todo litigio y de la ejecución de esta prenda especial de concesión de obra pública, a elección del acreedor, el Juez de Letras de la ciudad cabecera de la Región en la que se encuentra inscrita la sociedad concesionaria o el de asiento de Corte en que tuviere su domicilio aquel.”
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- señor Presidente, el proyecto establece, en caso de dificultades o de ejecución de la prenda, un procedimiento sumario bastante rápido. En consecuencia, si se trata de dar Facilidades para cobrar y hacer efectiva la prenda, afectaría a la rapidez, oportunidad y eficiencia dar competencia al juez de letras de la ciudad cabecera de la Región en la que se encuentra inscrita la sociedad concesionaria. Por ejemplo, si ella está inscrita en Punta Arenas y la obra y el crédito se dieron en Santiago, no cabe la menor duda de que resultara muy difícil para el acreedor, o por lo menos se le presentara una dificultad mayor, si solamente se da competencia al juez de la ciudad cabecera de la Región en que se encuentra inscrita la sociedad concesionaria.Mediante mi indicación, queda a elección del acreedor hacerlo en la ciudad donde esta inscrita la sociedad concesionaría o ante el juez de letras de asiento de corte donde tenga su domicilio el acreedor. Esa es la finalidad.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- De la Comisión de Hacienda, para eliminar en el encabezamiento del artículo 2°, la frase “del Ministerio de Hacienda”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, como todas las indicaciones de la Comisión de Hacienda al artículo 2° se aprobaron por unanimidad, propongo que las votemos en conjunto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo propuesto por el honorable Diputado señor Longueira, es decir, aprobar el resto de las indicaciones de la Comisión de Hacienda a este artículo.Aprobadas.El señor Secretario dará lectura a la indicación de la Comisión de Hacienda al artículo 3°.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad reemplazar el encabezamiento de este artículo por el siguiente: “Artículo 3°.- Introducense las siguientes Modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobada.Aprobada.¿Habría acuerdo para aprobar el resto de las indicaciones a este artículo?Aprobadas.La Comisión de Hacienda propone rechazar el artículo 4°.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor PALMA (don Andrés).- señor Presidente, quiero plantear un punto reglamentario.En primer lugar, la indicación de la Comisión de Obras Públicas relacionada con la Ley General de Bancos modifica un texto legal que no formaba parte del contenido ni de las ideas matrices del proyecto en debate, por lo que, en mi opinión, debió haber sido declarada inadmisible en su oportunidad, cuestión que ahora planteo a la Mesa.En segundo lugar, la enmienda que se esta introduciendo compromete, por otras disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, la garantía del Estado.De acuerdo con el N° 3 del artículo 62 de la Constitución Política, la iniciativa en esta materia corresponde al Ejecutivo, lo que no ocurre con esta disposición, que ha sido incluida por iniciativa parlamentaria.Además, me remito a lo señalado por el Diputado informante de la Comisión de Hacienda sobre el fondo de la materia; pero quiero dejar sentada la reserva al plantear el problema de constitucionalidad respecto de esta disposición.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor ORPIS.- señor Presidente, en verdad, esto forma parte de las ideas matrices del proyecto, ya que hay una modificación de la prenda, y de lo que se trata es del financiamiento.En segundo lugar, es facultad del Ministerio establecer o no los flujos en cada una de las licitaciones, de manera que es un punto prudencial de acuerdo con el tipo de proyecto.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, solo para complementar lo dicho por el Diputado señor Orpis.La indicación, presentada por todos los parlamentarios de la Comisión de Obras Públicas, fue discutida con los asesores del Ministerio del ramo, al igual que todos los perfeccionamientos que hicimos al proyecto.En general, tanto las Modificaciones a los artículos como la incorporación de uno nuevo, el 4°, tuvieron por finalidad obtener mas recursos para los proyectos de concesiones.Esta indicación es bastante relevante e importante. Inicialmente se proponía que el límite fuera de hasta un 30 por ciento, como se establece para las exportaciones en la Ley de Bancos. Los asesores indicaron que debía ser hasta el 25 por ciento.La indicación no tiene por que ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, toda vez que lo que estamos haciendo es incorporar la prenda especial de concesión de obra pública aprobada ya en el artículo 42, nuevo para que las instituciones financieras puedan prestar hasta un 25 por ciento del capital pagado, con el objeto de permitir un flujo mucho mayor de recursos. Este tipo de concesiones en nada compromete al Estado, porque, si bien es cierto que la obra pública es del Estado chileno, lo que se esta prendando son sus flujos, razón por la cual la prenda especial pasa a tener la misma categoría de una de carácter industrial.En mi opinión se trata de un artículo muy importante, porque abarata significativamente los costos de financiamiento de la obra en concesión, permitiendo una mayor cantidad de recursos.Cuando discutimos en la Comisión de Obras Públicas si esta materia debía ser de iniciativa del Ejecutivo, la verdad es que nadie sostuvo ese criterio porque no hay argumento para sustentar ese punto de vista.También quiero señalar que esta materia esta dentro de las ideas matrices del proyecto, que modifica disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 164 del Ministerio de Obras Públicas y las normas tributarias que las regulan. Y precisamente lo que estamos haciendo es incorporar una enmienda a la norma tributaria a fin de constituir la prenda especial como una de las posibilidades para que las instituciones financieras puedan prestar hasta un 25 por ciento del capital pagado, con lo cual se da mucho vigor al financiamiento del sistema de concesiones. Por lo tanto, debiéramos rechazar la propuesta de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- señor Presidente, el artículo 84 de la Ley de Bancos, sobre el cual se está legislando, se refiere a la limitaciones que enfrentan los bancos para conceder créditos y a las Exenciones que ellas tienen.En efecto, el decreto con fuerza de ley N° 164 del Ministerio de Obras Públicas es aludido en el numeral 1) de dicho artículo, en el cual se señala que para las concesiones regidas por ese cuerpo legal el límite de 5 por ciento del capital pagado y reserva de los bancos se elevara al 10 por ciento. La ampliación de estos márgenes como lo señaló el Diputado señor Orpis fue establecida en una ley aprobada con anterioridad por el Congreso. Ahora bien, cuando a través de la indicación en debate se introduce la prenda especial de concesión de obra pública contemplada en el decreto con fuerza de ley N° 164, se esta estableciendo esa posibilidad en otra disposición para que los bancos puedan prestar una cantidad mayor de su capital pagado y reserva a un mismo proyecto. Se argumenta que hay flujo garantizado por el Estado y eso es parte de la discusión realizada en las comisiones de Obras Públicas y de Hacienda para las concesiones de obras públicas razón por la cual se podría aumentar el margen en los bancos. Sin embargo, para que ello pueda ser así, se requiere indicación del Ejecutivo, de acuerdo con las normas constitucionales.Los asesores que estuvieron en la Comisión de Obras Públicas también participaron en la discusión rechazada en la de Hacienda, y el coordinador de esta área del Ministerio de Obras Públicas quien se encuentra en las tribunas. Después de un largo debate en la Comisión de Hacienda, señalo que por estas razones su Ministerio coincidía con el de Hacienda. Por eso, en la Comisión de Hacienda acordamos suprimir la disposición, para evitar, entre otras cosas, un debate constitucional al respecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- señor Presidente, el Diputado señor Palma ya ha entregado los antecedentes que motivaron a la Comisión de Hacienda para rechazar la indicación.Solo quiero añadir que, de aceptarse la sugerencia, aparte de crear un precedente muy peligroso en cuanto a modificar los propósitos de la Ley General de Bancos, no resuelve ningún problema real, toda vez que, ' en relación con la escasez de financiamiento, en la Comisión se nos informó que hay suficientes recursos para ejecutar estas obras.Por eso, la Comisión la rechazo después de un extenso debate.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis; luego, procederemos a votar.El señor ORPIS.- señor Presidente, voy a repetir un argumento que señale durante la discusión en general del proyecto.Con fecha 23 de septiembre de 1994, mediante el decreto N° 917, del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial del 30 de enero de 1995, se amplió el margen para que los bancos pudiesen prestar dinero para este tipo de concesiones del 5 al 10 por ciento. En esa época no existía el derecho real sobre la prenda, sino una bastante mas débil, como la de hoy, en que las personas son titulares nada mas que respecto del contrato.Adicionalmente, en ese mismo decreto y quiero desvirtuar lo señalado por el Diputado señor Andrés Palma no necesariamente se establece que el Estado debe asegurar los flujos mínimos, porque en el se consagra que puede asegurarse a través de un seguro de carácter privado; es decir, se amplía el margen y se da la posibilidad de que lo asegure el Estado o de que se haga mediante seguro privado. En síntesis, creo perfectamente posible aumentar los márgenes, porque hablamos de una garantía muchísimo mas segura que la de antes, que ya se había aumentado del 5 al 10 por ciento, a pesar de ser mas débil.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente). ¿Habría acuerdo para aprobar el artículo 4° con la votación inversa?No hay acuerdo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación.Durante la votación.La señora ALLENDE.- No tiene ningún sentido la votación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, porque la indicación para suprimir un artículo no debiera considerarse como tal; pero como ha sido tramitada por la Comisión de Hacienda como indicación, me parece oportuno darle el tratamiento que corresponde.Es evidente que la votación tiene un aspecto absurdo; sin embargo espero que la Sala sea consistente, porque de lo contrario nos vamos a encontrar con una situación reglamentaria difícil.Esta en votación el artículo 4° propuesto por la Comisión de Obras Públicas.Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, lo que hizo la Comisión de Hacienda fue rechazar el artículo. Entonces no viene propuesta como indicación, porque lo voto en contra. Ahora, como la Sala no acogió el rechazo propuesto por la Comisión de Hacienda, debe entenderse aprobado el texto de la de Obras Públicas.Si la Sala rechaza el artículo, no se cómo la Mesa solucionara la situación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hay una indicación para incluir un nuevo artículo 4° bis.El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los honorables Diputados señores Sabag y Ortiz, cuya finalidad es reemplazar, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 1.123, de 1981, que se refiere a normas de ejecución de obras de riego, el punto final (.) del inciso primero, por una coma (,) y agregar la siguiente oración: “salvo aquellas que se sometan al sistema de concesiones del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, las que se regirán exclusivamente por este último cuerpo legal. Es decir, el artículo 1°, inciso primero, del decreto con fuerza de ley aludido quedaría de la siguiente manera: “Todas las obras de riego que se ejecuten con fondos fiscales se someterán a las disposiciones del presente decreto con fuerza de ley, salvo aquellas que se sometan al sistema de concesiones del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, las que se regirán exclusivamente por este último cuerpo legal”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- señor Presidente, es muy sencilla la indicación, como la Sala puede darse cuenta de la lectura del señor Secretario.Se trata de que la ejecución de obras de riego esta regida por el decreto N° 1.123, que en su artículo 1° señala “Todas las obras de riego que se ejecuten con fondos fiscales se someterán a las disposiciones del presente decreto con fuerza de ley”. Ahí proponemos agregarle “salvo aquellas que se sometan al sistema de concesiones del D.F.L. N° 164 del MOP, de 1991, las que se regirán exclusivamente por este último cuerpo legal.”Con esta modificación se posibilita la ejecución de obras de riego de envergadura.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA.- señor Presidente, quiero plantear una duda.Me parece que con la legislación vigente es posible incluir las obras de riego en el sistema de concesiones. La norma que se pretende modificar dice relación con obras de riego construidas con recursos fiscales, que no son del caso si se aplica el mecanismo de las concesiones, de modo que sería redundante aprobar la indicación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, para confirmar lo que dijo el Diputado señor Jara, en el segundo de que en el capítulo I, el artículo 1° del D.F.L. N° 164, que estamos modificando, establece que las obras públicas, cualquiera sea, sin restricción de ningún tipo, pueden entregarse en concesión a través de este cuerpo legal.Por lo tanto, considero que no hay inconvenientes para realizar las obras y que la inquietud del Diputado señor Sabag quedo salvada en ese decreto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- señor Presidente, esta indicación no fue presentada al lote, sino que es el resultado del estudio y Análisis realizado con gente entendida en la materia. No se pueden ejecutar obras de riego con la ley actual y es absolutamente necesario hacer esta primera Modificación para quedar en condiciones de efectuar algunas de esas obras. También se requieren Modificaciones legales al Código de Aguas y a otras disposiciones, pero, eso lo veremos más adelante.Con esta Modificación, por lo menos, legalmente quedaríamos en condiciones de efectuar obras por el sistema de concesiones; de otra manera, no se pueden ejecutar. Esto ha sido estudiado por la Dirección de Riego, por la Dirección de Aguas y por muchas personas técnicas en la materia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- señor Presidente, quiero señalar que la indicación me parece razonable. Es cierto que actualmente se pueden ejecutar obras de riego por el sistema de concesiones, como lo estamos haciendo en este momento; por ejemplo, respecto de la construcción de un número importante de terminales de aeropuertos en el país.Con todo, si esto contribuye a clarificar una situación en particular, creo que se puede acoger la indicación presentada.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-En votación la indicación de los Diputados señores Sabag y Ortiz.Si le parece a la Sala, se aprobara por unanimidad.El señor JARA.- Que se vote.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, creo que la indicación puede inducir a otro error.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdón, señor Diputado. Me doy cuenta de que el tema es complejo. Por tanto, pido a la Sala que, pese a que se ha llamado a votación, escuchemos un ultimo argumento, porque creo que será una información para proceder mejor.Puede continuar, Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- señor Presidente, si no explicitamos aeropuerto, puerto y distintas obras públicas, se puede entender excluidas de este cuerpo legal otras obras públicas. El artículo 38 del decreto que estamos modificando señala lo siguiente: “Para los efectos de esta ley, se entenderá por obra publica fiscal a cualquier bien inmueble construido, reparado o conservado, a cambio de la concesión temporal de su explotación o sobre bienes nacionales de uso público o fiscales destinados a desarrollar áreas de servicio.”En verdad la norma es genérica e incluye todo tipo de obra, y si se aprueba la indicación del Diputado señor Sabag que no vemos inconveniente en que se incorpore, no quisiera que se entienda que hay obras públicas que no están incluidas o que esto es solamente para caminos u obras viales. Estamos hablando de obras públicas en términos genéricos, de acuerdo con lo que establece el artículo 38.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El tema obviamente es debatible, y se han dado diferentes argumentos. Algunos señores parlamentarios estiman que la indicación sería innecesaria, por cuanto estaría comprendida en la actual legislación. Otros opinan que contribuye a una mayor precisión respecto de estas obras, situación que debe dilucidar la Sala, pues no podemos seguir eternamente en este debate.
El señor SABAG.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muy breve, señor Diputado.El señor SABAG.- señor Presidente, las obras de riego están regidas solo por este decreto. En cambio, para los puertos y aeropuertos no hay una normativa especial; están involucrados en obras públicas.Como las obras de riego se rigen solo por este decreto, que señala claramente que deben realizarse con recursos fiscales, a través de la indicación estamos planteando que también pueden hacerse por concesiones.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se dará lectura a la última indicación de la Comisión de Hacienda al artículo 5°.El señor LOYOLA.- Tiene por finalidad reemplazarlo por el siguiente:“Artículo 5°.- Facultase al Presidente de la República para dictar un decreto supremo que contenga el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, con las Modificaciones introducidas por la ley N° 19.252, de 1993, y por el presente cuerpo legal.”
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.Por no haber sido objeto de indicaciones, quedan también aprobadas las demás disposiciones.Despachado el proyecto.
