MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE EVACUACIÓN Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.525, que regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Hales y Álvarez, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3264-09, sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, sesión 29ª, en 9 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, respectivamente.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señora Presidenta, cuando el país, ante los daños producidos por las inundaciones en las grandes ciudades, supo lo que cuesta construir plantas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, quizás pensó que era imposible reunir las cifras calculadas para ejecutar las obras.	Son muy pocas las regiones al sur de la de Coquimbo que, en algún momento de su historia, no hayan sufrido los devastadores efectos de las aguas lluvias. Los diputados de otras regiones y todo el país saben las dificultades que hay para reparar esos daños y hasta tal vez piensen que existe una verdadera crisis de autoridad, puesto que a la hora de reclamar o de resolver no se sabe a quién recurrir. Periódicamente asistimos al espectáculo lamentable de los enormes daños a la propiedad, a la calidad de vida y la pérdida de vidas humanas. Según datos de la Cámara Chilena de la Construcción, las pérdidas bordean los 35 millones de dólares anuales, por distintos conceptos. Cuando se conoció el estudio efectuado por el Ministerio de Obras Públicas al establecer el plan maestro, y se informó que subsanar esa situación costaría 1.700 millones de dólares, a todo el país le pareció imposible conseguir esa suma, y quienes opinaron así tenían razón. De ahí que el Ministerio de Obras Públicas, con la colaboración del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, presentara este proyecto de ley. Ante esa cifra imposible de conseguir, sólo cabía establecer un mecanismo que permitiera focalizar la inversión y no asumir que el problema se puede solucionar absolutamente de un día para otro.	Considero muy acertado el criterio del Ministerio de acoger distintos planteamientos técnicos sobre la materia, no sólo de la Cámara, sino también de universitarios, académicos, teóricos que desde mucho antes de la elaboración de este proyecto han formulado propuestas para solucionar la evacuación y drenaje de aguas lluvias. Bonifacio Fernández, de la Universidad Católica, autor de tratados sobre evacuación de aguas lluvias, llegó a conducir un equipo que, en 1997, en la administración de Presidente Frei Ruiz-Tagle, emitió un informe -probablemente conocido por todos- casi del tamaño de una guía de teléfonos, llamado “Manual de Técnicas Alternativas de Evacuación de Aguas Lluvia”, que da otro enfoque al problema. El Ministerio de Obras Públicas ha hecho bien al juntar las distintas iniciativas.	Se habla de 1.700 millones de dólares para los ductos primarios, que son los ductos gruesos, los de mayor tamaño, más aproximadamente otros 1.400 ó 1.700 millones de dólares en la construcción de los ductos secundarios, que son los que llegan a los gruesos, con lo cual se alcanza una cifra que equivale al costo de casi diez planes Auge. ¿Está Chile en condiciones de invertir alrededor de diez veces ese costo si apenas puede financiar las cincuenta y seis enfermedades incluidas en el plan Auge? No puede hacerlo. Por lo tanto, celebro rendir el informe de un proyecto que focaliza la inversión y permite efectuarla según las fórmulas que especifica.	La decisión de focalizar deberá ser tomada por cuenca. Nunca más se destinarán recursos del presupuesto de la nación para invertir en obras de evacuación de aguas lluvias en Santiago, Valdivia o en las regiones Quinta u Octava, pues será una decisión que deberá adoptar y focalizar cada región. De allí que nunca más del presupuesto contemplado para Arica o Valdivia se financiarán obras para Santiago o Valparaíso, como tampoco con el presupuesto de Taltal -donde no llueve- se financiarán obras que se efectúen en Valdivia.	En segundo lugar, se establece que las decisiones serán focalizadas en función de los problemas. Como la inversión no se puede hacer de una vez, se autoriza a que cada región lleve a cabo las obras que son realmente necesarias.	Como se señaló en la Comisión, Chile no está en condiciones de construir la totalidad de los sistemas de evacuación de aguas lluvias que requiere, pues -insisto- no puede financiar un costo que equivale a diez planes Auge; pero tampoco puede soportar que cada vez que se produzcan fuertes precipitaciones se inunden las viviendas de la gente más pobre y, en muchos casos, de la que no lo es, como ocurre en Lampa y Batuco. Sin embargo, si bien no podemos continuar soportando que cada vez que llueva el agua entre en las casas, muchas personas tendrán que seguir mojándose los tobillos al cruzar las calles ya que no se pueden resolver de una vez todos los problemas derivados de las aguas lluvias.	Algunos consideran que debió haberse considerado la construcción de todo el plan maestro de aguas lluvias. Al respecto, el proyecto, con toda claridad, permite que cada región decida y financie las inversiones más necesarias. Por lo tanto, despejado ese punto, es posible asumir parcialmente las obras estudiadas por la autoridad. Mientras más dinero, más obras.	Además, dispone que se podrá incorporar a privados, con el sistema de concesiones, para la ejecución y administración de las obras y de todo lo que sea necesario para la evacuación de aguas lluvias.	Por otra parte, establece un subsidio, fruto de la buena idea aportada por los representantes del Ministerio de Obras Públicas y por el conjunto de diputados que participamos en la Comisión para enriquecer el proyecto.	En la tercera columna del comparado aparece el texto aprobado por la Comisión, y en la segunda, el proyecto original. Allí se aprecian las contribuciones efectuadas por los diputados, que demuestran que la Sala no va a hacer de buzón al aprobar el proyecto.	Incluso, valoramos la decisión del ministro de Obras Públicas de retirar la calificación de suma urgencia que se había dado a la iniciativa y de participar en un debate de más de tres meses y en un seminario organizado por la Comisión. 	El proyecto también establece cómo se concesionarán y ejecutarán las obras. Además, menciona la manera de cobrar la tarifa, la que será explicada después, más en detalle.	La tarifa será diferenciada, progresiva, no única; no sólo subsidiada en el caso de los más pobres, sino, además, diferenciada según ingresos, bienes, avalúo y escorrentía, es decir, aquella parte de las aguas que recibe la ciudad de una propiedad. 	Naturalmente, alguien puede decir que nadie genera las aguas lluvias, porque ellas se generan desde los cielos. Sí, pero la escorrentía es el agua que evacua hacia la ciudad una propiedad luego de recibirla del cielo. De esa manera, una propiedad contribuye con aguas lluvias. 	Sin embargo, no sería justo cobrar lo mismo al dueño de un terreno de 2 mil metros cuadrados con una casa que a quien tiene también un terreno de 2 mil metros cuadrados pero con un edificio de 20 departamentos, porque cada uno de los ocupantes de este último contribuye con un veinteavo del total del agua que aporta el primer caso. Los dos tienen un terreno de 2 mil metros cuadrados, los dos reciben la misma cantidad de aguas lluvias del cielo y los dos entregan la misma cantidad de agua a la ciudad, pero en uno hay un propietario y en el otro, veinte. Si hay veinte, se dividirá la tarifa por veinte.	Estoy hablando en términos gruesos. La fórmula de tarifa es un poco más compleja.	Incluso, debo decir que hubo un largo debate y un valioso trabajo entre la Comisión y el ministerio. Además, con el Servicio de Impuestos Internos y el Instituto Libertad y Desarrollo y otras autoridades, no sólo con los dos ministros. 	Participaron el director nacional de Obras Hidráulicas y los asesores señora Catherine Cumming y el abogado señor Sergio Arévalo; doña María de la Luz Domper, por el Instituto Libertad y Desarrollo; representantes de Aguas Andinas, de la Cámara de la Construcción, de Mideplan, de la Fundación para la Superación de la Pobreza y de Defendamos la Ciudad. Se escuchó a representantes de diecisiete universidades. Sin embargo, esta discusión nunca estará acabada porque las ciudades no resuelven de un día a otro lo que no han sido capaces de resolver en trescientos años. 	La ciudad fundada por Valdivia, con los trazados del alarife Gamboa y según las leyes de Indias, cumplió con la evacuación y drenaje de aguas lluvias por más de ciento cincuenta años. Las inundaciones se producían por incapacidad de controlar el río. Pero, después, durante el último siglo y medio, los responsables de planificar y diseñar la ciudad no fueron capaces de crear un sistema de evacuación de aguas lluvias. Además, se impermeabilizaron los terrenos. 	En el caso de Santiago, resulta dramático apreciar cómo se forraron de material impermeable, asfáltico y de concreto los faldeos cordilleranos de treinta y una quebradas. Se construyó sobre las quebradas; se construyeron viviendas para impedir el paso natural de las aguas que, antiguamente, a principios del siglo XX, caían sobre el canal San Carlos y sobre tres canales interceptores, desde El Bollo, Las Perdices y canal San Carlos, que hacían que la ciudad no se inundara. 	No importa que el Congreso Nacional demore meses en discutir el proyecto de ley de aguas lluvias, ya que demoró veinte años en estudiar el sistema eficiente en Santiago. El sistema Batignol, que se presentó a fines del siglo XIX al Congreso, significó una gigantesca inversión, que se discutió por más de 20 años, antes de que entrara en funcionamiento.	Durante el siglo XX no fuimos capaces de resolver el problema; pero esta sesión de Sala no es para analizar por qué nos hemos inundado, sino para tratar un proyecto de ley sobre la materia. Ojalá la condición de la ciudad hubiera evitado los hechos de todos conocidos. No ha sido así. No ha habido dinero suficiente. Por eso, se harán las obras parciales que corresponda, se incorporará a los privados y se cobrará lo justo. 	En esa perspectiva, hay que distinguir y diferenciar la tarifa, naturalmente. Si la propiedad vale poco, se pagará poco; si vale más, se pagará más. Es decir, se considera el valor de la propiedad. Incluso, el proyecto señala que el avalúo fiscal de la propiedad será un componente fundamental para el cobro del costo de los colectores.	Recordemos que la propuesta del Gobierno era cobrar el costo de los colectores sobre la base del avalúo fiscal de las propiedades. Se ha hecho una gran modificación, y ahora el costo no se calcula sólo por el avalúo, porque tener una propiedad no constituye renta. Sabemos que en nuestros distritos hay muchas casas que, a veces, tienen un buen avalúo; sin embargo, hay pobreza.	En esas circunstancias, se ha resuelto establecer la progresividad de la tarifa que surge del avalúo; es decir, el avalúo será un componente de la fórmula que variará entre 40 y 60 por ciento; máximo, 60 por ciento; mínimo, 40 por ciento.	El proyecto no deja el problema en manos del Estado o de los privados. Los privados, con un contrato en el que ganan dinero, y el Estado con un sistema que pierde o gasta dinero. Se aplica una norma a los urbanizadores, en términos de que si van a urbanizar en cualquier parte de Chile en la que no esté resuelto el problema de las aguas lluvias, si no hay ductos primarios o secundarios cerca del loteo que se pretende urbanizar, deben resolver el problema al interior del loteo, sin producir escorrentía ni lanzar las aguas lluvias a la ciudad. Para ello, deberán construir sistemas alternativos de canalización de aguas lluvias, tales como utilizar pavimento poroso, sistemas de drenaje, pozo absorbente, jardín inundable, laguna artificial ocasional, bolones bajo pasto, en fin. Si el urbanizador no ha implementado sistemas de evacuación de aguas lluvias, deberá buscar modo de solucionar el problema, a su costo, cosa que hoy no se hace.	En la actualidad, si alguien lotea un terreno y construye viviendas, puede tirar las aguas lluvias a la vereda, a la calle, al frente; en definitiva, hace lo que quiere, con el consiguiente escurrimiento de aguas que vemos en la ciudad. En buena hora el proyecto obliga a los urbanizadores a implementar sistemas de evacuación de aguas lluvias en el lugar que se pretenda urbanizar.	En la población “Alto Jahuel”, en Pudahuel, la tesis del constructor inmobiliario era lanzar las aguas lluvias a la carretera y que el Ministerio de Obras Públicas construyera un ducto por debajo de ella. Como eso no se hizo, porque el ministerio no estaba a su servicio, se produjo una laguna y se inundaron casas cuyo valor promedio es de 3.500 unidades de fomento.	No volverá a ocurrir lo que sucedió en Pudahuel, porque el urbanizador no podrá evacuar las aguas lluvias al sistema público. El proyecto dispone: “Mientras no esté construida la red primaria o secundaria, según corresponda, el urbanizador no podrá evacuar al sistema público de drenaje ni a terrenos colindantes, mayores caudales que los generados antes de urbanizar dicho terreno, para la lluvia de diseño que considere el respectivo plan”.	Esta es la primera vez que en Chile se establecen los sistemas alternativos de evacuación de aguas lluvias en una ley. Lamentablemente, el decreto de 1997 era indicativo; era una oportunidad extraordinaria, un libro que decía todas las técnicas con planos, detalles, plantas, cortes, indicación del tubo, de la piedra, de cómo se podía resolver un sistema de técnica alternativa, no sólo en materia de tecnología, sino también de costos, porque es mucho más barato. El proyecto del Ejecutivo establece la obligatoriedad, por ley, cuando señala: “A tales efectos, deberá emplear -el urbanizador- técnicas alternativas para la evacuación aguas lluvias”.	En 1998, tuvimos una discusión similar sobre técnicas alternativas, y las hemos mencionado en múltiples oportunidades y en todas partes. El tema lo ha expuesto Bonifacio Fernández, de la Universidad Católica, en seminarios; Jonás Figueroa lo ha planteado en la Usach, con las llamadas “plazas lineales inundables” para cruzar la ciudad. Estas sugerencias, que se practican en otras partes del mundo, en Chile nunca se han establecido por ley. Por primera vez, ellas serán un mandato establecido en la ley, no un permiso. Eso es de extraordinario valor. Significa que el Congreso Nacional exprese, por ejemplo: “Señores, si no hay ductos de aguas lluvias, porque no hay plata para construirlos, cuando urbanicen tendrán la obligación de aplicar técnicas alternativas de aguas lluvias al interior del predio. Eso, que estará en la ley, podrá ser invocado para un proceso, un juicio, el día en que se sienta engañado un propietario que haya comprado una vivienda que se inunda. De alguna manera, esto es harto más de lo que vamos a lograr, incluso, en la discusión del proyecto de ley de defensa del consumidor, en relación con propietarios y compradores de viviendas.	Esta iniciativa, además de contener la obligación del loteador de emplear técnicas alternativas cuando el sistema de aguas lluvias no esté resuelto, también establece que el Ministerio de Obras Públicas podrá aplicarlas cuando establezca que son más baratas, para determinada obra o región, que lo que se plantea en relación con los ductos del plan maestro. Es decir, el uso de técnicas alternativas está planteado para dos situaciones: en primer lugar, cuando en los alrededores de un loteo no exista sistema de aguas lluvias obligatorio, y en segundo lugar, como autorización de uso de técnicas alternativas de aguas lluvias -menos costosas- para cuando lo mandate el propio Ministerio e, incluso, cuando se lo mandate al concesionario, porque las obras que realice este último no son a su “pinta”, sino parte del plan maestro, estudiado de manera integral para todo Chile. 	Por eso, el texto aprobado por la Comisión dice: “Las obras incluidas en el plan de inversiones para el servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias podrán corresponder a obras del “plan maestro” o a obras alternativas que resulten más eficientes desde el punto de vista técnico-económico”. Claramente, eso está establecido en el proyecto de ley.	Ahora, vale la pena explicar los contenidos específicos, más allá de los seis puntos centrales que enfoca la iniciativa como ideas matrices.	En primer lugar, se elimina la dualidad establecida en 1997, en cuanto a que una parte del sistema de circulación de aguas es del Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y, la otra, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Para algunos fue una buena solución, y para otros, una irracionalidad inexplicable el hecho de que un tipo de especialistas, de un ministerio, tuviera a su cargo el sistema circulatorio de los ductos más gruesos, y que otros especialistas, del otro ministerio, lo estuviera respecto de los más delgados. Imagínense un tapón en la unión de los dos: requeriría una cuadrilla de maestros de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo. Para qué decir de la administración, del control, de los costos y de los reclamos, aparte de la dualidad de funciones en que todos parecen responsables, pero, al final, nadie lo es. 	Este proyecto ha resuelto eso. Su votación positiva significará eliminar la dualidad existente: que dos ministerios se hagan cargo del mismo problema circulatorio de las aguas lluvias. A mi juicio, esa innovación es de gran valor, y consecuencia, también, de la flexibilidad y apertura de la discusión entre la Comisión y el Ministerio. No venía así en el proyecto, pero así quedó establecido.	Además, el proyecto utiliza la forma verbal “podrán”, con el sentido de “permitir”, al disponer: “Dichas obras podrán ejecutarse por el sistema de concesión de obra pública fiscal, contenido en el decreto supremo Nº 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991”.	A continuación, se establece claramente que estas obras se realizarán en inmuebles emplazados dentro del área urbana de la cuenca hidrográfica servida por este sistema. Esto, desde el punto de vista del esfuerzo de regionalización, es extraordinario. O sea, uno de los reclamos de quienes tenemos espíritu regionalista y vivimos en grandes ciudades, como Santiago, es que la ciudad no se salva sino con el desarrollo de las regiones. El drama de Santiago es la migración, porque la región no tiene desarrollo. Por lo tanto, Santiago se salva sólo si hay desarrollo en regiones; eso es lo que necesita el país. Y para que se desarrollen las regiones, se necesita controlar su inversión. No podemos seguir aceptando que parte del presupuesto destinado a zonas que no se llueven se utilice para resolver evacuaciones de aguas lluvias en zonas que se llueven. Por eso, está establecido que la definición del gasto y del pago será por cuenca.	Por otra parte, se establece la obligación de un pago de tarifa, la cual surge de varios componentes que el Ministerio explicara detalladamente, desde el punto de vista técnico. Sólo quiero mencionar que la tarifa que se cobrará al propietario figurará en la cuenta de agua, salvo que la cobre otra compañía o que las obras estén a cargo de otra empresa. Esa tarifa tiene, como componente central, el avalúo fiscal. Pero, además, toma en consideración la superficie del terreno y el hecho de que se trate de una vivienda de uno a tres pisos o de más de tres pisos. No voy a explicar el detalle; sólo reiteraré el ejemplo de que si hay un edificio de veinte pisos en un terreno, aunque el terreno contiguo tenga la misma superficie, la tarifa se dividirá por los veinte departamentos. Es lo justo. 	Se podrá discutir la fórmula. Considero que ello es razonable, pues son infinitas las que existen para fijar una tarifa. Por ejemplo, la Cámara Chilena de la Construcción presentó un cuaderno con un sistema altamente complejo para su cálculo. Alguien preguntó: ¿Y si tengo todo mi terreno con pasto, en circunstancias de que el del vecino está pavimentado? Teóricamente, el vecino tendría que pagar más, porque su terreno no absorbe aguas lluvias. Pero no es posible que, para cobrar el agua lluvia y establecer una tarifa infinitamente justa, tengamos un trabajo infinitamente imposible en el sentido de calcular cuánto de su patio ha pavimentado cada uno de los propietarios de viviendas en el país. Sería impracticable. 	En el proyecto se dispone que la sociedad concesionaria de la obra pública fiscal es la que debe efectuar la facturación y la cobranza de la tarifa por este servicio de evacuación y de drenaje de aguas lluvias, y que podrá contratar esta función de cobranza con la empresa de servicios sanitarios. O sea, no está obligada a hacerlo dicha empresa. La sociedad debe cobrar, pero lo puede hacer también la empresa de servicios sanitarios. Y esa empresa, una vez que se lo pidan, estará obligada por la ley.	Pero lo más importante, desde el punto de vista de los contenidos, es señalar que, además de decidir focalizar las obras, es decir, de suprimir la idea de que se implemente todo el plan maestro y sólo realizar una parte de él, finalmente se resolvió, a fin de aminorar los costos, seleccionar las obras que deben hacerse. Alguien dijo que éste es el paraíso para las empresas constructoras que van a hacer las obras de construcción y evacuación de aguas lluvias. ¡Discúlpeme! Esto no se hace por decisión exclusiva de las empresas interesadas en hacer obras y concesionarlas, sino por decisión, en primer lugar, del Ministerio de Obras Públicas, el cual señalará las obras de aguas lluvias en que esté interesado en una determinada región.	¿Existe plan maestro? Sí, pero el ministerio también señalará la parte de las obras que propone hacer de ese plan maestro, siempre que ello sea razonable, de acuerdo con el dinero de que se disponga y la cuenta que le saldrá al usuario.	Pero, además, agregamos algo más al proyecto -vale la pena que los honorables diputados tomen nota de ello-, en el sentido de que, no obstante todo el estudio técnico que se haga, la decisión de implementar definitivamente las obras corresponde a Mideplán, el que deberá ceñirse a las pautas de rentabilidad social. Es decir, no nos bastan los ingenieros hidráulicos: necesitamos también ingenieros “sociales”. No nos bastan los especialistas en técnicas de evacuación de aguas lluvias; necesitamos, asimismo, a quienes conozcan sobre realidad social; a quienes, desde el Mideplán, desde las áreas preocupadas de los aspectos sociales, evalúen si la relación entre cobro y beneficio será conveniente; si acaso vale la pena que a la población de una determinada región le recarguen su cuenta por el cobro de aguas lluvia, o si, desde el punto de vista social, francamente resulta más aceptable mantener un ligero problema de aguas lluvias y no recargar absurdamente los costos al propietario.	Por eso quedará establecido por ley, si así es aprobado, que la decisión de evaluar sea realizada “según las pautas establecidas en la metodología de formulación y evaluación de proyectos de evacuación y drenaje de aguas lluvias, aprobada por el Ministerio de Planificación y Cooperación”. Es decir, se dan todos los pasos para asegurar que exista valor desde el punto de vista social, y que el ciudadano no se vea agobiado y termine diciendo que prefería que se le mojara la vereda y que no se le recargara la cuenta, porque no tiene dinero para pagarla. Aquí está consignado ese estudio.	Además, hay un agregado final en que se plantea la consulta al gobierno regional. O sea, el Ministerio de Obras Públicas establece un plan maestro, toma una decisión respecto de qué parte de una región abarcarán las obras, porque, además, es posible y necesario; pide a Mideplán que estudie, desde el punto de vista social, si es rentable, es decir, si a la gente le sirve, o si, más bien, va a quedar agobiada con la cuenta que se cobrará. Después de que eso se resuelve, dicha cartera se dirige al gobierno regional y le pregunta qué le parece la realización de las obras. Así, se aseguran los pasos necesarios para tomar una buena decisión que, finalmente, se traducirá en concesionar las obras, ejecutarlas y cobrarlas.	El proyecto fue revisado en la Comisión técnica por los siguientes señores diputados: Claudio Alvarado, Pedro Araya, Guillermo Ceroni, Roberto Delmastro -quien tuvo una especial y disciplinada dedicación-, Fidel Espinoza, René Manuel García, Zarko Luksic, Fernando Meza, Iván Norambuena, Felipe Salaberry, Edmundo Salas y quien habla. 	Si no fuera porque nos hemos puesto un límite de tres horas para debatir este proyecto, y ya me he extendido demasiado en mi exposición, leería con cuidado y detalle cada una las indicaciones que presentaron los colegas, solamente para que se conociera el trabajo exhaustivo que realizaron para cumplir con esta tarea.	En el informe del proyecto que los honorables colegas tienen en sus manos aparecen, incluso, los valores actuales del plan maestro. La información está clasificada por región y también se incluyen los montos en la página Nº 10.	Esto constituye el informe completo del proyecto de ley, que invito a la honorable Sala a votar a favor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Álvarez, antes de que use la palabra, en nombre de la Mesa, quiero felicitarlo por el nacimiento de su cuarto hijo.	-Aplausos.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en nombre de mi señora y de mi hijo José Manuel Álvarez, agradezco su saludo.	En nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre la iniciativa, que tiene su origen en un mensaje enviado por el Presidente de la República.	Solamente se rechazó en la Comisión una indicación, del diputado señor Alvarado, para reemplazar el inciso cuarto del numeral 2 del artículo 1º.	Hubo tres indicaciones que fueron declaradas inadmisibles: dos del diputado Alvarado y una presentada por los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Saffirio, Tuma y Von Mühlenbrock.	En general, las disposiciones fueron aprobadas por unanimidad por parte de la Comisión, con la excepción del numeral 1 del artículo 1º; de los incisos cuarto, quinto a decimotercero, decimoquinto y decimosexto propuestos del numeral 2 del artículo 1º, y el artículo transitorio.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto, los señores Jaime Ravinet, ministro de Vivienda y Urbanismo; Javier Etcheberry, ministro de Obras Públicas; Clemente Pérez, subsecretario de Obras Públicas; los asesores de esta última cartera señor Sergio Arévalo y señora Catherine Cumming, y Claudio Juárez, asesor del ministerio de Hacienda.	El objeto de la iniciativa consiste en perfeccionar el sistema de evacuación y drenaje de aguas lluvias, regulado en la ley Nº 19.525. Define su financiamiento y la participación del sector privado a través del sistema de concesiones. Según se señala en el mensaje, el principal aspecto no tratado en esta ley dice relación con la forma en la cual se abordarían las grandes necesidades de inversión requeridas para dar solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias en los centros urbanos afectados en forma recurrente por fenómenos de inundaciones o anegamientos.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que el costo del subsidio para cubrir el pago del servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias, que establece el numeral 4 del artículo 1º, se estima en los siguientes montos:	El año 2010, 965.250; el 2015, 1.036.750, y el 2020, 1.115.400. (Las cifras son en miles de pesos).	Supuestos:	Monto de inversión de 690 millones de dólares; un plazo de inversión de cinco años; un número inicial de beneficiarios al año 2002, de 115 mil inmuebles; un porcentaje de subsidio del 50 por ciento; un plazo de la concesión de 35 años, y una tasa de descuento del concesionario de 12 por ciento.	En la Comisión de Obras Públicas se indicó una serie de normas que debían ser tratadas de manera específica por la Comisión de Hacienda. 	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º del proyecto, se introducen diversas modificaciones en la ley Nº 19.525:	En el numeral 1, se reemplaza el inciso segundo del artículo 1º. Esta disposición fue puesta en votación y se aprobó por 9 votos a favor y una abstención.	Por el numeral 2, se incorporan en el artículo 1º los siguientes incisos: tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, duodécimo, decimotercero, decimocuarto, decimoquinto y decimosexto, nuevos, y cuyo texto se encuentra en el informe.	El diputado señor Alvarado manifestó su preocupación en relación con el hecho de que las familias que son beneficiarias de los subsidios de agua potable, podrían verse perjudicados al tener que agregar el nuevo factor por la tarifa por aguas lluvias, toda vez que podría ocurrir que con esta nueva variable no calificaran para el beneficio, así como en el sentido de que si el Estado realiza las obras, no debería cobrarse una tarifa a la población por ellas.	El ministro señor Jaime Ravinet argumentó que las obras deben cobrarse a los beneficiados por ellas, puesto que, de lo contrario, si el gasto fuera sólo de cargo fiscal, ello iría en desmedro del resto de las ciudades que no perciben beneficio alguno.	Los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Saffirio y Tuma presentaron una indicación al inciso tercero propuesto, para eliminar la frase “de la cuenca hidrográfica”.	Los mismos diputados presentaron una indicación para intercalar, en el inciso tercero propuesto, después de la palabra “sistema”, eliminando la coma (,) y la palabra “quedando”, la siguiente frase: “y que tengan la calidad de usuario de los sistemas de abastecimiento de agua potable.”.	El diputado Alvarado presentó una indicación para agregar, al final del inciso tercero, la siguiente oración: “, sólo en aquellos casos en que las obras sean ejecutadas por el sistema de concesión de obras fiscales”.	Sometida a consideración de la Comisión la admisibilidad de esta indicación, fue declarada inadmisible por 5 votos a favor y cuatro votos en contra.	Puesto en votación el inciso tercero propuesto con las dos indicaciones precedentes, fue aprobado por unanimidad.	El diputado señor Alvarado presentó una indicación para agregar, en el inciso cuarto propuesto, la siguiente oración: “En el caso de que las obras se ejecuten, mantengan y operen a través del Ministerio de Obras Públicas, su financiamiento deberá efectuarse con rentas generales de la Nación.”.	El presidente de la Comisión consideró inadmisible dicha indicación.	El mismo señor diputado formuló una indicación para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente: “La tarifa correspondiente se calculará sobre la base de la superficie impermeabilizada por el inmueble respectivo, y se determinará considerando los costos de inversión, mantención y operación del sistema de drenaje y evacuación de aguas lluvias de la cuenca o área geográfica en que se encuentre el inmueble. La superficie impermeabilizada se calculará como porcentaje del terreno en que se encuentre emplazada la propiedad, considerando un 100% para edificaciones no habitacionales, un 50% para viviendas unifamiliares y 15% para terrenos agrícolas y sitios eriazos. En el caso de edificaciones colectivas de 3 o más pisos de altura y cuya propiedad esté sometida al régimen de copropiedad, la superficie impermeabilizada corresponderá al 75% del terreno en que se encuentre emplazada dicha edificación, y se cobrará a la comunidad como un todo, pagando cada copropietario de acuerdo a los metros cuadrados proporcionales del total edificado.”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue rechazada por 3 votos a favor y 5 votos en contra.	Sometido a votación el inciso cuarto propuesto, fue aprobado por 6 votos a favor y 2 abstenciones.	Puestos en votación los incisos quinto y sexto propuestos, fueron aprobados por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Los diputados señores Jaramillo y Tuma formularon indicación para reemplazar, en el inciso séptimo propuesto, las palabras “en la cuenca respectiva” por “en cada área urbana servida por el sistema”.	Puesto en votación el inciso séptimo con la indicación precedente, fue aprobado por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Puesto en votación el inciso octavo, fue aprobado por 5 votos a favor y 3 votos en contra.	Puestos en votación los incisos noveno al duodécimo, fueron aprobados por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Saffirio, Tuma y Von Mühlenbrock formularon indicación para intercalar en el inciso decimotercero, después de la última coma (,), entre las palabras “consulta” y “al”, la palabra “vinculante”, para, de esa forma, tener mayor presencia en la opinión de los gobiernos regionales.	El diputado Tuma argumentó que la consulta debería tener el carácter de vinculante, por cuanto, de otro modo, el Ministerio de Obras Públicas podría desechar su resultado y efectuar las obras, pese a las opiniones en contrario.	El presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Puesto en votación el inciso decimotercero, fue aprobado por 5 votos a favor, 1 voto en contra y 3 abstenciones.	Los diputados señores Lorenzini y Tuma formularon una indicación para reemplazar, en el inciso decimocuarto propuesto, la palabra “deberá” por la expresión “podrá”.	Puesto en votación el inciso decimocuarto con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	Puestos en votación los incisos decimoquinto y decimosexto, fueron aprobados por 6 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones.	Por el numeral 4 se incorpora el siguiente artículo 2º bis, nuevo:	“Artículo 2º bis.- Establécese un subsidio para cubrir el pago del servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias. Serán beneficiarios de éste todos los usuarios favorecidos con el subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado establecido en la ley Nº 18.778 y su reglamento; y será igual, en porcentaje, al determinado para el subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado.”.	Con este artículo se daba respuesta a las dudas presentadas por algunos diputados en la Comisión.	Puesto en votación el numeral 4, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo transitorio se establece que durante el año 2003, el mayor gasto fiscal que representen los subsidios a que se refiere el artículo 2º bis, que se introduce en la ley Nº 19.525, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público de dicho año.	Puesto en votación el artículo transitorio, fue aprobado por 5 votos a favor y 4 abstenciones.	Hago presente, además, que el informe financiero al cual he aludido se encuentra en las carpetas de todos los señores diputados.	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro señor Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, paso a exponer los aspectos centrales del proyecto de ley, lo que será complementado por el ministro Ravinet.	Este es un proyecto conjunto de los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda.	Todos sabemos que ha habido, sobre todo en 2002, grandes inundaciones como consecuencia de las lluvias y que la infraestructura está en condiciones crecientemente inadecuadas en nuestras ciudades para soportar los problemas de aguas lluvias. Un factor determinante es que la superficie urbanizada ha significado que haya menos posibilidades de que escurran las aguas. La definición técnica es que la precipitación, o sea la lluvia que cae sobre el terreno, o bien escurre hacia lugares más bajos de la ciudad o bien se infiltra. En caso de que se infiltre -la palabra técnica es escorrentía-, el problema radica en que al ir poniendo cemento en las distintas áreas urbanas, la cantidad de agua que se infiltra es cada vez menor y, por lo tanto, aumenta la escorrentía, que es la que provoca las grandes inundaciones.	Hay un gráfico muy interesante que muestra estadísticas, desde 1960 a 2002, sobre cuál ha sido el caudal máximo diario del río Mapocho, en la parte de La Rinconada de Maipú. Se puede apreciar que los caudales máximos eran relativamente pequeños hasta 1980, año en que empezaron a subir en forma paulatina, y después bruscamente. Esto no se debe a que las lluvias sean mucho mayores que antes, sino a que la ciudad de Santiago se ha ido llenando de cemento en forma paulatina y, por lo tanto, se aumenta la escorrentía, o sea, el agua escurre y se infiltra cada vez menos. Por eso, será un problema creciente en Santiago y en las demás grandes ciudades si no adoptamos las medidas correspondientes.	En términos de los daños, hay dos estimaciones del costo de las inundaciones producidas al año. La de la Cámara Chilena de la Construcción habla de 42 millones de dólares anuales y la del Instituto Libertad y Desarrollo, de 250 millones de dólares, también anuales. La diferencia radica en los supuestos que se utilizan para valorar o evaluar el ausentismo laboral que se genera como consecuencia de las inundaciones.	La ley Nº 19.525, que rige desde 1997, regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias. Asigna la responsabilidad al Ministerio de Obras Públicas en las redes primarias y al Ministerio de Vivienda en las redes secundarias. Desgraciadamente, esa ley no consignó el financiamiento de las obras. O sea, hay dos ministerios responsables de resolver el problema, pero carecen de los recursos para hacerlo. En la práctica, tal como está la legislación, esto no se podrá resolver o, a lo mejor, muy en el largo plazo, sí se resolverá, en la medida en que los presupuestos de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda lo permitan.	El déficit histórico de la infraestructura, haciendo una evaluación muy amplia, se origina sólo en las redes primarias, es decir, en los grandes colectores. A nivel de país, estamos hablando de 1.700 millones de dólares. En Santiago, las redes primarias alcanzan a 690 millones de dólares. De manera que la solución de un problema de esta envergadura está concentrado en Santiago.	Con los planes de inversión en curso, en 2007 se habrían materializado 267 millones de dólares en la Región Metropolitana, equivalente al 31 por ciento de las obras de la red primaria y al 39 por ciento de la inversión. Una parte importante corresponde a las obras que las concesionarias están haciendo en este momento en Santiago o que realizarán el próximo año, pero que el Ministerio de Obras Públicas deberá financiar. Es decir, si no resolvemos el tema del financiamiento de Obras Públicas para las aguas lluvias, muchos de los caminos y demás obras que está efectuando el Ministerio a lo largo del país, estarán en mayores dificultades para cumplir con su rol histórico.	Ahora iremos punto por punto.	De acuerdo con el proyecto de ley, el Ministerio de Obras Públicas será el único responsable de la evacuación y drenaje de las aguas lluvias-anteriormente, esa responsabilidad era compartida con el Ministerio de Vivienda-. Ello se hará válido al concesionar el servicio, lo que sucederá una vez aprobada la iniciativa.	El ministerio será responsable tanto de la red primaria como de la secundaria y, por lo tanto, será el único interlocutor con las empresas concesionadas.	Habrá dos posibilidades de entregar el servicio: a través de una empresa concesionada que ejecute las obras en nombre del ministerio o que el propio ministerio las realice.	¿Cómo se financia el servicio? Con el pago de todos los usuarios del servicio de agua potable cuyos inmuebles se emplacen en el área o ciudad servida por las aguas lluvias. El financiamiento de las obras podría haberse hecho con fondos generales de la nación, para lo cual sería necesario aumentar los impuestos. Nos parece mejor que financien las obras los habitantes de las ciudades en que se produce el problema, en lugar de que lo hagan quienes tienen solucionado ese problema, ya sea porque tienen buenas redes de alcantarillado o porque en su zona no llueve.	¿Cómo se fija la tarifa? En el caso del servicio concesionado, el Ministerio de Obras Públicas llamará a licitación. Aquel que cobre la tarifa menor será el que se adjudicará la concesión.	Cuando las obras las realice el Ministerio de Obras Públicas, se cobrarán los costos a través de la dictación de un decreto supremo.	¿Cómo se calcula la tarifa? Se consideran dos elementos.	Por una parte, el beneficio que significa para el dueño del inmueble la solución de la evacuación de las aguas lluvias, porque aumenta su plusvalía. Aquí se incluye el costo por el aporte a la escorrentía ocasionada por el inmueble. Es decir, habrá un factor de la tarifa relacionado con la plusvalía que logrará el inmueble al no anegarse.	El otro factor que se considera es cuánto contribuye ese inmueble a la escorrentía, es decir, en lugar de absorber las aguas que le caen, se las envía a los vecinos que están ubicados más abajo en la ciudad.	¿Quién va a cobrar por las obras? En el caso de que las realice una empresa concesionaria, las podrá cobrar directamente o a través de una empresa sanitaria, la que estará obligada a cobrar por ella.	Si las realiza el Ministerio de Obras Públicas, el cobro se hará a través de la empresa concesionaria.	Es importante señalar que habrá un subsidio automático para aquellos a quienes les sea difícil pagar la tarifa. El porcentaje y los beneficiarios serán los mismos que los considerados en el subsidio para el agua potable. Por lo tanto, los propietarios de muy escasos recursos tendrán un subsidio igual al del agua potable.	Para calcular bien la tarifa es necesario realizar un programa eficiente de inversiones. Este programa, que está basado en los planes maestros y soluciones alternativas, como señaló el diputado Hales, deberá cumplir, además, con el requisito de ser socialmente rentable, de acuerdo con las pautas dictadas por Mideplan. O sea, aquí no se hará cualquier obra, sino sólo las prioritarias, las que además deberán tener un claro beneficio social. Para eso se dictará un decreto supremo, pero sólo después de escuchar a los gobiernos regionales.	Es importante -esto se ha discutido mucho en la Cámara de Diputados- dar un plazo de 60 días a los gobiernos regionales para que escuchen la opinión de los expertos y de las personas involucradas en la materia antes de hacer su recomendación. El Gobierno podrá autorizar la realización de las obras, mediante la dictación del decreto supremo correspondiente, sólo después de recibir esa recomendación.	En el proyecto se aprovecha de incluir, entre las responsabilidades del Ministerio de Obras Públicas, específicamente la Dirección de Obras Hidráulicas, el control de aluviones. Hoy la ley no lo contempla, por lo que nadie se responsabiliza por ello. Si se aprueba la iniciativa, la Dirección de Obras Hidráulicas será la responsable de las obras disipadoras de energía y del control de aluviones, con el objeto de brindar la protección a la población y a la infraestructura pública.	En cuanto a la interconexión con redes de alcantarillado, se mantiene y se profundiza lo que figura en la ley, ese decir, que se trata de redes separadas: por un lado, la que evacua las aguas servidas, y, por el otro, la de las aguas lluvia. La Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá autorizar, sólo en caso de emergencia, que se puedan evacuar aguas servidas a través de la red de aguas lluvias. En la actualidad, basta con una autorización del superintendente de Servicios Sanitarios para realizarlo. Con esta indicación estamos avanzando en separar las redes de aguas lluvias de las de aguas servidas. 	Tal como señaló el diputado señor Hales, la situación actual no empeorará en las nuevas urbanizaciones, por cuanto ellas tendrán que hacerse cargo de las escorrentías que generen. 	Quiero hacer un esfuerzo para explicar en detalle cómo se va a prorratear el costo de las obras entre los habitantes de una ciudad. La mejor forma de hacerlo es con la misma fórmula que se va a utilizar. 	Si tomamos cualquiera de las más de un millón de propiedades que existen en Santiago, Ai es el avalúo de la propiedad i, y Si es la superficie de la vivienda i. Por lo tanto, la tarifa va a depender del avalúo de la propiedad y de la superficie. Hay una constante, que llamamos ( -ya veremos cómo se calcula-, que se va a multiplicar por el avalúo de la propiedad, para ver cuánto tiene que pagar su dueño. Además, existe un factor (, que es el cargo unitario, que también va a multiplicar la superficie, para determinar cuánto tiene que pagar. 	Hay un factor (; porque no es lo mismo, por ejemplo, un edificio con diez departamentos, porque ellos están influyendo mucho menos, por valor del avalúo, en las escorrentías que alguien que tiene una casa con esas dimensiones. El factor ( puede ser 0,5 ó 1. Es 0,5 en el caso de viviendas de uno o dos pisos. Vale 1 en el caso de inmuebles no habitacionales y viviendas colectivas de tres o más pisos. En otras palabras, van a pagar más las viviendas no habitacionales, es decir, las comerciales, y las de tres o más pisos. 	Por otra parte, en el caso de edificios de departamentos no se va a cargar toda la superficie del inmueble a cada dueño de departamento, sino sólo la parte proporcional.	Insisto, la gente que vive en departamentos, de acuerdo con esta fórmula, pagará mucho menos que la que vive en una casa, aun cuando tengan un avalúo similar y la misma superficie de terreno, puesto que se hará un prorrateo del pago entre todos los que habiten el edificio.	La recaudación total por el servicio en la cuenca debe financiar los costos de inversión, mantención y operación del sistema -les recuerdo que si se hace por concesión, ganará la empresa que cobre menos-. Por lo tanto, la pregunta que hay que responder es cómo se reparte ese costo entre todos los habitantes de la ciudad.	El proyecto establece que la recaudación total tendrá dos componentes: el beneficio de la plusvalía y la escorrentía, esto es, la mayor o menor impermeabilidad de los terrenos. Además, dispone que corresponderá al Ejecutivo, sobre la base de las consultas que haga al gobierno regional, determinar en qué proporción se aplicará cada componente, que puede variar entre el 40 y el 60 por ciento.	En consecuencia, la suma de todas las propiedades de una ciudad, multiplicada por el (, da el total que se recaudará por concepto de beneficio plusvalía en una ciudad, y la suma de todas las propiedades, multiplicada por ( y por (i, es la recaudación total por concepto de escorrentía. Es decir, matemáticamente, podríamos despejar el factor (, que es el total que se recauda dividido por la suma de los avalúos, y el factor (, que es el total de lo que se recauda por escorrentía, dividido por la suma de toda la superficie, multiplicado por el factor (.	Voy a dar un ejemplo.	Supongamos que en Santiago -que tiene 1,7 millones de inmuebles- el plan costara 543 millones de dólares, que corresponden al 70 por ciento de la red primaria del plan maestro y al 30 por ciento de la red secundaria, y para ello se entrega una concesión a 35 años plazo, con una tasa de descuento de 6 por ciento. En un primer escenario, en el que el Gobierno establece que el 60 por ciento de la recaudación provendrá del beneficio por plusvalía y el 40 por ciento restante de la escorrentía, sucedería lo siguiente: en el caso de las viviendas con un avalúo fiscal -que corresponde a la mitad del avalúo comercial- de entre 0 y 8,5 millones de pesos -casi el 70 por ciento de los inmuebles de Santiago-, las casas pagarían 317 pesos mensuales; los departamentos, 188 pesos mensuales, y las empresas, 544 pesos al mes.	Si nos vamos al otro extremo, al de los inmuebles que tienen un avalúo de entre 42,6 y 68 millones de pesos -el 3,7 por ciento del total de las propiedades de Santiago-, las casas pagarían 3.261 pesos mensuales; los departamentos, 2.265 pesos mensuales, y las empresas, 3.643 pesos mensuales.	En un segundo escenario, en el que el ingreso por beneficio por plusvalía corresponde al 40 por ciento del total, o sea, que tendría menos peso el avalúo y más peso las correntías, se obtendrán los valores exhibidos en la proyección. En tal sentido, las casas más caras pagarán 3.100 pesos mensuales; lo departamentos, 1.600 pesos, y los inmuebles no habitacionales, 3.700 pesos. Incluso, se consigna un ejemplo de cómo se calcularía el alfa, el beta, etcétera, de modo que las señoras diputadas y los señores diputados puedan analizar en detalle cómo se distribuirá el costo de las obras, el que será absorbido únicamente por los beneficiados, es decir, por quienes viven en las ciudades donde se realizan las obras.	Dentro de la urbe, todos sus habitantes deberán participar, independientemente de si tienen resuelto el problema de las aguas lluvia. Esto es importante, por cuanto es la gente más pobre la que tiene este problema, y la fórmula propuesta -el costo será proporcional al avalúo- persigue que la comunidad lo resuelva en forma solidaria. Además, hay que atender el tema de las correntías: entre más se colabore para que las aguas no sean absorbidas por el terreno, mayor será el costo a pagar.	Repetiré los pasos involucrados en el proceso.	En primer lugar, el ministerio confecciona un plan de inversiones socialmente rentable, que incluye obras de plan maestro y de técnicas alternativas. Enseguida, el ministerio envía el plan, con el subconjunto de inversiones que recomienda, al gobierno regional, y, considerada su opinión, dicta el decreto supremo correspondiente. A continuación, se llama a una licitación, la que será adjudicada a la empresa que cobre menos.	La idea es no subir la tarifa de agua antes de 2010, puesto que la aprobación del proyecto y el estudio de las concesiones tomará su tiempo. La propia ley de concesiones permite diferir el pago de las tarifas. A nuestro juicio, es necesario esperar unos años antes de alzarlas, puesto que en el último tiempo ya han subido como consecuencia de la puesta en marcha de las plantas de tratamiento de aguas servidas. Además, estamos seguros de que el país seguirá creciendo y la gente estará en mejor situación de absorber estos pagos en los próximos años. Con todo, no esperaremos a que llegue el año 2010 para resolver el problema de las inundaciones. Con la solución propuesta, podemos atacar el problema desde ya.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, sobre la necesidad y el mérito del proyecto, sólo podemos pronunciarnos a favor. Sin embargo, me surgen algunas dudas. Como el proyecto será tratado en general y en particular, me parece importante enfrentarlas. Una de ellas dice relación con el cobro.	De acuerdo con el número 2 del artículo 1º del proyecto, que reemplaza el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 19.525, “Se entenderá por usuarios del servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias a los propietarios o copropietarios de inmuebles que se encuentren emplazados dentro del área urbana de la cuenca hidrográfica servida por este sistema,...”. Atendido esto, ¿qué sucede con los arrendatarios? Lo señalo porque aquí estamos hablando de un problema práctico de cobro. El agua potable y el alcantarillado se cobra al arrendatario del inmueble y, algunas veces, al propietario.	Aquí vamos a enfrentarnos a un problema práctico, porque da la impresión -y es la lógica del proyecto, sobre todo cuando el componente de avalúo tiene que ver con la determinación de la tarifa en un porcentaje importante- de que se está viendo como elemento central al propietario. Incluso, se asevera que mejorará la plusvalía del inmueble al contar con un sistema de evacuación de aguas lluvias que evite los problemas observados en las ciudades con mayor concentración demográfica. 	Aquí hay un punto importante por aclarar, a través de una explicación del diputado informante, de los señores ministros de Vivienda y Urbanismo o de Obras Públicas o del subsecretario de esta última cartera, presentes en la Sala, y, en caso de ser necesario, debe ser corregido por la vía de una indicación.	Otro punto dice relación con el cobro de las tarifas. Se dice que el año 2010 comenzaría a ser obligatorio el pago por parte de los usuarios. Esto es importante aclararlo, porque en otros sistemas de concesiones -por ejemplo, en el de tratamiento de aguas servidas- el pago se ha comenzado a producir con anterioridad a que la obra esté materializada, aplicando, entre otros aspectos, el concepto de cuenca. 	Aquí se nos ha dicho -y parece correcto- que el usuario no va a comenzar a pagar mientras la obra no esté completamente terminada. Pero en el proyecto de ley ello no queda establecido de manera expresa, sino que se tendría que entender que el artículo 4º transitorio, agregado en el proyecto, nos haría llegar a una conclusión de esa naturaleza. 	Por lo tanto, pido que los representantes del Ejecutivo nos aclaren esos aspectos, a fin de corregirlos, si fuere necesario, por la vía de la indicación. 	Como les digo, son dudas puntuales, que seguramente serán aclaradas por los representantes del Ejecutivo o por el diputado informante, quien entregó una extensa relación al respecto.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cito a reunión de Comités. 	Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, podemos estar tremendamente satisfechos por el trabajo legislativo realizado en la Comisión respectiva en relación con el proyecto en debate. A pesar de ser integrante de la Comisión, creo que es necesario decirlo, porque muchas veces se ha juzgado muy mal -recientemente lo hemos visto- la labor parlamentaria. Aquí se demuestra un trabajo serio. 	Hay que valorar, por ejemplo, la iniciativa del presidente de la Comisión, en cuanto a hacer, en el Palacio Ariztía, un seminario sobre el tema de las aguas lluvia, en el cual opinaron los mayores especialistas que tenemos en el país sobre la materia, profesores y expertos que enriquecieron el debate del proyecto de ley.	También es importante destacar que en dicha discusión se llegó a concordar en algunos cambios interesantes, los que significarán un beneficio para las personas. 	Estamos ante un proyecto que tiene que ver con la calidad de vida en las ciudades que se ven afectados por este problema. Son muchos los inviernos en que hemos visto que las precipitaciones han causado tremendas inundaciones que han afectado viviendas de mucha gente que, con gran esfuerzo, ha logrado tener su casa propia. La experiencia más clara la vemos en Santiago.	La solución que se ha propuesto para el problema de las inundaciones es justa: que el costo del sistema de evacuación de las aguas lluvias lo paguen aquellos que viven el problema y no todo el país.	Estamos acostumbrados a que los problemas graves que afectan a ciudades importantes, como Santiago, sean solucionados con recursos del presupuesto de la nación. Con eso cometemos una tremenda injusticia, porque le restamos recursos al país entero para salvar la situación de una ciudad determinada. En ese sentido, alabo la proposición equitativa que establece la iniciativa.	No estamos hablando de cifras pequeñas, porque para hacer estas obras -que son de la red primaria-, el país necesita 1.704 millones de dólares. De esa cantidad, el mayor porcentaje lo ocupa Santiago, con 690 millones de dólares.	Entonces, la cantidad de dinero que utilizaríamos para solucionar el problema de Santiago con cargo al presupuesto de la nación, sería algo que afectaría enormemente al resto del país. 	De los antecedentes del proyecto se desprende que, para invertir en los planes maestros, se necesitan 2,5 veces el presupuesto del Ministerio de Vivienda y cuatro veces su inversión anual. Entonces, se está hablando de cantidades tremendamente significativas.	Por eso, me parece muy justo que paguen estas obras quienes realmente se van a beneficiar con ellas, y que la tarifa se establezca de acuerdo con los niveles económicos de las personas. Desde ese punto de vista, se ha considerado el avalúo fiscal para determinar el porcentaje por pagar.	Pero también se introduce un nuevo elemento en el cobro, que tiene que ver con la escorrentía o la forma en que las aguas se absorben o no en el suelo. Por ejemplo, si una vivienda tiene mayor cantidad de pavimento, tendrá que aportar un poco más si se la compara respecto de otra, que tiene mayor terreno que absorbe las aguas. Por eso, los departamentos no pueden ser considerados como una casa con patio amplio. 	Hay una serie de factores que influyen en que el porcentaje que se pagará por estas obras sea más justo. En la Comisión se hizo un aporte, de manera que las personas de menores recursos sean beneficiadas con un subsidio, al igual como se hace con el agua potable y el alcantarillado.	En resumen, es una iniciativa que ha sido muy bien concebida, y en la Comisión hemos hecho aportes tremendamente significativos para lograr su perfeccionamiento.	También hay que destacar que el proyecto considera la descentralización y la regionalización, al disponer que, para llevar a cabo una obra en una ciudad o en una región determinada, se le consulte al respectivo consejo regional.	Por supuesto, habríamos deseado que esa opinión fuera vinculante, pero se ha establecido que sea sólo una consulta. Sin embargo, no me cabe duda que será considerada por el Ejecutivo al momento de ejecutar su obra.	Si analizamos los costos de la obra, en verdad nadie puede espantarse. El ministro ya lo explicó. Estamos hablando de que al 70 por ciento de las viviendas les significará un costo mensual; en los casos de departamentos, por ejemplo, 188 pesos; en el de las casas, 315 pesos, y si hay una empresa en el sector, 544 pesos. O sea, en la mayoría de los tramos, estamos hablando de costos bajos.	Reitero: para los sectores de mayor pobreza existirán subsidios. Por lo tanto, el proyecto nos da tranquilidad en ese aspecto.	Con estas medidas, solucionaremos el problema de las inundaciones. Si queremos dar una respuesta a la gente que sufre el drama de las inundaciones en invierno, la alternativa es aprobar el proyecto. Si no damos esa respuesta, después no nos quejemos, pues todos seremos responsables de las inundaciones que se produzcan en el futuro. En ese caso, no podríamos criticar al Ejecutivo, sino a nosotros mismos, pues hoy podemos aprobar el instrumento para solucionar un problema que, llegado el momento, por Dios que causa escozor.	Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y como diputado del PPD, estoy seguro de que nuestra bancada apoyará con todo interés el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, escuché con mucha atención los informes emitidos por su señoría, por el diputado señor Álvarez y por el ministro de Obras Públicas.	Al analizar fríamente el proyecto, uno lo encuentra fantástico; incluso, algunos dicen que quienes votamos en contra de la expansión de Santiago, tendríamos que votar a favor este proyecto, porque liquida a Santiago. O sea, los beneficiarios de las obras que se construyan en Santiago deberán pagar los respectivos impuestos.	Mirado de esa manera, es bueno que esa gente pague y no que todo el país subsidie a Santiago, como lo ha hecho históricamente.	Éste es un caramelo fantástico. Toda la gente dice que es muy bueno, que habrá descentralización, que la gente de Santiago pagará el costo de la construcción de los colectores de aguas lluvia. Pero les quiero decir que aquí hay un problema con las “cuencas”, lo que explicaré en dos o tres palabras.	En el distrito al que represento se encuentra la comuna de Pucón, que cuenta con una planta de tratamiento de aguas servidas con la que se pretende descontaminar el lago Toltén y el río del mismo nombre.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Urbanismo).- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al ministro.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Muchas gracias, señor diputado.	Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda se propuso suprimir el vocablo “cuenca”, justamente para evitar conflictos como al señalado por el señor diputado. Así, quedaron sólo los beneficiarios, propietarios o copropietarios, usuarios del sistema de agua potable. O sea, fue suprimida la referencia a “cuenca” para evitar problemas.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señor ministro, pero lo que usted señala ocurrió en la Comisión de Hacienda, y yo tengo en mi poder el informe de la de Obras Públicas, de la cual soy miembro. Con su explicación, da la impresión de que no hemos leído el informe. También tengo el informe de la Comisión de Hacienda, entregado por el diputado señor Álvarez.	El vocablo “cuencas” figura en el proyecto original. Por lo tanto, falta un trámite para determinar qué informe aprobaremos: el de Obras Públicas o el de Hacienda. Entonces, mientras no se despeje esa duda, me limitaré al texto original.	¿Qué pasó después de construirse la planta de tratamiento de aguas servidas en Pucón para descontaminar el río Toltén? Por un lado, están las ciudades de Pitrufquén, Freire, Teodoro Schmidt y Toltén, y, por otro, Cunco, ubicada a más de 120 kilómetros de Pucón, que dispone de alcantarillado. Toda la gente accedió a pagar por el servicio, porque lo que se quiere es descontaminar el río Toltén, ya que evacuan en el río Allipén, que es afluente del Toltén. Se produce algo así como un efecto de dominó: si una persona empieza a pagar, el resto también lo hace. 	Pero hay otras formas de abaratar la solución del problema de las aguas lluvia, y aquí quiero poner otro ejemplo práctico. Durante años, Loncoche se inundaba por el desborde del estero que pasa por el pueblo. Este año se gastaron 23 millones de pesos para solucionar el problema, y nunca más se inundó su población. Sin embargo, en los diez años anteriores se gastaron más de 300 millones de pesos en dar a la gente cosas como carbón, comida y otras, para ayudarla. Vale decir, se limpió el estero y se solucionó el problema. En Cunco pasó lo mismo con el estero San Francisco.	Antiguamente, el río Mapocho, en la Región Metropolitana, tenía un ancho de 60, 70 ú 80 metros; hoy tiene 20 ó 25 metros. Es decir, nosotros somos culpables de lo que nos ocurre con las inundaciones, porque le vamos quitando terreno a la naturaleza. 	En la Comisión dije a los ministros presentes que era fácil abaratar costos. Por ejemplo, no he visto que en ninguna de las partes donde se están construyendo carreteras se consideren atraviesos para las futuras construcciones de plantas de evacuación y drenaje de aguas lluvia. Eso quiere decir que cuando se decida ejecutarlas, habrá que romper tramos de la nueva carretera. 	Así y todo, uno ve que hay interés en arreglar estos problemas. Ojalá que más adelante no tengamos que lamentar lo que hoy aprobaremos, porque hemos sido muy regionalistas en el sentido de que cada uno pague lo que le corresponde.	Aquí se habla de una nueva tarifa. En verdad, pienso que se trata de un impuesto. Podremos tener diferentes opiniones sobre la materia, pero lo cierto es que las cuentas aumentarán. Hay que advertir a la gente sobre eso, para que después algunos “inteligentes” no digan que no leyeron el proyecto, sino que lo aprobaron porque así se lo dijeron.	En verdad, es necesario advertir a quienes no tienen derecho a subsidio, que en la próxima cuenta aparecerá el valor por consumo del agua potable, uso de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, y, a partir de ahora, el correspondiente a la planta de evacuación y drenaje de aguas lluvias. Es bueno que la gente lo sepa, porque después algunos dirán: ¿Cómo aprobaron este proyecto? Algunos responderán que el Gobierno lo mandó, y otros dirán que no le prestaron atención, porque no afectaba a la zona que representan. El ministro nos ha mostrado un gráfico que facilita a la gente entender en qué proporción aumentará su cuenta de agua potable. 	Renovación Nacional tiene libertad de acción para votar el proyecto, es decir, sus diputados no tenemos órdenes de partido al respecto. En lo personal, creo que si en verdad se cumple lo que aquí se ha dicho, se tratará de un proyecto que nos beneficiará a todos. Estamos de acuerdo en que toda inversión de envergadura debe ser pagada por la población de la respectiva región. Así, Santiago no seguirá chupándole la sangre a la gente de provincia. 	Votaré a favor la iniciativa, porque constituye un paso importante en materia de decisiones regionales. 	Si el gobierno regional tiene un plazo de 60 días para pronunciarse, pero sin un carácter vinculante, se transformará en una instancia meramente consultiva, porque, en el fondo, lo que decida no tendrá prácticamente peso alguno, y si se quiere ejecutar una obra, habrá que hacerla de todas maneras.	En consecuencia, a la gente de Santiago le vamos a devolver la mano, pues durante muchos años la Región Metropolitana nos ha quitado recursos a las regiones. Tan cierto es eso, que de cada 100 pesos que se pagan, por concepto de impuestos, más de 90 pesos se destinan a Santiago, y, el resto, a las otras regiones.	La aprobación del proyecto permitirá dar un paso importante hacia la regionalización. Ojalá ello no quede sólo en buenas intenciones.	Sin embargo, señor Presidente -como lo conversamos largamente el otro día-, debo decir que me produce terror el establecimiento de un reglamento que regule la materia, porque muchas veces ocurre que las normas reglamentarias terminan imponiéndose sobre las leyes que aprobamos.	Como provinciano, creo que Santiago se merece una iniciativa de esta naturaleza, porque hay muchas poblaciones que se inundan cada vez que llueve. Sin embargo, los errores cometidos en la capital deben pagarlos quienes viven en ella, sin cargar la mano al resto de las regiones. Por lo tanto, espero que se respete el espíritu del proyecto, que aprobaremos, para que en verdad el Congreso Nacional establezca el principio de la regionalización. El paso que hoy estamos dando es importante para demostrar que realmente las regiones tienen el peso suficiente para seguir defendiéndose.	Como en mi bancada hay absoluta libertad para decidir en conciencia, votaré a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto, en cifras globales, involucra inversiones futuras muy importantes para solucionar un problema que no es menor en la Región Metropolitana, en particular en la ciudad de Santiago. Estamos hablando de inversiones del orden de 2 mil millones de dólares a nivel nacional, de los cuales aproximadamente 700 millones deberían ser invertidos en Santiago.	Como el ritmo de inversión del Estado en esta materia es de alrededor de 12 millones a 14 millones de dólares anuales, con una proyección estimada, entre 2003 y 2007, de 52 millones de dólares, se deben buscar fórmulas alternativas y maneras de abordar en su conjunto la situación.	En ese contexto, si bien existe conciencia de que, desde el punto de vista de la infraestructura, el problema ha ido quedando atrás respecto de otro tipo de obras, se debe tener claro que, de una u otra forma, se afectará el bolsillo y el presupuesto de los que viven en las grandes ciudades, sobre todo de quienes tienen menores recursos.	Estas obras de carácter general, en las que no es posible distinguir al usuario o al beneficiario directo, se conocen como bienes de carácter público. Si bien esas obras las pagarán quienes viven en las ciudades donde ellos se ejecuten, no es menos cierto que la gente de escasos recursos sufrirá un recargo importante en sus cuentas de agua potable.	Durante la discusión del proyecto, tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, planteamos algunas indicaciones, a las cuales me quiero referir para señalar el sentido de las mismas.	En términos generales, consideramos que, tal vez, habría sido conveniente que la opción de construcción de todos los sistemas de drenaje y de colectores de aguas lluvias quedara radicada exclusivamente en el sector privado. Ello, pensando en una solución inmediata, más integral o idónea para un problema específico, en la que se considere, junto con la construcción de colectores, opciones alternativas, como la realización de lagunas, la retención de aguas lluvia, la construcción de canales urbanos y de parques, etcétera.	Sin embargo, se nos respondió que no se puede obligar al Estado a construir colectores en los casos en que no se concesione, sobre todo, porque ese tipo de proyectos no es rentable. 	En tal sentido, respecto de algunos casos en que el privado no invierte por falta de interés, debido a que no hay rentabilidad, preguntamos si el Estado tiene la responsabilidad de llevar adelante esas obras. Incluso, nuestra indicación apuntaba a que cuando el Estado construyera esas obras, éstas no fueran cobradas a los beneficiarios, porque en ese caso se producirían dos situaciones: en primer lugar, esas obras serían construidas con recursos provenientes de rentas generales de la nación, y las familias ya han hecho su contribución a través de impuestos.	En segundo término, se produciría una discriminación entre las personas a las cuales se les solucionó el problema a través de las rentas generales de la nación, y hoy no pagan, y aquellas a quienes no se les alcanzó a solucionar el problema -aun cuando, en estos casos, se construye con plata de todos los chilenos-, las cuales necesariamente tendrán que pagar. 	Entonces, por un problema de tiempo respecto de qué se debe hacer primero y qué se debe hacer después, se produce una discriminación entre unos y otros. Ése era el sentido de nuestra indicación.	Cuando el Estado construye, por tratarse de un bien de carácter público, lo hace con cargo a rentas generales de la nación. Por tanto, no se puede castigar por segunda vez a la familia chilena, sobre todo considerando que ella ya ha pagado sus impuestos.	Otro punto que planteamos en la discusión dice relación con los subsidios.	El proyecto señala que las familias de menores ingresos tendrán acceso a un subsidio para enfrentar el cobro adicional, al igual como hoy acceden a los subsidios de agua potable. Sin embargo, todos sabemos que estos subsidios de agua potable se asignan por cupos, a través de los municipios y de los gobiernos regionales, y no todas las personas que cumplen con los requisitos acceden a estos subsidios. 	Por ello, existe la preocupación de que a muchas familias, aun cuando cumplan con los requisitos para obtener el subsidio, puedan no impetrarlo, por falta de recursos en el presupuesto o en la asignación de los cupos, y, en consecuencia, se les incremente el costo en sus boletas de agua potable. En ese sentido, los estamos gravando, afectando. Por eso, si bien queda abierta la posibilidad de ayudarlas, al final puede ocurrir que esta ayuda no se concrete. 	Es importante debatir este tema, porque afecta a las familias de más escasos recursos. 	El proyecto de ley establece que las personas de bajos ingresos y que cumplan con los requisitos, van a tener ayuda del Estado. Pero en materia de subsidio al consumo de agua potable, nos encontramos con que no todos los que cumplen los requisitos acceden al mismo. Existen problemas de focalización de los recursos, amplias listas de espera. Sin embargo, de una u otra forma, cuando hemos analizado el proyecto de ley de Presupuestos, no hemos visto un aumento considerable de los recursos, no obstante existir la necesidad. 	En consecuencia, nuestra bancada votará de acuerdo a lo que estime mejor, pero queremos destacar lo que significa gravar los ingresos de las familias de más escasos recursos. 	Queríamos hacer hincapié en el tema de los subsidios. Al parecer, no obstante que la ley los contempla, no alcanzan a solucionar integralmente los problemas existentes.	Dada la naturaleza de bien público de este servicio, si el Estado construye con rentas generales de la nación, no parece justo ni adecuado que, al utilizar recursos de todos los chilenos, cobre una especie de peaje por la realización de estas obras, más aun si en algunos sectores donde ya se realizaron no se ha cobrado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, sin duda alguna el proyecto apunta a solucionar un problema que afecta particularmente a quienes han construido sus viviendas en precarias condiciones. Aun cuando el principio general pudiera ser el de que quienes invirtieron grandes sumas de dinero, pagaron arquitectos y contrataron ingenieros para la construcción de sus viviendas, estarían exentos de este problema, la cruda realidad demuestra que, en definitiva, padecen el mismo problema que las personas de menores recursos; es decir, el tema relativo a la evacuación de aguas lluvias no distingue entre los sectores de más escasos recursos y los de más altos ingresos, porque, en definitiva, la planificación de las distintas construcciones ha significado que lo sufran por igual.	No por ello vamos a establecer un mismo trato o un trato relativo. En caso de que hubiera un tratamiento diferenciado, debe ser el mejor concebido para evitar que la gente de más escasos recursos pague.	Lo principal que debemos tener en cuenta -y que aquí no se ha señalado- son los costos que originan las inundaciones provocadas por las aguas lluvias. Durante las emergencias sufridas en el 2002, las cifras que entregó el Ministerio de Obras Públicas, en particular el secretario ejecutivo de la Fundación de Superación de la Pobreza, señor Leonardo Moreno Núñez, revelaron daños en viviendas por más de 481 millones de dólares sólo en dos días. En el caso de Santiago, 9 mil 68 viviendas damnificadas; destruidas, 1.394. Durante 24 horas de inundaciones, 2,2 millones de dólares, 80 mil damnificados.	Respecto del ausentismo laboral, tema que tampoco ha sido abordado, en esos mismos días la cifra arrojó un valor que oscila entre 176 millones y 264 millones de dólares. Es decir, en definitiva, la construcción de colectores de aguas lluvias, en uno, dos o tres años, estará absolutamente pagada, con el ahorro que significará al país en ausentismo laboral y daños a viviendas.	En consecuencia, votaremos a favor del proyecto.	Sin embargo, voy a hacer algunas precisiones que discutimos en nuestra bancada, aunque no logramos consenso en torno de ellas. Me refiero a las tasaciones de bienes raíces y a los niveles de ingreso de sus residentes. El proyecto reconoce que las tasaciones fiscales constituyen una variable interesante; sin embargo, los niveles de ingreso de sus propietarios, en muchas oportunidades, distan mucho de la tasación del bien inmueble que poseen. Es lo mismo que ocurre con la ficha CAS o con el subsidio al agua potable.	Hay muchos jubilados, dueñas de casa o familias cuyos integrantes están cesantes, y que han trabajado durante treinta o cuarenta años para construir sus casas, período luego del cual logran tener una vivienda de buen nivel, de costo mediano o alto. Sin embargo, muchas veces ocurre que su nivel de ingresos ha descendido, porque son jubilados -si son del sector público, ni hablar, porque al jubilar perciben el cuarenta por ciento de lo que han recibido en servicio activo- y no acceden a ningún programa social debido a que son propietarios de una buena casa, la que, en muchos casos, fue construida con mucho esfuerzo, o bien les fue regalada por sus hijos. Al final, esas personas se sienten castigadas con este tipo de iniciativas.	Sería conveniente encontrar una fórmula en la que, al momento de calcular el subsidio, el nivel de ingresos constituya un elemento fundamental.	Vamos a formular una indicación para eliminar el inciso decimotercero del artículo 1º, que establece el corte de agua por juicio ejecutivo, es decir, si no hay pago, procede el cobro judicial de las tarifas correspondientes, y la boleta o factura que acredite la deuda tendrá mérito ejecutivo. En suma, se establece que a quien no pague por la evacuación de aguas lluvias le van a cortar el agua.	Por lo tanto, considero que la iniciativa requiere esas dos revisiones. 	En la discusión en particular vamos a solicitar votación separada, a la vez que presentaremos una indicación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, quiero consultar cuál será la postura del Gobierno respecto de aquellos sectores en los cuales se han construido viviendas sociales que datan de algún tiempo y que, año tras año se inundan en forma dramática. No veo cómo se les podría aplicar a esas familias la fórmula tarifaria, ni cómo esas viviendas aumentarían su plusvalía en relación con las escorrentías. 	Efectivamente, como decía el diputado Alvarado, hoy no es tan fácil conseguir el subsidio del agua potable, porque no alcanza para todos. En consecuencia, a las familias a las cuales me he referido se les tendría que dar un subsidio especial, como el del agua potable, aun cuando no creo que ello resulte. Por eso, habría que ver, primero, qué va a suceder con esas viviendas. Existen poblaciones en Valdivia, en Concepción, así como en Pudahuel y en tantos otros lugares de la Región Metropolitana, que se inundan totalmente cada vez que llueve. Existen otros sectores, como Batuco y Lampa, que se inundan en forma permanente, para las cuales este proyecto podría ser tremendamente beneficioso.	A mi juicio, la fórmula tarifaria es muy compleja y alambicada. Incluso, me da la impresión de que su cálculo debe tener un tremendo costo, ya que ir casa por casa, población por población, villa por villa, haciendo un cálculo del costo tarifario, debe ser tremendamente complicado. Espero que esta tarifa no se convierta en un impuesto adicional. Entiendo que hay que pagarla, a fin de que ganen los que puedan; pero es de esperar que su cálculo sea más simple.	A propósito de la creación del sistema de evacuación de aguas lluvia, quiero preguntar al ministro de Vivienda y Urbanismo sobre el proyecto para construir viviendas sociales en la parte alta de la comuna de Peñalolén. En esa zona hay un alto grado de infiltración de aguas, pero al construir viviendas en la parte alta, sobre el canal Las Perdices, se terminaría con esa infiltración, ya que habría que construir estos sistemas de evacuación de aguas lluvia, lo que afectaría a los vecinos más pobres que han pensado ubicarse en ese sector.	Asimismo, si bien es cierto que ese sector es parte de un seccional, en la memoria municipal se explica claramente que dicho seccional fue pensado especialmente, a propósito de que esa área es de alta infiltración de aguas lluvia. 	En la comuna de Peñalolén hay cinco quebradas que no afectan a la comunidad porque están en pendiente; pero esas aguas lluvias llegan al sector del canal San Carlos e inundan las viviendas ubicadas al borde de éste, en La Reina, bajo el aeródromo de Tobalaba, en la villa Tobalaba. Cuando se pavimentó sólo una de las calles en la parte alta de Antupirén con Las Perdices, fue suficiente para que se inundara el sector ubicado al borde del canal San Carlos, la villa Tobalaba.	Por tanto, quisiera saber cómo se compatibilizará este proyecto, cuya finalidad es resolver el problema de la evacuación de las aguas lluvias y, la continuación de la construcción de viviendas hasta el pie de monte, en la cordillera. Además, quisiera que el ministro me señalara qué plan se contempla para impedir la construcción de viviendas a pie de monte y mantener la limitación de nuevas áreas construidas bajo la cota 900.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, me parece de gran interés que un país trate de resolver un problema creado por la naturaleza, como es la evacuación y drenaje de las aguas lluvia, desafío que es distinto según la naturaleza geográfica de cada territorio. 	No cabe duda de que abordar esta tarea en un país como el nuestro es más complejo, más caro y más difícil que en otros países. Evidentemente, como aquí se ha dicho, para algunas regiones es un problema, pero para otras no. En ese contexto, tengo una visión dual del asunto: me parece positivo tratar de resolverlo, pero tengo dudas sobre la oportunidad histórica, porque no sé si nuestro país está en condiciones de hacerlo como lo propone el proyecto. 	Me molesta la forma en que se está llevando a cabo la discusión, por cuanto creo que deberíamos dedicar más tiempo para abordar un tema que afectará a millones de ciudadanos. No estoy de acuerdo con que se someta a votación general y particular, porque el debate se ha desarrollado con mucha celeridad.	A continuación, me referiré a las materias que más me inquietan. No me llama la atención que se quieran construir redes primarias y secundarias de sistemas de evacuación de aguas servidas. No cabe duda de que la situación actual tiene responsables. Quizás otros colegas tendrán tiempo para explicar por qué durante tantos años se dejaron de ejecutar estas obras y quiénes tomaron tal decisión, que es la razón por la cual estamos sufriendo dramáticas consecuencias en algunas partes de las ciudades. Algunas comunas han heredados problemas por las malas decisiones que se tomaron en la década de los años 70 y de los años 80. 	Discrepo del enfoque que el proyecto le da al problema; discrepo absolutamente con que se traspase al sector privado una responsabilidad que es pública; es una lógica de privatización que trata de llevar a cada predio, a cada propiedad y a cada ciudadano la responsabilidad de un bien colectivo. 	Tengo la impresión de que hay un enfoque distinto, debido a que existe un problema objetivo: la carencia de recursos, que para obtenerlos se ha buscado una fórmula de manera de financiar las inversiones. Sin embargo, no comparto en lo más mínimo la lógica con la cual se ha construido y que se refleja en dos o tres fenómenos.	Decir que uno debe pagar de acuerdo a la lluvia que cae en su terreno es un principio absurdo e increíble; es un impuesto adicional a la propiedad. El hecho de que haya escurrimiento de superficie, que aquí se ha llegado a plantear como un criterio para pagar, indica que todos somos responsables por igual de la calidad de vida de una ciudad. Un edificio en Providencia con una superficie de 260 metros cuadrados, con un tremendo avalúo, podría incidir en menor porcentaje en la no absorción de aguas lluvias que una vivienda del mismo tamaño construida en San Bernardo o en la misma Providencia.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Juan Pablo Letelier, le ruego que redondee su idea porque terminó el tiempo asignado por su bancada.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Termino, señora Presidenta.	Entonces, esta fórmula genera una situación de gran injusticia para las personas de menores ingresos. Aquí se privatiza una forma de financiamiento con la cual discrepo profundamente.	Pero voy más allá: se grava a las propiedades por una supuesta mayor plusvalía, pero ésta no se produce porque una zona deje de inundarse. Se trata de una plusvalía de todas las propiedades de una ciudad y no de una en particular. Se trata de un principio que no logro...
El señor SILVA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha excedido largamente el tiempo que se le asignó. Puede continuar en el resto del tiempo de su bancada.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Renovación Nacional le puede ceder tres minutos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Sólo puede hacerlo un comité, señor diputado.	Puede continuar en el tiempo de su comité, diputado señor Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Tengo la impresión de que aquí se propone una fórmula inadecuada. Adicionalmente, se comete un tremendo error al pensar que el mecanismo de los subsidios de agua potable son una solución real para los sectores medios bajos y populares, que no siempre tienen acceso a ellos. 	Si se pretende que cada habitante de una ciudad tenga que aportar, entonces excluyamos, sobre la base del avalúo de las propiedades, a los tramos de los quintiles primero y segundo, de manera que sean los quintiles más altos los que hagan ese aporte. Estoy absolutamente en contra de que las personas que ganan 200 ó 250 mil pesos mensuales tengan que hacer ese esfuerzo. No creo que estén en condiciones; les estamos pidiendo que hagan aportes adicionales, excesivos para el financiamiento de bienes públicos.	También me llama la atención otro tema. De acuerdo al informe de la comisión técnica, se debe consultar a las regiones, pero éstas no tienen facultades resolutivas. ¿Qué pasa si una región no quiere o no le interesa? ¿Qué sucede si en regiones tienen otra evaluación de las decisiones que algunos ciudadanos toman en Santiago? Creo en la autonomía de las regiones y no se les puede imponer esta carga.	Pero voy más allá. No sé cuál será el criterio que se aplicará. ¿Será por cuenca o por ciudad? Pongo como ejemplo el caso de la cuenca del Cachapoal. ¿Por qué las comunas rurales vecinas deberán ayudar a financiar la evacuación de las aguas lluviasde determinada ciudad? ¿Por qué San Bernardo, que puede no tener problemas de inundaciones, debe ayudar a otras comunas que sí los tienen? ¿Cuál es la lógica de construcción? Frente a esa duda, la decisión sobre si una obra debe construirse o no debería ser facultad de la región, y no que solamente se le consulte como lo propone el proyecto. Me parece inadecuado.	Para terminar, quiero formular una pregunta. Entiendo que aquí se genera un problema. A futuro, a las empresas que desarrollen proyectos inmobiliarios se les exigirá que hagan la inversión relacionada con la evacuación de las aguas lluvia. Quiero preguntarle al ministro de Vivienda cuáles serán los recursos adicionales que se agregarán a los subsidios de vivienda para la ejecución de las obras. A los sectores populares y campesinos, que compran sus terrenos y colaboran para crear comités de vivienda y que deben contribuir para la evacuación de las aguas servidas, ¿ahora les diremos que también deben financiar la evacuación de las aguas lluvia? No, eso debe asumirlo el Estado. No sé cuáles van a ser los criterios.	Tengo muchas dudas sobre el proyecto y no creo que sea la manera de avanzar en su discusión. Por lo tanto, no lo votaré a favor hasta no tener la convicción de que este esfuerzo que queremos hacer como país no recaiga injustamente sobre quienes no tienen ingresos ni están en condiciones para hacerlo, y hasta que no se excluya a las personas del primer y segundo quintiles de la obligación de hacer este aporte.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra, por cuatro minutos, al diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado, en especial, por los centros urbanos más grandes del país.	Es habitual ver, invierno tras invierno, cómo se obstaculiza el tránsito de vehículos y peatones de las grandes ciudades debido a las inundaciones. Sin embargo, debemos buscar como país una solución que no afecte a los habitantes que no viven en el Área Metropolitana.	Como miembro de la Comisión de Hacienda, participé en la discusión de la iniciativa. Junto con otros parlamentarios presentamos algunas indicaciones que la mejoran y resuelven algunas de las dudas planteadas por diversos diputados, especialmente las relacionadas con la forma en que se distribuirá el financiamiento de estos sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvia, que en el proyecto original se distribuía con el mismo criterio utilizado para financiar el tratamiento de las aguas servidas. En este caso, se distribuye por cuencas, lo cual tiene sentido porque una localidad que se encuentra aguas abajo respecto de otra recibe las aguas sucias de aquella que no las está tratando. Entonces, para incentivar que las aguas sean tratadas más arriba hay que distribuirlo por cuencas. Pero esto nada tiene que ver con la forma en que se evacuan las aguas lluvia.	No hay un criterio lógico, científico ni justificado para establecer un sistema tarifario por cuencas. Por esa razón, junto con otros diputados de la Comisión de Hacienda presentamos una indicación para que este sistema tarifario funcione en zonas urbanas delimitadas y sea aplicado sólo a los usuarios de los sistemas de agua potable.	Ahora, tenemos un problema con los sectores de más escasos recursos, muchos de los cuales, a pesar de ser pobres, no alcanzan el puntaje necesario para recibir el subsidio. Sin embargo, deberán contribuir al pago del costo, aunque muchas veces ni siquiera tienen dinero para comprar la plancha de zinc que les falta para evitar que se sigan goteando. Entonces, por una parte, deben recibir las aguas lluvias en sus casas y, por otra, les estamos cobrando el servicio de evacuación de las mismas.	Este problema tiene que ser enfrentado por los ministerios de Hacienda, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para estudiar la forma de incrementar los subsidios, de que los costos no sean pagados por los más pobres, y de que las ciudades o localidades que no contarán con esos sistemas no contribuyan a financiarlos, porque eso debe ser sólo para los sectores beneficiados.	Asimismo presentamos otras dos indicaciones: una tendiente a definir quiénes pagarán y otra que dice relación con que la consulta sea vinculante. Es decir, si se le consulta al gobierno regional sobre el proyecto y dice que no, el gobierno central puede decir que sí. Por eso, debe ser vinculante.	Como no teníamos opción, desde el punto de vista de la admisibilidad de la indicación, sólo se nos permitió condicionar. Por eso, en la Comisión de Hacienda acordamos no obligar a los consejos regionales a hacer la consulta ciudadana. De manera que si no quiera hacerla porque considera que la respuesta será negativa respecto del proyecto...	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo que le asignó su bancada.	El señor TUMA.- Termino de inmediato, señor Presidente.	Lo que estamos planteando es que sea discrecional y no obligatorio hacer la consulta, dejando al gobierno regional que decida si la hace o no, porque ya sabemos que el resultado será distinto a la decisión que tomará la autoridad nacional.	A pesar de sus defectos, el proyecto debe seguir avanzando en sus distintos trámites legislativos. En ellos podrá ser objeto de indicaciones y perfeccionado, como ocurrió con las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda y que fueron bien acogidas por el Gobierno. Sin duda, es necesario para las grandes ciudades. Por esa razón, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, es indispensable resolver el problema de las aguas lluvia, pero creo que la solución que se está planteando es altamente inconveniente para Chile, en particular para los intereses de los vecinos. Más que en este caso, es preferible utilizar bien los impuestos que pagan los chilenos. Sin embargo, parece que el gobierno de la Concertación desconoce el sistema de concesión, que es usado mundialmente, en que se paga por el servicio que se recibe y que ya se aplica en cierta área del país.	Se quiere implementar un sistema de evacuación y drenaje de aguas lluvias metiéndole la mano en el bolsillo a los chilenos, en circunstancias de que ese servicio por excelencia debe ser proporcionado por el Estado. Su mayor costo se agregaría al que debemos pagar en forma anticipada para el tratamiento de las aguas servidas, que en muchos casos no se hace o no corresponde a la ciudad en que uno vive.	Aunque se ha aclarado que la evacuación y drenaje de las aguas lluvias no se va a pagar por cuenca, no es justo recargar las cuentas de los vecinos. No nos eligieron diputados para que les traspasemos más costos.	Dos ministros respetables por su condición profesional y humana, como son los de Obras Públicas y de Vivienda, nunca se han puesto de acuerdo para definir la salida de un sector de Osorno, la cual depende del Ministerio de Vivienda. ¿Cómo voy a confiar en que van a solucionar el problemas de las aguas lluvias?	Si hay personas con dificultades para pagar, el Gobierno debiera, con sentido social, evitar que se les rematen sus viviendas, sin perjuicio de pavimentar las calles.	Además, el Ministerio de Obras Públicas debe cumplir con su deber de construir alcantarillas. El camino a Puerto Octay, que se está reparando, se interrumpe cada cierto tiempo porque no existen las alcantarillas suficientes. Teóricamente, se carece de presupuesto para construirlas.	No me agrada la situación que se presenta. No es justo solucionar los problemas metiendo la mano en el bolsillo de los chilenos, de la gente más pobre, de la gente de clase media.	Según el informe, que entre otras ciudades menciona a Osorno, que debería invertir 41 millones de dólares, el Ministerio de Obras Públicas o el Ministerio de Vivienda ya habría invertido en desmedro de algunas. Además, de los 690 millones de dólares de la Región Metropolitana, 267 están comprometidos para el ejercicio de Santiago, sin siquiera licitar. O sea, la mitad del servicio que se tiene que entregar en Santiago ya está comprometido. En cambio, las ciudades del sur de Chile deben pagar el ejercicio completo.	Se dice que habrá consulta, pero ello qué importa si las decisiones las tomarán los ministerios en forma centralizada. En vez de otorgarnos la libertad de decidir nuestras inversiones, con los impuestos que pagamos en las regiones, se sigue centralizando. No es posible aceptar esta situación. Se dice que el Gobierno es descentralizador, pero está centralizando con todas las pautas que está dando y pretende dar.	Hace poco, luego de la anuencia por parte del Ministerio de Vivienda, la intendencia y los municipios respectivos, se autorizó el crecimiento del plan regulador de Santiago en una vez y media, lo que significa que será más fácil venirse a vivir a la capital que seguir en las regiones.	Por eso, en defensa de los intereses de la gente de Osorno y del resto de la Décima Región, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto es realista al proponer la construcción de sistemas de evacuación de aguas lluvias en la medida que se requieran, sin perjuicio de que los planes maestros sean hechos para las respectivas ciudades. Ante la imposibilidad de financiar las obras con recursos ordinarios del Estado, propone concesionar a privados su construcción y operación por 35 años. Sin duda, otra propuesta realista.	Las disidencias surgen a propósito del financiamiento, que sería a través de un sistema de pago solidario entre todos los habitantes de cada ciudad, no obstante que algunos sostienen que debiera ser responsabilidad del Estado.	Ahora, si asumiéramos que el Estado debe pagar, el costo de evacuación de las aguas lluvias se transformaría en un nuevo impuesto, porque, de lo contrario, ¿de dónde se sacarían recursos? Esta alternativa vuelve a plantear el problema inicial de que todas las regiones deberían asumir solidariamente los costos de aquellas ciudades que se inundan.	Sin duda, a nadie le gusta que le suban los costos de vivir en una ciudad. Sin embargo, en los últimos años hemos debido asumir cuestiones que durante años estuvieron prácticamente al margen de lo que eso significaba. El caso más reciente es el sistema de tratamiento de las aguas servidas, cuyo costo significa un recargo en las cuentas de agua potable y, en consecuencia, un aumento en el gasto familiar, aminorado con el subsidio del Estado. En este punto, me gustaría que se estableciera la entrega de subsidios suficientes para enfrentar el nuevo gasto, en especial en favor de habitantes de comunas tan afectadas por el impacto de las lluvias, como es el caso de San Ramón, El Bosque y La Cisterna, cuya situación conoció la ciudadanía a través de los canales de televisión. Específicamente, son históricas las esquinas de Santa Rosa con Américo Vespucio y de Gran Avenida con Américo Vespucio.	En mi distrito, a las aguas lluvias propias se suman las que se deslizan cerro abajo y se acumulan en la cota más baja.	De manera que las comunas que lo integran se verían muy afectadas si tuvieran que enfrentar en forma independiente el costo de evacuarlas, lo cual, además, sería tremendamente injusto.	En concreto, ojalá se asegure que en las comunas que he mencionado -tremendamente necesitadas y pobres- sus habitantes cuenten con un número suficiente de subsidios para hacer frente al nuevo gasto. Por ejemplo, El Bosque -por señalar una de ellas- tiene 30 por ciento de pobreza y 20 de indigencia. Ciertamente, todos los indigentes deberían recibir el subsidio al agua potable. Sin embargo, la realidad es otra porque los cupos con que cuenta la municipalidad no son suficientes.	De todos modos, el proyecto es realista en cuanto propone soluciones a un problema relacionado con el crecimiento de la ciudad. La impermeabilización de los suelos, que fue graficada por el ministro, ha aumentado desde 1997 en adelante, la cantidad de agua que escurre por las calles en casi cinco veces, lo que a su vez ha aumentado la magnitud de las inundaciones, que siempre vienen acompañadas de muchos gastos. Las cifras son superiores a 40 millones de dólares como consecuencia del deterioro de pavimentos y casas; en fin, bienes inmuebles en general.	Debe enfrentarse el problema con realismo. Vivir en una ciudad es caro. Por lo tanto, tendremos que determinar cómo se distribuirán las cargas, para lo cual es fundamental la brillante y didáctica explicación que ha dado el presidente de la Comisión de Obras Públicas, señor Patricio Hales.	Para terminar, insisto en la necesidad de aprobar el proyecto, al que el Ejecutivo le ha dado urgencia por cuanto el problema debe ser resuelto pronto. Simultáneamente, debemos ver cómo aseguramos que los subsidios lleguen en número suficiente a los municipios más afectados.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra, por cuatro minutos, al diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el hecho de que estemos discutiendo la forma de enfrentar el problema.	En 1997 debatimos un proyecto para ver quién estaría a cargo del sistema general, del plan maestro, y quién estaría a cargo de la forma secundaria de canalizar las aguas lluvias. La discusión de ese tiempo fue justamente la de hoy. Se dijo que el proyecto no iba a tener ningún efecto práctico si no contaba con financiamiento. Sin embargo, varios años después, volvemos a tratar lo que en ese entonces no se pudo resolver.	Reitero lo expresado por el diputado Juan Pablo Letelier en relación con la deuda histórica. Hubo un tiempo en que un señor dijo: “No hagamos inversión, porque sólo llueve dieciséis días en el año”. El déficit genera una deuda histórica y un sobrecargo de los precios de las obras de aguas lluvias muy grande en la Región Metropolitana. En todo caso, aquí debe considerarse una cierta responsabilidad pública por no hacer en su momento lo que había que hacer.	No estoy hablando por mi distrito, sino más bien en general. La Florida, como nunca, ha resuelto sus problemas. Allí, por primera vez, se construyó el colector del Zanjón de la Aguada y se están realizando las obras de los colectores de las avenidas Colombia y Américo Vespucio, que resolverán gran parte de los problemas. Asimismo, el Ministerio de Vivienda aprobó el presupuesto para los colectores de las avenidas Walker Martínez y Diego Portales. 	La discusión real no es si debemos avanzar en el tema de aguas lluvias, sino cómo lo financiamos. En ese sentido, por primera vez me interpreta muy bien el Instituto Libertad y Desarrollo, cuando la señora María de la Luz Domper Rodríguez, a quien no conozco, dice que el tema de las aguas lluvias, su escurrimiento, etcétera, constituye un bien público. Estoy absolutamente convencido de ello. No dice relación con un propietario individual; es un beneficio para el conjunto de la ciudad y debemos asumirlo de esa manera. Transformarlas en un bien privado genera distorsiones como las de las aguas servidas. Cometimos el tremendo error de transformar las aguas servidas en un bien privado, en circunstancias de que no lo es. También tiene que ver con su procesamiento, el cual no se había hecho en toda la historia del país. En este caso, no podemos repetir ese error. Las aguas lluvias son un bien público de la ciudad o, quizás, puede llamarse, con mayor rigor, semi público. Hay responsabilidad de toda la ciudad y no comparto el hecho de considerarlo sólo como un beneficio privado. Entonces, de ahí surge la discusión sobre cómo se financia.	Lo consistente con un bien público sería crear algún sistema de impuesto regional que no hemos considerado todavía, en el sentido de cómo la ciudad paga un adelanto con mecanismos lo más equitativos posible. Entonces, estamos buscando un sistema de financiamiento que no sólo es más equitativo y nos metemos como si fuese una lógica de un bien privado.	No me cabe duda de que debe haber cofinanciamiento de los habitantes de la ciudad y aporte público. El problema es cómo creamos este impuesto directo de manera más clara. Aquí surge la novedad de que hay un impuesto a la plusvalía. Ojalá estuviera resuelto ese tema. Es sólo un impuesto adicional al avalúo; se recarga sobre éste. En los hechos, es un impuesto adicional al territorial; no es un impuesto al sobrevalor, porque eso depende de otros factores. Es lo mismo que no bastan las superficies para ver la escorrentía, porque eso tiene que ver con varios otros factores.	Me parece que el hecho de que no profundicemos en la forma de calcular los costos de inversión, mantención y operación crea un vacío bastante grande. ¿Cómo se calcula el costo? La verdad es que algunos tenemos grandes dudas acerca de cómo se han calculado los costos de las obras de procesamiento de las aguas servidas. En muchos casos, se ha inflado el valor de la inversión, con lo cual la tarifa pasa a ser mayor.	El ideal sería que este proyecto volviera a la Comisión para que perfeccionáramos la manera de financiarlo, porque se pueden cometer errores. Insisto en que no podemos repetir lo ocurrido con las aguas servidas en todos los aspectos.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al señor Jaime Ravinet, ministro de Vivienda y Urbanismo.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, señores Patricio Hales y Rodrigo Álvarez, respectivamente, por el excelente reporte de la exhaustiva discusión del proyecto en esas instancias. Esas discusiones contaron con la presencia de varios invitados y la activa participación, incluso, de diputados que no eran miembros de las comisiones, pero que se interesaron en el tema. Debo confesar, en nombre del Gobierno y de mi colega Etcheberry, que el proyecto fue mejorado, precisado, gracias al aporte de ambas comisiones.	Aquí se ha planteado si es oportuno legislar sobre esta materia. Es una discusión legítima. Sin embargo, cuando el 87 por ciento de los chilenos vivimos en ciudades; cuando estamos buscando oportunidades de inversión y de negocios para abrirnos a la economía mundial a través de los acuerdos con la Unión Europea, con Estados Unidos y con Corea del Sur; cuando nuestras ciudades deben funcionar bien, no sólo respecto de sus habitantes, sino muy especialmente de su funcionalidad, servicios financieros y transportes, año tras año se producen frecuentes e importantes interrupciones de tráfico, ausentismo laboral e imágenes permanentes en la televisión que muestran a nuestros principales centros poblados como pertenecientes al tercer mundo.	Los ríos Danubio y Rhin también se desbordan de vez en cuando y causan problemas a las ciudades que atraviesan. Nuestras ciudades, sin embargo, no han sabido resolver, como aquellas europeas, el problema de las aguas lluvias, que es clave para su desarrollo y competitividad.	¿Quiénes son los más perjudicados? No son los barrios más acomodados donde viven ejecutivos de grandes empresas, sino los más pobres, cuyos habitantes construyen las viviendas en sectores aguas abajo, donde, debido a los niveles de impermeabilización de las laderas de los cerros y de gran parte de los terrenos, sufren año tras año el castigo de la lluvia. Por eso, es oportuno legislar, porque de esa manera cumplimos con lo que el Presidente Ricardo Lagos prometió al país: preocuparse de los sectores más pobres.	Varios ministerios trabajamos en conjunto para elaborar este proyecto que no sólo llena un vacío, que data de 1997 y 1998, cuando se legisló para devolver a los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda responsabilidades en materia de aguas lluvias, después de diez años en que no hubo responsables, sino también porque a través de él se pretende resolver el drama que afecta a las principales ciudades de Chile.	Es profundamente erróneo pensar que las aguas lluvias representan un bien público, porque si concluyéramos en eso, las aguas lluvias serían materia de Estado y habría que financiarlas con los fondos generales de la nación. En consecuencia, los agricultores de Victoria, de Curarrehue, de Río Negro o los habitantes de Arica o de Calama, donde no llueve, pagarían por las obras que se realicen en Santiago o en otras grandes ciudades. Lo lógico es que en el mundo las ciudades paguen sus costos reales y este proyecto de ley pone fin a los subsidios ocultos. ¡Qué cómodo sería que los ministerios de Obras Públicas o de Vivienda hicieran estos colectores! Pero, ¿quién los pagaría? La ley de Presupuestos de la nación; esto es, el modesto o el gran contribuyente de zonas que no son beneficiadas o afectadas por las aguas lluvias. El gran plus de este proyecto -reitero- es que pone fin a los subsidios ocultos. 	Quisiera que todos quienes dicen defender las tierras agrícolas, la regionalización, las ciudades pequeñas, se sumaran a este esfuerzo, porque estamos tratando de que los habitantes y las empresas de las grandes ciudades paguen por un servicio para que sus ciudades sean más competitivas y se resuelva la situación de los más pobres. 	Se ha argumentado sobre por qué no dar a los consejos regionales, a los gobiernos regionales, un rol vinculante. Por una razón muy simple. Si la intención de la gran mayoría del país fuera que la responsabilidad sea regional, lo lógico sería traspasarla a los gobiernos regionales, pero no es posible que dicha responsabilidad la asuma el gobierno central, el Ministerio de Obras Públicas, y la ejecución de las obras esté vinculada a la decisión de un gobierno regional. 	Aquí hemos optado por un camino. Soy gran partidario de la regionalización; sin embargo, ella debe ser paulatina y contar con equipos humanos y técnicos necesarios. Hoy, nuestros gobiernos regionales están en pleno proceso de maduración y sería muy fuerte entregarles responsabilidad en esta materia. Planteamos que es obligación del Ejecutivo consultar a los consejos regionales. Naturalmente, deberá ponderar su opinión, pero -insisto- no es posible, desde el punto de vista administrativo, entregar la responsabilidad a un ente y otorgar la decisión a otro. Es contradictorio y así no funciona ninguna administración moderna. 	Pero, quisiera responder a algunas observaciones más puntuales.	Se consultó sobre la situación de los arrendatarios. De acuerdo con el proyecto, el gravamen de las aguas lluvias afectará fundamentalmente al propietario o a los copropietarios; pero, evidentemente, ello significará transferir la responsabilidad al arrendatario, quien finalmente paga lo que en derecho se llaman las expensas ordinarias del contrato de arriendo, esto es, la luz, el agua y este nuevo servicio. 	Se preguntó cuándo se va a iniciar el cobro de las tarifas. De acuerdo con la ley de concesiones, sólo cuando las obras primarias, secundarias y los pozos de irrigación sean recibidos por parte del Ministerio de Obras Públicas. No habrá tarifas ni recepciones parciales. 	Se consultó también por qué se están licitando sólo colectores. La verdad es que el sistema completo será materia de licitación, esto es, los colectores primario y secundario, los parques inundables, las lagunas, las fosas de irrigación, etcétera. 	¿Por qué si lo hace el Ministerio de Obras Públicas, también se propone que cobre? Por la misma razón que expuse antes, cual es que el Ministerio de Obras Públicas, MOP, realiza obras, ¿de dónde va a sacar la plata? Del presupuesto general de la nación. ¿Es justo que habitantes del norte o de ciudades que no serán beneficiadas paguen por obras del MOP en Osorno, Valdivia o Santiago? Ése es el principio: que los ciudadanos beneficiados por la recolección de aguas lluvias contribuyan a pagar en su respectiva ciudad. 	También se establece el sistema del subsidio automático, es decir, quien tenga subsidio para agua potable, lo tenga también para aguas lluvia.	Se ha cuestionado, con razón, que no todos los que lo necesitan o merecen cuentan con el subsidio de agua potable. Esta crítica es legítima, pero, ¿por qué no discutirlo anualmente, cuando esta Corporación aprueba la ley de Presupuestos y fija el monto de los subsidios de agua potable?	Nos estamos yendo por lo accidental y no por lo principal. Lo que tenemos que hacer no es subsidiar con cuatrocientos o quinientos pesos mensuales el pago de las aguas lluvias; lo que debemos hacer es extender el subsidio del agua potable. Ése es el tema que el Congreso Nacional debería discutir.	También se han formulado críticas porque no se vincula el sistema tarifario al ingreso de las personas. La verdad es que es bastante difícil. Mi colega el ministro Etcheberry demostró que el grado de impermeabilización de las construcciones genera, en gran medida, que los cauces de aguas lluvias vayan en aumento a medida que la ciudad se va construyendo. Por eso, nos ha parecido más justo y legítimo vincular a la propiedad, no al ingreso, un pago de esta naturaleza. La luz no se paga en función del ingreso, sino del consumo. Lo mismo ocurre con el agua potable y el gas. Las aguas lluvias escurren cuando se impermeabiliza el suelo; de lo contrario, un gran porcentaje de esas aguas sería absorbidas por el suelo.	Ése es el principio, y por eso lo hemos expresado de esta manera.	Se ha cuestionado el mérito ejecutivo y la vinculación con la cuenta del agua de este cobro. La verdad es que podríamos vincularlo a otros cobros, como el de las contribuciones o el de la luz; lo importante es que tenga mérito ejecutivo y considere algún apremio para quienes no paguen, porque, en caso contrario, ningún concesionario invertirá millones de dólares en la construcción de esas obras, porque tendría que recurrir a largos juicios ordinarios para conseguir el pago de quienes no cumplan.	Se dice que hay dudas respecto de si esto debería o no afectar las cuencas. Esta fue una materia largamente debatida en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y en la de Hacienda. El acuerdo al que llegaron fue el de vincularlo sólo a los propietarios y copropietarios de determinados sistemas dentro de la ciudad y al uso y beneficio del agua potable.	Para terminar, solicito a los señores diputados que aprueben la iniciativa, porque resolverá un problema de larga data en nuestras ciudades, que afecta particularmente la calidad de vida de los sectores más modestos. Además, de no ser resuelto, también afectará la competitividad de nuestro país para generar progreso, desarrollo y trabajo.	Muchas gracias.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra, por seis minutos, el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me agradó mucho escuchar las palabras del ministro de la Vivienda y Urbanismo, porque aquí, quizás por falta de conocimientos, se nos ha querido inducir a error. Escuchar al ministro me hizo sentir plenamente complacido por la decisión que he tomado en orden a aprobar el proyecto.	El trabajo de quienes integramos la Comisión de Hacienda ha sido acucioso y muy participativo. Así lo he constatado, como presidente de la misma, en las largas sesiones que hemos sostenido. Por ello, no me parece correcto que se diga que estamos legislando en forma apresurada. Eso no es cierto.	Corroboro lo expresado en ese sentido por el presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado Guillermo Ceroni. Y qué decir del informe de la Comisión de Hacienda y del peculiar estilo del diputado Patricio Hales para entregar el de la Comisión Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y quien ha realizado un trabajo sumamente acucioso. Por ello, debo señalar a los colegas que han dicho en forma no muy directa que hemos legislado en forma apresurada que ello no es así. Con este juicio, creo interpretar a los miembros de la Comisión de Hacienda. Por eso señalo que lo expresado por el señor ministro me interpreta plenamente. Gracias, señor Ravinet.	También agradezco al ministro de Obras Públicas, señor Javier Etcheberry, el valioso tiempo que ha destinado a este proyecto. Agradezco, también, al profesional Clemente Pérez, quien nos ha ayudado constantemente a compenetrarnos del tema.	Cabe recordar las mejoras efectuadas en el sistema de comunicaciones viales y las fuertes inversiones en obras portuarias y aeroportuarias. En 1997, el gobierno de la Concertación generó un marco regulatorio que se concretó en la ley Nº 19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, y que dejó de cargo del Ministerio de Obras Públicas la planificación, el estudio, la proyección, la construcción, la reparación, la mantención y el mejoramiento de la red primaria de sistemas de evacuación y drenaje, mientras que la red secundaria quedó a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al que le corresponde directamente su planificación y estudio, y, a través de los Servicios de Vivienda y Urbanización, la proyección, la construcción, la reparación y la mantención de la misma. Con esto quiero decir que transitamos por el camino correcto, que los ministerios están cumpliendo su tarea. Sin embargo, el principal aspecto no definido en esa ley se relaciona con la forma de financiar las inversión requerida para dar solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias en los centros urbanos afectados en forma recurrente por fenómenos de inundación o anegamiento, lo cual se pretende reparar a través de este proyecto.	En la Comisión de Hacienda se presentaron varias indicaciones -por eso hablo de acuciosidad a la hora de abordar el proyecto-, muchas de las cuales fueron aprobadas; por ejemplo, aquella que perseguía reemplazar, en el inciso séptimo propuesto, las palabras “en la cuenca respectiva” por “en cada área urbana servida por el sistema”. He aquí otro equívoco, por cuanto he escuchado algunos colegas utilizar esa expresión, lo cual es un error. 	Esta iniciativa, que respaldamos ya en la Comisión de Hacienda, apela nuevamente al expediente de la concesión de obra pública para allegar recursos frescos para acometer estas enormes obras civiles que son indispensables para evitar que se sigan produciendo anegamientos, inundaciones, con las secuelas de daños tanto para los vecinos como para la ciudad, que se ve paralizada cuando ocurren fenómenos pluviométricos de magnitud.	Señora Presidenta, el Gobierno ha entendido que encarecer la vida en las ciudades no puede hacerse sin un sistema de apoyo a los hogares más humildes. Para ello, contempla el otorgamiento de subsidios a quienes tienen actualmente subsidios de agua potable y alcantarillado a fin de pagar la tarifa, total o parcial, de los colectores de aguas en proyecto. 	La modernización de Chile no puede hacerse -se ha dicho aquí, lo corroboro y lo acepto- a costa de los que tienen menos, sino que debe haber una distribución social de las cargas públicas en proporción al nivel de ingreso y excluyendo a quienes hoy no son capaces de satisfacer sus necesidades más básicas. Así se construyen los países, con solidaridad, la que hoy es tan escasa en Chile. 	El diputado Letelier indicaba que no concordaba con la forma en que podría llevarse a efecto este subsidio. Yo digo que una vez cambiada la ficha CAS tendremos una buena oportunidad de operar dignamente. A las personas que con el trabajo de toda la vida tienen una casa mejor, pero que no pueden satisfacer las actuales necesidades -no tan mínimas, pero necesidades-, no les va a venir muy bien tener que cancelar este cobro. Pero si tenemos una moderna ficha CAS, indudablemente que se deja de lado el temor manifestado, según mi apreciación, por el diputado Letelier. 	Anuncio mi voto afirmativo a este proyecto de ley, manifestando satisfacción por la forma inteligente y solidaria que se ha consensuado en las comisiones. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Mario Varela.	El señor VARELA.- Señora Presidenta, no deja de sorprender la permanente genialidad del Gobierno, porque cada vez que se debe financiar algún programa u obra hay que recurrir a nuevos ingresos para el Estado. Digo esto porque desde 1990 hasta la fecha el producto interno bruto se ha duplicado de 6 mil 90 millones de dólares a 12 mil millones de dólares, es decir, hay el doble de plata para enfrentar todas las necesidades que requiere el país. 	Hoy, bajo una forma encubierta, se recurre a un tributo o a una forma de tributo. O sea, las personas y los ciudadanos que no perciben ningún beneficio tienen que pagar por una obra de cuya ejecución debería hacerse cargo el Estado. Tiene sentido que la gente pague por el consumo de agua potable, por el alcantarillado y por el tratamiento de las aguas servidas que producen, porque están recibiendo un servicio que tiene un costo y por el cual deben pagar un monto determinado. Sin embargo, en este proyecto uno echa de menos el principio de la subsidiariedad del Estado, que lo obliga a hacerse cargo de las situaciones que los particulares no pueden enfrentar, solventar o resolver. Porque bajo esta forma novedosa y genial, fuerza a los particulares a hacerse cargo de un evento natural como son las aguas lluvia, que no la producen ni hacen uso de ella, pero que se convierten en un tributo que, se supone, tienen que pagar todos los chilenos, cuyo costo, de aprobarse este proyecto y de acuerdo con lo dicho por las propias autoridades del área, ascendería entre 230 y 2.900 pesos por cada uno de los usuarios. Es decir, se trata de un nuevo gasto para el bolsillo de la clase media y los más pobres preferentemente, salvo el de los que tienen subsidio de agua potable.	En verdad, el Estado se ha ahorrado mucha plata este último tiempo. Más de mil millones de dólares al año en obras públicas, como consecuencia de las concesiones de las obras viales a privados. Este es un ingreso que ha aumentado al doble en la última década, pero hay que seguir haciendo gastos con cargo a los bolsillos de los chilenos para enfrentar obligaciones del Estado.	Las autoridades anunciaron en 1999 que se iba a hacer una inversión de 544 millones de dólares para resolver el problema de los colectores de aguas lluvia. Posteriormente, en 2001, anunciaba que tres de las cuatro vías navegables estarían resueltos por la vía de la inversión de 274 millones de dólares. 	Ninguno de esos planes se ha cumplido. Además, hoy nos enfrentamos al hecho de que, al no resultar el financiamiento por la vía estatal a que se habían comprometido diversos ministros e, incluso, el propio Presidente Lagos, se traspasa el costo de esta nueva obra a cada uno de los chilenos, en circunstancias de que la debiera tomar a su cargo el Estado, de acuerdo con su rol subsidiario.	Esto no es justo, porque uno se da cuenta que los nuevos recursos que allega la nación no van al destino esperado y que se deben financiar obras que debieran sufragar con los recursos generados por los impuestos generales de la nación.	Repito, no es justo que los chilenos paguen por algo que en variadas ocasiones se prometió financiar con recursos del Estado, lo cual fue anunciado por distintos ministros de Obras Públicas. No es justo que se financie algo por lo cual no se recibe ningún beneficio ni servicio. No es justo que el Estado, que cada vez recauda más recursos, siga pidiendo plata para hacer obras que debieran ser de su cargo, dado su rol subsidiario.	En definitiva, debo señalar que votaré en contra de la iniciativa, porque considero que el Estado debe hacerse cargo del financiamiento de estas obras.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra, por dos minutos, el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, me parece importantísimo el proyecto, porque define como bien público la evacuación de las aguas lluvia, cuestión que quedó en terreno de nadie después de 1988. 	Hoy tenemos un proyecto pionero en esta materia que, por lo mismo, debemos apoyar. Sin lugar a dudas, va a racionalizar un problema que afecta a las grandes ciudades, respecto de lo cual existen distintos criterios, porque no es igual el problema donde se registran mil milímetros al año que donde llueven 100 ó 200. Por lo tanto, me parece bien que los habitantes de las regiones paguen en proporción a las aguas lluvias que evacuan.	En definitiva, la única posibilidad de financiar este tipo de obras es a través de la concesión y de cobrar por el uso de ellas, lo cual me parece razonable.	Sin embargo, me parece importante que se determine cómo y quiénes pagan, porque ya se está cobrando el agua potable, el tratamiento de las aguas servidas y, ahora, la evacuación de las aguas lluvia. 	Al respecto, hemos presentado una indicación en ese sentido para posibilitar que los segmentos de más bajos ingresos tengan la posibilidad de pagar menos o, en su defecto, queden exentos del pago. Considero posible hacer algo parecido con lo que se hizo con el problema de la basura en la ley de Rentas II, es decir, fijar un monto de las contribuciones y, sobre esa base, eximir de este pago a un segmento de la población.	Sin lugar a dudas, estamos ante un tema social que debemos abordar.	Por otra parte, le consulté al ministro qué pasa con el tema de las tarifas. Una empresa que concesiona deberá cobrar en base a las inversiones, por lo que habrá que fijar las utilidades de dichas inversiones, en los plazos que se puedan recuperar, sean 10, 20 ó 30 años. El tema está abierto. Es importantísimo evitar que el sistema tarifario no se convierta en un peso exagerado para la población.	Se me ha informado que las obras ya realizadas no estarán afectas a las tarifas, lo que es importantísimo; pero sí lo estarán las que se construyan a futuro, por lo que habrá que buscar un sistema para que se cobre por ellas en la proporción que corresponda.	El tema sigue abierto en todos los sistemas regulados, porque muchas veces las empresas que prestan servicio público exageran sus inversiones, siendo los usuarios del sistema los que finalmente deben pagar esa sobreinversión. Ojalá que eso esté resguardado.	Anuncio mi voto positivo al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Cristian Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, de acuerdo con cifras entregadas por los parlamentarios miembros de la Comisión de Obras Públicas, estamos hablando de un plan de construcción de un sistema primario y de otro secundario que costaría alrededor de los 3 mil millones de dólares.	También estoy de acuerdo, según lo que se ha señalado en la Comisión, en que se trata de un problema que se arrastra por más de medio siglo, en el que no se han realizado las inversiones necesarias para la construcción de obras de evacuación de las aguas lluvias. Pero creo que aquí se debe priorizar, porque lo que no se hizo en medio siglo, es difícil construirlo en los diez años que fija el proyecto.	En segundo lugar, me parece bien que los ciudadanos paguemos por lo que usamos. Si produzco aguas servidas y debe hay un sistema para tratarlas, me parece legítimo que nosotros, como usuarios, tengamos que pagar por ello. Así sucede con todos los servicios. Sin embargo, las aguas lluvias no las producimos los ciudadanos. Algunos sectores del Gran Santiago tienen problemas con esas aguas y otros no.	Lo que me molesta del proyecto es que hay una responsabilidad del Estado de Chile no reconocida. El financiamiento, por parte de los usuarios de la construcción del sistema primario, en el que el Estado y los gobiernos de turno, de distintos signos, no han invertido por décadas, se presenta hoy como la solución, en circunstancias de que el tema debiera resolverse mediante la inversión pública.	Me parece un principio no aceptable, porque toda la red primaria debió construirla el Estado. No me parece válido aplicar aquí el sistema de concesión. Y para el futuro, dentro de los costos de cualquier plan de urbanización, privado o público, debiera considerar la evacuación de las aguas lluvias hacia los canales primarios y secundarios construidos por el Estado.	En realidad, eso está considerado dentro de los costos de urbanización de cualquier proyecto que se desee realizar. Pero no estoy de acuerdo con traspasar la cuenta de esas obras a dos criterios que me parecen inaceptables.	¿Qué tiene que ver la parte patrimonial, el valor del inmueble con las aguas lluvias? La persona paga impuesto por su patrimonio en el global complementario y en las contribuciones a los bienes raíces, con la finalidad de que el Estado chileno realice acciones de construcción-ciudad.	Si las personas pagan todo tipo de impuestos, no me parece legítimo que deban pagar también por concepto de aguas lluvias, que no produce, porque, si las produjera, como sucede con las aguas servidas, estaría de acuerdo en que deba pagarlo, pero no es el caso.	El segundo criterio es que eso se vea reflejado en las cuentas de personas modestas.	Digamos la verdad. Basta ver la cuenta de agua potable de una persona de Santiago o de alguna región donde se ha construido una planta de tratamiento para darse cuenta de cuánto ha subido y qué sacrificio significa para la gente modesta el tener que pagar. 	Quiero dar un dato objetivo. En la Región Metropolitana, Aguas Andinas tiene cortado el suministro de agua a cerca del 10 por ciento de los usuarios, porque no tienen cómo pagar el elemento más básico que puede tener una persona: el agua. 	De acuerdo con un cálculo que me dieron a conocer, la cuenta de agua potable subiría entre 750 y 1.200 pesos. Al parecer, no es mucho; pero sí lo es para la gente modesta. Se nos dice que dichas personas recibirán el mismo subsidio que se entrega para el agua potable. Quiero preguntar a los diputados que, como yo, atienden a gente en sus respectivos distritos que les llevan cuentas de agua potable millonarias, ¿cuántas personas reciben el subsidio a que son acreedores de acuerdo con su ficha CAS? No alcanzan al 10 por ciento. Es decir, el 90 por ciento de chilenos que cumple con los requisitos de la ficha CAS no recibe el subsidio. 	Reitero que aquí hay involucrados dos principios: el relativo al patrimonio y el hecho de cargar este costo a la cuenta de gente modesta, lo cual considero inaceptable, porque -repito- no procede que las personas que pagan sus impuestos deban también asumir el costo de la inversión que significa construir canales primarios de evacuación de aguas, es labor propia del Estado.	¿Por qué pagamos el impuesto patrimonial y el impuesto a los bienes raíces? Porque se nos dice que es para construir la infraestructura de la ciudad. ¿Por qué el profesional paga su patente en la comuna donde ejerce? Porque se le dice que es para que cuente con la infraestructura- ciudad. ¡Para eso se pagan los impuestos!	Concuerdo con el señor ministro en que estamos hablando de inversiones de gran envergadura, cercanas a los 3 mil millones de dólares. También le encuentro razón que el Estado no tiene recursos para financiar esas obras. Pero -insisto- ha transcurrido más de medio siglo y se ha hecho muy poco en esta materia. Esa es la verdad. 	Sin embargo, no se puede solucionar esa irresponsabilidad del Estado chileno, independientemente de cuales fueron los gobiernos de turno, mediante el pago de un nuevo impuesto patrimonial y el alza de las tarifas a los más pobres. No me parece justo ni presentable, ni que sea la solución adecuada.	Si bien el Estado no podrá solucionar la evacuación de las aguas lluvias de todas las ciudades en que se producen inundaciones cada vez que precipita, se debe priorizar la inversión estatal para ir solucionando de a poco el problema.	Por su parte, los nuevos proyectos urbanísticos o industriales que se contempla ejecutar deberán considerar la evacuación de dichas aguas a los canales primarios construidos por el Estado. Esa solución es más barata y está dentro del futuro concepto urbanístico de ciudad. Sin embargo, la solución descrita en el proyecto no es aceptable, porque afecta el patrimonio de los contribuyentes modestos.	Lo que se debe hacer es reasignar correctamente el destino de los impuestos y no aplicarles más gravámenes a los chilenos. Esa escalada impositiva no me parece adecuada, sobre todo si se considera que no ha habido programas de concesiones exitosos en la materia, a diferencia de lo que ha ocurrido en la ejecución de obras portuarias, de aeropuertos y de carreteras.	Voté favorablemente el proyecto sobre tratamiento de aguas servidas, porque me pareció una iniciativa de gran significado para el país y debido a que cada uno produce gran cantidad de ellas. Como las aguas lluvias no las producimos nosotros, me parece que es labor del Estado su evacuación primaria y de los privados la construcción de sistemas de evacuación en los centros urbanísticos que ejecutan.	Estoy consciente del problema que afecta a miles de chilenos cada invierno debido a las inundaciones, pero creo que la solución que establece el proyecto no es la adecuada. Se requiere inversión pública y que el Ministerio de Vivienda elabore una iniciativa sobre urbanización que obligue a los proyectos, urbanístico o industrial, a considerar el problema de la evacuación de las aguas lluvias.	Lo que no se hizo en cincuenta años, tratemos de no hacerlo en diez. Debemos priorizar los recursos para destinarlos dónde efectivamente el problema sea mayor. Allí se debe invertir para enfrentar el problema, pero sin que eso se traduzca en una carga más para los chilenos, en especial para los cientos de miles que hoy no tienen agua, porque no tienen plata ni siquiera para contar con el suministro más básico que requiere un ser humano.	No estoy en contra del conjunto de disposiciones del proyecto, sino de la solución que establece. Cuando la solución que dispone una iniciativa es mala, uno no puede votarla favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señora Presidenta, creo que es perfectamente legítimo y propio de la democracia que cada uno tenga su opinión, que la fundamente y use los argumentos que estime pertinentes. Sin embargo, hay un par de temas técnicos que no me gustaría dejar pasar, porque inducen a conclusiones equivocadas.	En primer lugar, me parece sin fundamento afirmar que los habitantes de las ciudades producimos aguas servidas y no aguas lluvia. La lluvia es un fenómeno de la naturaleza, sin embargo, el problema que nos preocupa es que en las ciudades se impermeabiliza la tierra y se obstaculizan los cauces naturales de escurrimiento de las aguas lluvia. El fenómeno se ha ido acrecentando en ciudades, como Santiago, donde, por siglos, los faldeos cordilleranos hacia el oriente servían de infiltración e impedían los grandes flujos de aguas lluvias hacia el centro o a partes más bajas. En la medida en que se construyen calles y casas en la ciudad, se impide la infiltración de las aguas lluvias al impermeabilizar la tierra.	En segundo lugar, también es un error pretender resolver este tema por la vía de exigir al urbanizador que se preocupe de la evacuación de las aguas lluvia. La ley actual lo obliga, pero el tema es qué pasa aguas abajo. 	El proyecto busca regularizar los sistemas no en las respectivas propiedades, sino lo que va pasando aguas abajo en cada una de las ciudades. 	Podría seguirse el modelo de muchos países en que estas obras se financian con gastos generales del país. En 1910, gran parte de nuestras ciudades, como La Serena, Santiago y Valdivia, tuvieron como acción del Gobierno, al cumplir nuestros primeros cien años de independencia, la construcción del alcantarillado que, muchas veces, como en el caso de Santiago, sirvan, además, para la evacuación de aguas lluvia.	Pero el punto es otro. ¿Estamos dispuestos a que la captación y la recolección de las aguas lluvias de Santiago se financien con cargo al presupuesto de la nación? ¿Es justo que el contribuyente de Arica o de Punta Arenas subvencione a Santiago, Viña, Valparaíso o Concepción en esta materia?	Lo que esta Cámara debe discutir, primero, es la necesidad de resolver el tema de las aguas lluvias y, segundo, cómo financiarlo.	Por cierto, es legítimo sostener que debe financiarse con cargo a gastos generales, pero es terriblemente regresivo desde el punto de vista social y regional hacerlo de esa manera. 	Lo que el Gobierno ha hecho es terminar con los subsidios ocultos para sincerar un problema y proponer que los usuarios o quienes habitan las ciudades contribuyan a pagar estas obras con un perfeccionable sistema de subsidios que deberemos ir implementando en el futuro.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, sin duda que el problema tiene aristas de carácter urbanístico y jurídico. 	Se ha mencionado que éste es un bien público. 	Recién miraba el Código Civil en el cual don Andrés Bello puso como ejemplo de bienes nacionales de uso público las calles, las plazas, los puentes y los caminos. Hoy, en el mismo artículo 589, hay un llamado a un pie de página el cual dice que debe verse el título III del decreto con fuerza de ley Nº 850, de 1997, normativa que permite concesionar los caminos, calles y puentes.	Por lo tanto, es un tema no tan fácil de delimitarlo y sostener que, por el hecho de que sea un bien nacional de uso público, su financiamiento debe hacerlo necesariamente el Estado. Encontré interesante la opinión del diputado Montes respecto del financiamiento de estas obras. Él decía que debe corresponder al ámbito regional, a través de impuestos regionales. Concuerdo con él y considero importante señalar que hay materias que requieren un mayor debate y un análisis más profundo.	Tiene razón el ministro cuando dice que le parece injusto que todos los contribuyentes del país financien los problemas de inundaciones de algunas regiones debido a la falta de sistemas de evacuación de aguas lluvias. Es obvio que los habitantes de Calama o de Antofagasta no tienen por qué pagar los problemas de este carácter que tienen Pudahuel -aunque se trate de mi distrito-, Lampa, Colina u otra región.	Junto con los diputados Hales, Araya, Delmastro, señora Alejandra Espinoza, señores García, Meza y otros, formulamos una indicación para otorgar mayores atribuciones a los gobiernos regionales. Está bien que paguen los habitantes de las comunas que tienen problemas con la evacuación de aguas lluvia, pero preguntémosle a ellos. ¿Cómo les preguntamos? A través de los gobiernos regionales.	Se ha planteado que traspasar las competencias a las gobiernos regionales ocasionaría problemas porque no están preparados para asumir esa responsabilidad.	La técnica apropiada en materia de estados descentralizados no es precisamente de la competencia exclusiva. No se trata de traspasar todas las competencias a los gobiernos regionales, sino de coordinar el mecanismo que debe utilizarse para ello.	Dice: “los gobiernos regionales planificarán y resolverán en qué lugar se van a instalar los colectores primarios o secundarios, de acuerdo con los planes establecidos por el gobierno central”. Esto no tiene por qué ser materia de competencia exclusiva de uno u otro ámbito, porque la técnica en materia de estado descentralizado y de competencia es la cooperación y la coordinación.	Nos dijeron, con toda razón, que era absolutamente improcedente, porque requería el patrocinio del Ejecutivo. Entonces, pido al Ejecutivo que seamos un poco más creativos en la adopción de decisiones que no sólo consulten al gobierno regional, sino también a otorgar una determinada capacidad de decisión, de acuerdo con los planes establecidos por el gobierno central. En esas circunstancias, estaríamos en presencia de una competencia no exclusiva, sino más de carácter coordinador o cooperativa.	Me asisten dudas en relación con el financiamiento. Acabo de asistir a una reunión del Consejo Regional de Pudahuel -que represento aquí-, donde la gente manifestó su molestia por los olores emanados de una planta de tratamiento de aguas servidas, que se supone es de las mejores de América Latina. Le va a costar mucho asumir que deben pagar el 25 por ciento de su consumo de agua potable por el tratamiento de las aguas servidas, obra que les ha significado soportar olores horribles.	En ese sentido, no es mala idea separar en las facturas correspondientes los cobros relativos a tratamiento de aguas servidas, de alcantarillado y de agua potable con lo que es el cobro por los colectores de aguas lluvias.	Tengo la impresión de que lo mejor que se pudo lograr -así lo aprobamos- es que las personas que hoy se benefician con un subsidio al agua potable también se beneficien con un subsidio en materia de evacuación de aguas lluvia.	Reitero, no se trata de un tema fácil. Desde el punto de vista de su presentación, sería mucho mejor que los cobros pertinentes se hicieran en una factura o boleta distinta de la del agua, aguas servidas y alcantarillado.	Pienso que el diputado Leay no leyó el artículo 2º transitorio, el cual claramente dice que, aprobado el plan maestro, corresponde a los urbanizadores construir los colectores de aguas lluvias de la red respectiva. Esta disposición obliga, a diferencia del pasado, en que se construían casas sin ningún criterio de planificación y urbanización, a hacerse cargo de las externalidades, entre ellas, la construcción de colectores de aguas lluvia.	Este es un gran proyecto. Lo votamos a favor en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, pero hay materias que se deben precisar, mejorar y corregir.	Me imagino que ése es el ánimo de todos los parlamentarios.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Me permite, señor diputado? El diputado Leay le solicita una interrupción.	El señor LUKSIC.- Sí, encantado.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a su señoría.	El señor LEAY.- Muchas gracias, señor diputado.	Señora Presidenta, es cierto que cuando se construye una ciudad su superficie se va pavimentando, lo que limita su permeabilidad y las aguas van escurriendo.	Por eso, los impuestos que pagan los chilenos, sobre todo el patrimonial, como bienes raíces, apuntan a que el Estado cree la infraestructura adecuada y cumpla su rol subsidiario, pues no está en discusión que las calles son bienes de uso público y no de uso privado. No es un servicio, sino que cada chileno paga sus contribuciones para que el Estado pueda manejar el concepto ciudad.	Me gusta escuchar al ministro hablar de regionalización. Sin embargo, hubiese querido que ese mismo concepto se hubiera tenido presente cuando se trató en la Sala el tema del Metro. Para algunas cosas se aplica el concepto de regionalización, pero el Gobierno no lo empleó en el caso del Metro, y lo paga -como dice el ministro- el chileno que vive en Arica o en Punta Arenas.	Me gustaría que no se tuviera un doble estándar en las discusiones, sino uno global en esa materia, porque, efectivamente son los contribuyentes de Arica a Punta Arenas quienes permiten el funcionamiento del Metro.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Leay, entendí que había pedido una interrupción, pero se ha extendido de los dos minutos que corresponden. 	Quiero aclarar que este proyecto se votará sólo en general, pues volverá a Comisión, oportunidad en que los señores diputados y señoras diputadas podrán extenderse en sus opiniones. 	Además, hay más diputados inscritos.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo en analizar un sistema de financiamiento como el que planteaba el diputado Montes, o sea, algún tipo de impuesto regional o local de acuerdo con la realidad de cada región, pero estoy en contra del sistema global que plantea el Ejecutivo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, al escuchar algunas intervenciones, pareciera que algunas personas creen que la política es una alquimia y confunden la defensa de los derechos e intereses ciudadanos con una suerte de temor absoluto a reconocer que las cosas requieren financiamiento. No se puede engañar a los pobres, ni a la clase media, media alta, ni a los actores sociales con la idea de que el país logrará niveles de desarrollo, entre ellos, que no se inunden nuestras casas, avenidas, calles y pasos bajo nivel, financiados por artificio.	¿Cómo financiamos los mil millones de dólares que se requieren para estas obras? Dejamos fuera el agua potable rural, la pavimentación participativa, el esfuerzo para terminar con los campamentos? No se puede cuadrar un círculo. El proyecto es razonable, moderado, moderno y permite de manera muy redistributiva financiar la urgencia de construir colectores de aguas lluvia.	El Ejecutivo acogió nuestra preocupación, manifestada por varios parlamentarios, en el sentido de que no se puede cobrar a los habitantes de las cuencas, a los pobres que viven en el cerro San Juan de Machalí, por ejemplo, que ni siquiera cuentan con pavimento. Ellos no pueden pagar por aquellos que viven en el sector poniente de Rancagua. Debemos pagar quienes vivimos en ciudades pavimentadas y sin obstrucción de aguas.	Por otra parte, soy partidario de aplicar impuestos regionales. Señora Presidenta, usted sabe que soy federalista. Por eso, me parece rescatable que el Ejecutivo consulte, obligatoriamente, no en forma vinculante, a los gobiernos regionales. Confiemos en los consejos regionales y en los intendentes de que los planes de construcción de colectores de aguas lluvias serán progresivos, moderados y que no se harán todos de una vez para evitar sobrecargar a los usuarios.	Por eso, deseo manifestar nuestro entusiasmo con el proyecto. El desarrollo implica sudor y lágrimas, no es una fiesta trivial de la mentira y de no pagar lo que cuesta. En este caso, se pagará de manera razonable, focalizada y redistributiva.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero puntualizar que me parece enteramente incoherente la intervención del diputado Leay, por cuanto señala que al Estado le corresponde asumir esta tarea, pero a renglón seguido reconoce que no tiene los recursos para hacerlo. Entonces, ¿en qué quedamos? Le pedimos al Estado participar y, a su vez, le decimos que no, porque no tiene recursos. Por lo tanto, ese concepto se derrumba.	De esa propia incoherencia surge la validez del proyecto. Es decir, unir el esfuerzo del Estado con el del sector privado y del conjunto de los ciudadanos, a fin de resolver efectivamente un problema real. 	De ahí deriva el segundo aspecto de la discusión: si es o no la oportunidad de legislar. Es cierto que la sociedad no nos perdonaría si no lo hacemos. La conmoción que se produce año a año con las inundaciones, especialmente en los sectores más pobres, hace que el Congreso deba asumir esta responsabilidad. Evidentemente, no lo podemos hacer con una premura irracional. En ese sentido, valoro que el Ejecutivo haya aceptado que el proyecto se vote en general y vuelva a Comisión, pero con un plazo razonable y políticamente justificable, es decir, que sea despachado en enero. Eso parece claramente conveniente a fin de recoger lo que ha surgido de este debate. La idea es que el proyecto vuelva a la Comisión y allí darle un pronto despacho, porque el tema de las aguas lluvias debe ser asumido por el Congreso.	Luego, viene la discusión sobre quién se hace responsable. Para sorpresa de algunos de mis colegas, quiero leer una frase que no me pertenece y que no quiero plagiar, sino que es del general Juan Emilio Cheyre, quien en su intervención en la Enade del mes de noviembre dijo que “el reto es construir una solidaridad verdadera, pero también un fuerte sentido de responsabilidad”. Agrega que ello es necesario para entrar al desarrollo económico, social y cultural, acorde con un proceso integrador alejado de la simple caridad. Y en esto voy a contradecir a algunos de mis colegas de bancada, porque creo que el costo del proyecto lo deben pagar los que tienen más, pero eso no significa que los pobres no deban pagar nada. Existen muchas políticas sociales en que los sectores más pobres entregan un aporte, que los dignifica y los hace sentirse orgullosos. Por ejemplo, en los programas de mejoramiento de barrios, la gente más pobre pone 10 UF, precisamente, para resolver problemas de agua potable, alcantarillado, pavimentación, veredas, etcétera. Hasta en los campamentos más precarios la gente hace su aporte, sintiéndose orgullosa de ello.	En los programas de viviendas sociales, de vivienda básica o en los fondos concursables de la vivienda social dinámica sin deuda la gente también entrega su aporte, lo cual la dignifica. Pero ese aporte no puede significar el riesgo de que la deuda lo lleve a perder su vivienda, que es su principal patrimonio. 	Por eso, junto con otros diputados, he firmado una indicación, más bien una propuesta, que permite revisar el criterio que se está utilizando, porque el subsidio para el agua potable no tiene la suficiente universalidad. En la indicación sugerimos que se use el mismo criterio que se utiliza con las contribuciones. Es decir, la persona exenta de pagarlas también debe estar exenta de pagar este servicio. ¿Por qué? Porque hace mucho tiempo que el Estado de Chile, por la vía de la exención del pago de contribuciones, está reconociendo que existe un sector de nuestra sociedad que, por este tipo de deudas, no puede correr el riesgo de perder su casa. Debemos utilizar ese mismo criterio para que no se genere una deuda para los sectores más desfavorecidos que, a largo plazo, ponga en riesgo su patrimonio más importante: su vivienda. Este enfoque surgió al calor de la conversación con otros diputados, porque entendemos que ésta es una obligación del Congreso.	Debemos enfrentar las dificultades que generan las aguas lluvias, año a año, a centenares de miles de personas. De lo contrario, estaremos haciendo una renuncia condenable a nuestra obligación. Por eso, votaremos a favor el proyecto del Ejecutivo.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, después de la exposición tan clara del diputado señor Hales, es poco lo que se puede agregar.	El proyecto en debate tiene implicancias y un efecto masivo. Seguramente, más del 50 ó 60 por ciento de la población se verá afectada por estas nuevas y modernas medidas.	Estamos hablando de una inversión de 1 mil 700 millones de dólares en los próximos cinco años y, probablemente, de 2 mil 500 millones de dólares en los próximos diez. Preocupa el hecho de que si no se hace por esta vía, tarde o temprano el Estado tendrá que efectuar la inversión, y sabemos, por experiencia, que cuando el Estado resuelve, lo hace donde más le duele, esto es, en Santiago. Si estas inversiones no se hacen por medio de concesiones, se realizarán prioritariamente en Santiago, en desmedro del resto del país. O sea, nuevamente todos los chilenos pagaremos un subsidio a los habitantes de primera categoría que viven en la Región Metropolitana.	Cuando en invierno se inundan tres manzanas de Santiago es un escándalo público. Sale en toda la prensa, en los canales de televisión, y todo el mundo pide la cabeza de los ministros de Obras Públicas y de Vivienda. Sin embargo, en Valdivia, donde producen inundaciones durante el 50 por ciento del tiempo, hay poblaciones que llevan más de 40 años sin una solución al problema de las aguas lluvias, pero eso ni siquiera aparece en los avisos económicos de la prensa nacional. El centralismo nos está matando.	Entonces, ¿cuál es la solución? Realmente -como muy bien y con razón decía el diputado señor Leay- desde hace mucho tiempo este asunto debería haber sido preocupación del Estado. Por eso, hoy nos encontramos frente a una disyuntiva. Hace pocos días aprobamos la expansión del radio urbano de Santiago, ciudad a la cual se le otorgó una “amnistía” por los próximos 50 años para seguir creciendo, lo que significa más inversión, más gasto y más atracción de la gente por vivir en la capital.	El costo para un ciudadano que vive en Santiago, desde el punto de vista del fisco, es tres o cuatro veces el costo de un ciudadano de región. Eso todavía no lo hemos entendido. En los próximos 50 años esta megatrópolis seguirá consumiendo la sangre del resto del país. Eso es lo atractivo del proyecto. Por fin hay una señal clara, ya que quien quiera vivir en Santiago -o en otras ciudades-, tendrá que pagar por un servicio que lo exima o lo salve de tener su casa inundada.	Sin embargo, sería bueno reflexionar sobre el punto a que se refirió el diputado Escalona -y por eso es bueno que el proyecto vuelva a comisión-, sobre la gente de escasos recursos, aquella que tiene una ficha CAS y que la habilitaría para gozar del subsidio del agua potable y que no lo tiene y que en este caso también quedaría fuera del subsidio de las aguas lluvia. Por eso es atendible el hecho de que, por lo menos una vez, la gente de más recursos pague la cuenta.	Otro aspecto que sería interesante que la Comisión analizara se refiere justamente a aquellos barrios que no tienen pavimento. En todas las ciudades de Chile, especialmente en la zona que represento, gran parte de los barrios antiguos no tienen calles pavimentadas. En consecuencia, deberían quedar exentos de esta carga por aguas lluvia.	Considero que este proyecto es muy interesante e importante y lo votaré en general favorablemente. Sin embargo, espero que en la Comisión se puedan profundizar algunos temas que se han abordado en el transcurso del debate a fin de resolverlos de la mejor forma posible.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señora Presidenta, votaré favorablemente el proyecto y espero que vuelva pronto de la Comisión para ser despachado en particular por la Sala.	Me alegra que las últimas intervenciones sean para razonar y no una discusión contestataria, respecto de la cual ni siquiera la gente que nos ve a través del canal de la Cámara de Diputados tiene claro lo que se está discutiendo.	Los campos chilenos nunca antes tuvieron luz eléctrica, y si este hecho no hubiera sido asumido por los esforzados campesinos, quienes incluso pusieron dinero de sus bolsillos, hoy no existiría la electrificación rural. Hoy, el 80 por ciento de nuestros campos tiene luz eléctrica.	Si no hubiésemos sido capaces de pavimentar los caminos para hacer carreteras, construir viviendas y aumentar los subsidios, este país estaría paralizado.	Por otra parte, de aprobarse este proyecto, inmediatamente se iniciará la ejecución de los trabajos, los cuales estarían listos en aproximadamente 15 años.	Si hace 50 años que en Chile no se ejecutan obras relacionadas con las aguas lluvia, debemos abordar este tema ahora y aprobar el proyecto a fin de construirlos.	Tenemos la costumbre de decir: “Esto debe ser de costo del Estado”, como si el Estado fuera una cosa abstracta. ¿Quién es el Estado? Somos todos los chilenos. Y si esta obra es de todos los chilenos, debemos pagarla todos. No quisiera que perdiéramos la solidaridad. De acuerdo con el proyecto, se destinarán más de 3 mil millones de pesos por concepto de subsidios. Si el país crece con los convenios comerciales que ha suscrito, no me cabe ninguna duda de que más adelante legislaremos para otorgar más subsidios a la gente pobre. Ojalá que ellos no pagaran absolutamente nada por la construcción de los sistemas de evacuación de aguas lluvia.	Existe una confusión cuando se habla del costo que tendrán que asumir las regiones. Cuando una comuna construya su alcantarillado, deberá pagarlo ella y no toda la región. Esa confusión es una mala señal para la gente, pues verá con temor la idea de legislar sobre este tema.	En Chile existen muchas calles de tierra. En mi distrito hay tres comunas rurales. Cuando asumí el cargo en 1990, la comuna de Hualqui no tenía ninguna calle pavimentada. Hoy, casi la mitad de ellas ha sido pavimentada; sin embargo, la gente pide que se pavimenten todas. Por lo tanto, el problema será mayor cada día. 	Debemos asumir el costo que involucra este proyecto. Para ello es necesario buscar los caminos que correspondan. En diez años el país ha logrado crecer. Hemos suscrito tratados de libre comercio con la Unión Europea, con Estados Unidos y con Corea del Sur. Ello significa que habrá más industrias y más trabajo. Por tanto, el país debe modernizarse. Si no hubiéramos tenido el coraje para mejorar el sistema de agua potable e, incluso, para vender las empresas del rubro, hoy no tendríamos plantas de tratamiento de aguas servidas, lo cual era una condición para que nuestro país entrara en esos mercados.	Pero esto no lo haremos sólo buscando la crítica. Debemos discutir las cosas como son. El Estado somos todos. Los chilenos elegimos un gobierno que debe ver cómo invierte de mejor manera los fondos de que dispone.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, todos han señalado lo importante y positivo que es enfrentar esta materia, la cual lleva tanto tiempo postergada. Sin embargo, no se ha tratado con el mismo entusiasmo lo referente a la forma de financiar esta iniciativa.	Lo que hemos escuchado por parte de algunos parlamentarios, particularmente de la UDI, es realmente impresionante. Consideran que ésta es una obra positiva, pero que el Estado -que es pequeño, moderado y que tiene una carga tributaria baja- debe financiar este proyecto. En ese sentido, no consideran lo injusto que ello sería para muchos chilenos, que tendrían que financiarlo sin verse beneficiados por él.	La discusión que debemos hacer no es si hay que buscar una fuente de financiamiento especial o no, porque, sin duda, se requiere.	El tema es que esa fuente de financiamiento sea eficiente y equitativa. Hace pocos días, tuvimos un incipiente debate sobre la distribución del ingreso. Cuando tomamos decisiones respecto de cómo se va a financiar una obra nueva importante, pero muy costosa, damos un paso en orden a resolver o no el gran problema de la mala distribución del ingreso.	El ánimo que ha existido en la Sala da cuenta de que, en general, con este proyecto se hizo un gran esfuerzo en orden a buscar una fórmula creativa, eficiente y sustentable; pero es importante que se revise un poco más para estar seguros de que desde el punto de vista de la equidad es la mejor. Ojalá hoy podamos aprobar en general este proyecto y trabajar para ver, en particular, cómo hacerlo no sólo equitativo, sino más progresivo. Al respecto, tengo algunas dudas.	En primer lugar, hay muchas familias que, teniendo un patrimonio más o menos significativo, tienen ingresos muy bajos. En la comuna de Santiago, el ministro Ravinet lo sabe muy bien. Este es un problema permanente, ya que se trata de una comuna con gente de bajos ingresos, pero que vive en lugares de valoración relativamente alta. Esto no sólo les trae problemas respecto de las fórmulas que estamos discutiendo, sino también porque quedan excluidos de una gran cantidad de beneficios del Estado, porque se considera que la comuna no reúne los requisitos sociales de pobreza. Creo que debemos enfrentar este tipo de temas. En Santiago, los vecinos no son merecedores de muchos beneficios y derechos, porque la comuna tiene una alta valoración del terreno; globalmente no es pobre, pero tiene focos de pobreza, lo que hace depender a los vecinos más pobres de los beneficios sociales que otorga el municipio, los cuales son tremendamente asistencialistas, ya que, en lugar de ser un subsidio, es una canasta de alimentos que se entrega con la foto de las autoridades, pasando a ser algo de lo cual deben sentirse agradecidos y no un derecho que les corresponde por ser parte de una comunidad que tiene normas de equidad.	Entonces, mi primera preocupación es ver cómo va a afectar esta normativa a las familias que tienen bienes inmuebles de un valor relativamente alto para sus ingresos.	El segundo problema dice relación con observaciones que vi en el informe del secretario ejecutivo de la Fundación para la Superación de la Pobreza, que habla de muchas familias que hoy tienen el beneficio del subsidio de agua potable, por lo tanto, van a tener derecho al subsidio por este cobro por las aguas lluvias que se está tramitando. Sin embargo, si no se corrige el reglamento de este subsidio, sumando este cobro, ellos van a tener dificultad para pagar el agua potable, por lo que no se harán merecedoras del subsidio.	Por lo tanto, el Ejecutivo, además de mejorar el proyecto, debe asumir el compromiso de cambiar el reglamento para que en la base de cálculo no se considere sólo el gasto en agua potable, sino que el gasto adicional que va a reportar el pago por la evacuación de aguas lluvias.	He dicho.
