INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONESSOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTES(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 10217-15)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª  de  la presente legislatura, en 17 de  enero de 2018. Documentos de la Cuenta  N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.La señora TAPIA, doña Paola (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, hoy se encuentra en el primer lugar de la Tabla el proyecto de ley sobre convivencia de los medios de transportes, tema de pleno interés ciudadano, sobre todo para las víctimas de accidentes de tránsito y para el sinnúmero de agrupaciones de ciclistas y peatones que nos han acompañado durante más de dos años de tramitación.Este proyecto de ley no tiene nada de apresurado, pues fue consensuado y aprobado por todos ustedes. Cuando lo discutimos en el primer trámite constitucional, se pidió votación separada de la disposición que proponía reducir la velocidad de 60 kilómetros por hora a 50 kilómetros por hora en zona urbana, instancia en que contamos con el apoyo de todos los diputados, sin excepciones. Solo nos queda la recta final de esta iniciativa, y quiero pedir que seamos consecuentes y que sigamos apoyando la opción de salvar vidas. Les recuerdo que cuando se extendió el límite de velocidad en 2002, aumentaron en 25 por ciento los accidentes de tránsito y en 29 por ciento la cifra de personas fallecidas. Si volvemos al límite de velocidad que había antes de 2002, que es el que rige en la mayoría de los países, sin duda lograremos salvar vidas. De acuerdo con las estadísticas, a lo menos 300 personas dejarán de fallecer al año víctimas del exceso de velocidad en zonas urbanas, ya que no se aplica en las autopistas ni en las zonas rurales.Necesitamos que el Congreso Nacional esté del lado de la seguridad vial y de salvar vidas. Por lo tanto, reitero mi petición de aprobar este informe de la Comisión Mixta que rebaja el límite de velocidad en zonas urbanas.Sabemos que hay voces que señalan que este proyecto podría generar más congestión, por lo que aclaro que el tiempo de desplazamiento aumentaría en alrededor de 2 por ciento. Entonces, la pregunta que debemos formularnos es la siguiente: ¿Qué conviene? ¿Aumentar en 2 por ciento el desplazamiento, lo que me tarde en llegar a mi lugar de trabajo, o salvar a esas 300 personas que serían víctimas de accidentes de tránsito? Entonces, los convoco a que seamos consecuentes, a que voten tal como lo hicieron en el primer trámite constitucional y aprueben el proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, veo que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones ha sido muy enfática en su discurso. Me gustaría que mis colegas voten a favor de reducir el límite de velocidad a 50 kilómetros por hora en zonas urbanas, pero también me gustaría pedir a Carabineros que controle la subida Agua Santa, en la que el límite de velocidad es de 60 kilómetros por hora. Lo señalo, pues es una vía con rejas a ambos lados, además de ser una zona urbana. En las zonas urbanas hay que tener en cuenta por dónde pasa la carretera. Si existe presencia de carabineros para controlar en la subida de Agua Santa, puedo asegurar que nadie manejará 7 kilómetros por una carretera que tiene rejas por ambos lados, que no tiene berma peatonal y que se encuentra dentro del radio urbano. En consecuencia, no me gusta este proyecto, porque no hace ninguna distinción entre un radio urbano con carretera acordonada y un radio urbano como el que todos conocemos.Indudablemente, 60 kilómetros por hora pueden parecer bastante -estamos absolutamente de acuerdo en ello-, pero recuerdo que los alcaldes tienen facultades para bajar ese límite hasta 30 kilómetros por hora, por ejemplo, en el radio de hospitales o colegios. La tecnología no es la misma de hace 40 años, pues hoy se puede frenar en 20 metros un auto que va a 100 kilómetros; antes tenía que detenerlo en 60 metros, porque el sistema de frenos utilizaba balatas. Con la ministra Paola Tapia hemos trabajado muchos años juntos en las oportunidades en las que ha debido concurrir a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que soy integrante, por lo que quiero que entienda que no la estoy contradiciendo; solo estoy diciendo que la facultad de reducir la velocidad ya existe y que se dan casos en los que no se justifica bajar el límite de velocidad a 50 kilómetros por hora solo porque se trata de radios urbanos. Lamentablemente, el proyecto no contempla esa situación.Eso podría transformarse en un gran problema, en especial si se transforma en un verdadero cazabobos. Si Carabineros empieza a fiscalizar algunas calles de Valparaíso, por ejemplo, no quedará conductor al que no se le curse una infracción. Eso me atora un poco para votar a favor, de manera que estaré atento a qué compromisos se hacen y cómo se desarrolla este punto en el resto de las intervenciones, para evaluar si se puede mejorar en algo, porque me complica un poco tal como está. Lo digo sin ánimo de molestar.Hemos trabajado juntos por muchos años, pero creo que aquí estamos cometiendo un error o introduciendo un concepto equivocado respecto de cuál es el área urbana que queremos proteger.Repito que las leyes otorgan facultades a los alcaldes para resolver los problemas que se plantean, ya que pueden bajar el límite de velocidad hasta 30 kilómetros por hora, sin necesidad de que se dicte una ley como la que propone este proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a la ministra que valoro profundamente este proyecto, que era bastante más amplio en sus inicios, pero que luego de las controversias con los senadores fue necesario focalizarlo en la Comisión Mixta a propósito de la velocidad máxima permitida en zona urbana, materia respecto de la cual hay una gran coalición de organizaciones ciudadanas que están pidiendo que se rebaje el límite, como muchos colegas habrán visto en las redes sociales.Entre esas organizaciones hay agrupaciones de ciclistas de todo el país, quienes solicitan esta reducción de velocidad en razón de que hay estudios científicos que demuestran la significativa disminución de accidentes con resultado de muerte cuando se rebaja en 10 kilómetros por hora la velocidad máxima. Esa disminución hace una tremenda diferencia.Por lo tanto, votaré a favor el informe, que se encuentra en la etapa final de su tramitación, pero espero que sea solo el inicio de un proceso que genere mayor civilidad en el país, porque esto no se resolverá solo porque se promulgue una ley.Lo que hacen las agrupaciones a nivel regional es clave para educar sobre la necesidad de tener ciudades a escala más humana, más amigables, más pedaleables, como ocurre en Arica particularmente, pero además se requiere más conciencia de parte de los conductores.Hemos visto campañas ciudadanas -incluso a veces sin autorización- para pintar una franja en la calle, para que haya más respeto por el metro y medio que se pide para los ciclistas. Si bien aquí estamos intentando mejorar la legislación, nada cambiará si no hay un cambio cultural que involucre mayor respeto y amistad cívica que se exprese también en nuestras calles.Asimismo, por las conversaciones que he sostenido con muchos taxistas, me doy cuenta de que algunos no comprenden por qué estamos tramitando un proyecto con estos contenidos, de manera que me parece clave que se explique que lo hacemos para mejorar la protección de quienes sufran un accidente de tránsito, porque en muchos casos esa diferencia de 10 kilómetros por hora de velocidad máxima puede ser determinante para salvar una vida.Votaré a favor de este proyecto, en reconocimiento a las agrupaciones que desde hace mucho tiempo vienen pidiendo esta medida. Además, aprovecho la ocasión para felicitar a la ministra por acoger esta iniciativa.He dicho.
El señor SABAG (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero valoro la labor que han realizado la comisión y la ministra, porque creo que se realizó un trabajo importante de revisión de disposiciones. Ahora, dado que la comisión mixta centró su interés en la reducción de velocidad en zonas urbanas, debo manifestar mis dudas respecto de esta propuesta.Siento que el problema no está en el límite 50 o de 60 kilómetros por hora; el problema en nuestras ciudades lo constituimos los automovilistas que usualmente superamos los límites de velocidad. Lo que falta es control.No voy a referirme a la supuesta mayor cantidad de tacos ni al aumento de la congestión ni a otros problemas que podrían producirse de aprobarse esta reducción de velocidad; lo que me preocupa es que vamos a provocar un fuerte aumento de las infracciones, y eso significará un costo tremendo para los automovilistas.Para mí lo central -lo diré con total claridad- es que hoy la gente con dificultad logra transitar a 60 kilómetros por hora, porque cuesta que se respeten ese límite de velocidad. Por lo tanto, que se respete un límite menor será infinitamente más complejo.Entonces, estamos estableciendo una disposición legal que no se respetará, por lo cual será letra muerta. Sinceramente, creo que lo interesante de esta iniciativa radica en lo que propone el resto de las disposiciones, pero no en aquella que rebaja el límite máximo de velocidad en zonas urbanas.Francamente, una disposición como esta no solo se transformará en letra muerta, sino que además significará una enorme provisión de recursos provenientes de las multas por las infracciones de tránsito que se cursarán. Parto de la base de que ese no es el fundamento que lleva a establecer esa disposición; sin embargo, es lo que se conseguirá.Además, como expresó el diputado René Manuel García con mucha claridad, los sistemas de frenado de los vehículos son mucho más eficientes y eficaces que los que teníamos hace diez años. Por tanto, nuestro problema central no es que se circule a 50 o a 60 kilómetros por hora, sino que se circule a velocidades mayores a esas.Por ello, mientras no alcancemos todos -partiendo por nosotros- un mayor desarrollo de nuestra cultura de respeto a la normativa de tránsito y de acatar el límite de velocidad máxima en zonas urbanas, difícilmente vamos a conseguir que esto se transforme en una disposición aplicable en la realidad.No sé si nuestras autoridades han hecho el ejercicio, pero basta con revisar la velocidad a la que se desplazan los vehículos en las zonas urbanas para darse cuenta de que en promedio lo hacen a una velocidad mayor a los 60 kilómetros por hora que establece la legislación vigente, por lo cual me parece que el problema central lo tenemos en la educación de tránsito.Recuerdo que hace varios años presentamos, junto al entonces diputado y actual senador Alejandro Navarro, un proyecto para que se incorporara la enseñanza de la Ley de Tránsito en los colegios, pero nunca se aprobó. Mientras no tengamos una cultura de respeto a las leyes del tránsito, continuaremos sufriendo complicaciones enormes. Nuestras propias autoridades abusan e incumplen las disposiciones al respecto, como la que prohíbe el uso del teléfono celular mientras conducimos, y creo que todos nosotros en alguna oportunidad hemos recibido llamados en esas circunstancias, sin tener la mínima precaución de utilizar un audífono conectado al celular para evitar faltar a la ley.Entonces, creo que, en la práctica, lo que estamos haciendo no es mejorar la legislación vigente, sino desmejorarla.Valoro que los estudios señalen que la disminución de la velocidad máxima en 10 kilómetros por hora puede ayudar a salvar vidas de personas, pero el problema no es ese; el problema es cuántos conductores sobrepasan la velocidad máxima de 60 kilómetros por hora. ¡Ahí es donde tenemos el problema! ¡Ahí falta fiscalización! La gran mayoría de los accidentes se producen por el exceso de velocidad por sobre los 60 kilómetros por hora.Por esas razones, no estoy de acuerdo con esta propuesta y, por tanto, no la apoyaré.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, con el mayor de los respetos debo decir que me llama poderosamente la atención que se vuelvan a analizar materias que, a mi entender, ya están resueltas. El proyecto fue aprobado en su momento por la mayoría de los diputados, incluso por algunos que hoy están hablando en contra, en la comisión que me honro en presidir y en la Sala de la Cámara de Diputados.Quiero dejar constancia de eso para mejor resolver y para solicitar una cuestión que es de sentido común: coherencia. Desconozco qué ocurrió exactamente y que derivó en aquello.Lo que debemos hacer hoy es revisar la proposición que hizo la Comisión Mixta, en el marco de nuestros ordenamientos y reglamentos, para resolver una diferencia puntual que existía entre el Senado y la Cámara de Diputados. Cabe recordar que fue en el Senado, no en la Cámara, donde se cuestionó y se rechazó la propuesta de reducir la velocidad de 60 a 50 kilómetros por hora. Constituida la Comisión Mixta, instancia en la que tuve la oportunidad de participar, los senadores y diputados presentes resolvimos, por mayoría, que parecía atendible, dadas las razones técnicas que hay detrás de esa disposición, rebajar la velocidad en zona urbana a 50 kilómetros por hora. Las razones de tal disposición son coherentes con el conjunto del proyecto. Por eso, en su título, la iniciativa refiere que incorpora disposiciones sobre convivencia vial, ya que debemos hacernos cargo de las nuevas formas en que la gente se desplaza en las grandes ciudades. En ese sentido, cabe mencionar la irrupción creciente de otros medios de transporte distintos de los automóviles, fenómeno que se incrementará en el futuro porque es lo que ha ocurrido en el resto del mundo, como la motocicleta, que es más rápida, más barata y evita la congestión, y como la bicicleta, crecientemente usada por quienes quieren tener un nuevo sistema de transporte no solo más barato, más económico y que permite un fácil desplazamiento, sino que además surte efectos sobre la salud, ya que su uso implica además la práctica de un deporte. Es una realidad que va en aumento.¿Qué hacer para que los peatones que transitamos permanentemente entre esa multiplicidad de medios de transportes no suframos accidentes? En ese sentido, la razón esencial de rebajar la velocidad en 10 kilómetros por hora tiene que ver, como explicaba la señora ministra, con la alta tasa de mortalidad como consecuencia de accidentes en que se ven involucrados los distintos medios de locomoción, según lo demuestran diversos estudios. De acuerdo con esos estudios, la tasa de mortalidad se reduce significativamente cuando disminuye la velocidad de los vehículos. Por tanto, estamos ante un bien jurídico que es deseable proteger. ¿O no es importante evitar los daños, las lesiones graves y gravísimas, y la cantidad de muertes que tenemos que lamentar año a año de peatones, ciclistas, motociclistas y ocupantes de vehículos?Quiero centrar la discusión en lo resuelto por la Comisión Mixta, que no es más que la reducción de la velocidad de los vehículos de 60 a 50 kilómetros por hora en la zona urbana.Mi colega René Manuel García me planteó como ejemplo la situación de la avenida Agua Santa en Viña del Mar. En casos particulares como ese debemos dejar que los municipios hagan lo propio. Es difícil entender que cierta parte de la avenida Agua Santa sea considerada como un sector urbano. Pero pongámonos en el caso de lo propiamente urbano, como el corazón del Gran Concepción, de Santiago, de Temuco o de las grandes ciudades como Valparaíso.Reitero, el resto del proyecto ya fue aprobado en ambas cámaras. Lo que debemos resolver hoy es lo que ya señalé: la proposición de la Comisión Mixta en relación con el límite de velocidad para los vehículos en zona urbana. Ese es el punto en controversia. En ese sentido, hago presente que, después de escuchar los argumentos a favor y en contra que se plantearon en la Comisión Mixta, conformada por distinguidos diputados y senadores, ganó la opción de reducir la velocidad de los vehículos a 50 kilómetros por hora, por las razones que he comentado y compartido.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quien esté libre de pecado, que lance la primera piedra. Lo señalo porque pareciera que quienes apoyan la iniciativa nunca han conducido a exceso de velocidad. Considero que debe haber consecuencia entre lo que uno dice y lo que hace.Por supuesto, valoro la intención de la iniciativa, a pesar de que creo que hay otras maneras de solucionar el asunto que nos ocupa. Me parece que se está coartando la posibilidad que tienen los municipios de ejercer sus atribuciones, de realizar estudios y de analizar la conveniencia o inconveniencia de reducir el límite de la velocidad en zona urbana. A mi juicio, no podemos establecer un límite de velocidad a nivel nacional, porque son los municipios los que tienen las atribuciones para fijarlo en sus territorios. Creo que esta normativa quita atribuciones a los municipios y está en contra de las normas que recientemente aprobamos en el marco de un proceso de descentralización orientado a entregar mayores atribuciones a los órganos en el resto del país. Esta iniciativa busca centralizar la decisión en el Poder Legislativo. Reitero, son los municipios los que deben establecer los límites de velocidad urbana caso a caso, y no ser el Poder Legislativo el que imponga un solo límite de velocidad urbana a nivel nacional.También se ha argumentado que con la reducción de velocidad habrá menos accidentes. Claramente, si se reduce la velocidad a 40, a 30 o a 20 kilómetros por hora, no habrá accidentes ni lesionados, pero creo que esa no es la solución. Considero que esta va por otro lado: hay que evaluar caso a caso y permitir que los municipios ejerzan sus atribuciones en términos de reducir la velocidad urbana de los vehículos en las rutas en que ellos estimen conveniente hacerlo, en lugar de que esa reducción se establezca a nivel nacional mediante una ley.Por otro lado, si el tránsito va a ser más lento en las zonas urbanas a nivel nacional, los vehículos de emergencia se van a demorar más tiempo en llegar a los siniestros, porque el tránsito va a ser 10 kilómetros por hora más lento. Los vehículos de Bomberos, de Carabineros y las ambulancias se van a demorar más en llegar al sitio del suceso a rescatar a las personas que han sufrido incendios, asaltos o accidentes.Por lo tanto, si bien por una parte la reducción de velocidad evitará accidentes -así ha sido probado, según estudios-, por otra va a generar problemas. Me parece que establecer el límite de velocidad en zonas urbanas debe ser atribución de las municipalidades; no debe establecerse de manera pareja a nivel nacional través de una ley general. Apoyo la descentralización, por lo que considero que no debiéramos quitar atribuciones a los municipios.Valoro el proyecto de ley -reitero-, valoro su intención, pero no cumple su objetivo y solo generará dificultades. La solución está en manos de los propios municipios.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Paola Tapia, y la felicito por haber impulsado este proyecto sobre convivencia de los distintos medios de transporte con la paciencia, el tesón y la capacidad de diálogo necesarias para que llegara a la etapa en que se encuentra en este minuto. El proyecto fue aprobado por amplia mayoría en el Senado, salvo en lo relativo al umbral de velocidad máxima en zona urbana. Luego fue aprobado por amplísima mayoría en la Cámara, incluyendo el restablecimiento de la rebaja del umbral de velocidad máxima de 60 a 50 kilómetros por hora. Finalmente, en la Comisión Mixta, como nos relató el diputado Venegas, la gran mayoría de sus integrantes dio luz verde para que se reincorporara la rebaja de velocidad en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora.Si la consecuencia de haber aumentado a 60 kilómetros por hora la velocidad máxima en zonas urbanas fue el incremento de la accidentabilidad y de la tasa de mortalidad como consecuencia de los accidentes, es evidente que dicho aumento no fue una buena decisión y, por lo tanto, hay que revertirla.Si se establece un límite de velocidad a nivel nacional, los municipios tienen la libertad para definir barrios y sectores en los que la velocidad permitida sea inferior a la máxima. De hecho, hay una creciente demanda ciudadana en orden a que se rebaje la velocidad máxima y se establezcan zonas de circulación más lenta, debido, entre otras razones, a la presencia de niños. En ese sentido, una de las demandas más comunes es la construcción de los denominados lomos de toro, que buscan mejorar la relación, cada vez más compleja, entre los automovilistas y los peatones.Me parece de una claridad evidente el beneficio de volver a los 50 kilómetros por hora como velocidad máxima de circulación en zona urbana.Hay quienes dicen que habría que resolver primero el tema cultural. A ellos habría que decirles que las leyes están para cambiar la cultura; las leyes son uno de los principales referentes educativos. Por ello, es evidente que rebajar el umbral de velocidad a 50 kilómetros por hora va a orientar el comportamiento de los chilenos. Probablemente se cursarán más multas durante la primera etapa de aplicación de la norma, pero luego la gente reordenará su comportamiento en función de la ley. Nosotros vivimos todavía, en buena hora, en un país donde la norma es el respeto a la ley y no su transgresión. De allí no debiéramos movernos.Este proyecto es muy amplio y básicamente está orientado a actualizar las normas de convivencia entre los distintos medios de transporte. No obstante, hoy estamos llamados a votar solo el establecimiento de la rebaja de 60 a 50 kilómetros por hora de la velocidad máxima permitida en zonas urbanas, lo cual ya habíamos aprobado por amplísima mayoría en el primer trámite constitucional del proyecto. Espero que ese apoyo se repita.Anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, solo para hacer una aclaración. La señora ministra ha dicho que los accidentes han aumentado en un 25 por ciento después de que se aumentó el límite de velocidad.Por su intermedio, señor Presidente, pregunto a la ministra: ¿en qué porcentaje aumentó el número de vehículos en estos últimos años? Lo respondo: en casi 500 por ciento.Por lo tanto, la gente se ha cuidado mucho más. También queda demostrado que la calidad de los vehículos es mucho mejor. Felizmente, el número de accidentes no ha aumentado en la misma proporción en que aumentó el número de vehículos.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.La señora TAPIA, doña Paola (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, solo para responder al señor diputado. La cifra que di respecto del aumento de accidentes corresponde solo al período 2002-2003, por lo tanto, no involucra el crecimiento del parque automotor.En un año, de 2002, en que se subió el límite de velocidad, a 2003, aumentó 25 por ciento el número de accidentes y 29 por ciento el de fallecidos.Muchas gracias.He dicho.El señor SABAG (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto.
