ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DECHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DEHONG KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en Lima, Perú, el 18 de noviembre de 2016.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan Fuenzalida y Carlos Kuschel, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor FUENZALIDA, don Juan (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en Lima, Perú, el 18 de noviembre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, en virtud del compromiso asumido en el marco del tratado de libre comercio entre Chile y Hong Kong de 7 de septiembre de 2012, y tras dos años y cinco rondas de negociaciones, se suscribió el Acuerdo sobre Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, el que busca establecer un marco de protección para los inversionistas de ambas economías, pero resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del Estado.El acuerdo consta de cinco secciones:Sección A (Definiciones), en la cual las partes definen los principales conceptos a los efectos de la aplicación del acuerdo; Sección B (Obligaciones Sustantivas), que incluye las disciplinas y obligaciones que rigen dentro del acuerdo; Sección C (Solución de Controversias entre un Inversionista y la Parte Receptora), que establece reglas de procedimiento, otorgándole a los inversionistas la posibilidad de recurrir a arbitraje internacional por incumplimiento del acuerdo; Sección D (Solución de Controversias entre las Partes), y Sección E (Disposiciones Finales), en la cual se establecen elementos como el Comité de Inversiones y la aplicación y entrada en vigor del acuerdo.Además, incluye siete anexos que forman parte integral de él: Expropiación, Reservas para Medidas Futuras, Excepciones al Trato No Discriminatorio en Comparación con los Inversionistas de una No Parte, Transferencias, Regímenes Voluntarios de Inversión, Entrega de Documentos y Autoridades Responsables de Servicios Financieros. El acuerdo contiene modernas normas relativas a la no discriminación entre inversionistas chilenos y otros inversionistas extranjeros, a la expropiación y al tratamiento a las inversiones, garantizando un nivel mínimo de trato conforme a la costumbre internacional. De esta forma, los inversionistas chilenos podrán acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong, SAR, China, bajo un marco transparente y no discriminatorio.El acuerdo protege las inversiones establecidas en el territorio de cada parte, de conformidad con las normativas vigentes (posestablecimiento), no estableciendo un régimen que otorgue protección en alguna etapa previa. Sin embargo, se deben mantener las reglas que rigen las inversiones de los inversionistas desde el momento en que dicha inversión ingresa, sin posibilidad de introducirles nuevas restricciones.En caso de que dichos derechos no sean respetados, el acuerdo otorga a los inversionistas acceso a un mecanismo de solución de controversias debidamente desarrollado. Lo anterior, además de garantizar un marco trasparente y no discriminatorio, otorga certeza jurídica tanto al inversionista como al Estado receptor de su inversión.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Pablo Urria Hering, director bilateral de la Dirección General de Relaciones Internacionales de la Cancillería, y de la señora Carla Henríquez Opazo, jefa del Departamento de América del Norte, Central y Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes ratificaron el contenido del mensaje, precisando que Hong Kong, SAR, China, es en la actualidad el cuadragésimo sexto socio comercial de Chile. En 2016, el intercambio comercial entre ambas economías alcanzó los 180 millones de dólares, 2 millones menos que en 2015, lo que representa una baja de 1,2 por ciento en relación con el período anterior. Asimismo, el saldo de la balanza comercial durante el año pasado fue superavitario para Chile, y alcanzó los 37 millones de dólares.Asimismo, los personeros hicieron presente que en 2016, las exportaciones chilenas a Hong Kong, SAR, China, totalizaron 106 millones de dólares, variando negativamente en 3,1 por ciento en comparación con 2015. Las principales exportaciones a Hong Kong, SAR, China, son de sectores tales como frutas, vino embotellado, alimentos procesados, productos metálicos y productos del mar, las que alcanzan en total 105 millones de dólares. Añadieron que en el período comprendido entre 2009 y 2013, la inversión acumulada materializada en Chile proveniente de Hong Kong, SAR, China, alcanzó a 127,6 millones de dólares, mientras que en el período 2014-2015 el stock de inversión directa materializada alcanzó los 217 millones de dólares, precisando que no se registran inversiones chilenas en Hong Kong, SAR, China, en el período antes mencionado.Por su parte, los diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo manifestaron su concordancia con los objetivos y, sin mayor debate, lo aprobaron por doce votos a favor, ninguno en contra y una abstención.Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don Jaime; Paulsen, don Diego; Rocafull, don Luis; Undurraga, don Francisco;  Vidal, don Pablo, y quien informa, Juan Fuenzalida.Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor KUSCHEL (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y en lo relativo a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de acuerdo, originado en mensaje de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, ingresado a tramitación el 6 de marzo de este año.Idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdoLa idea matriz del proyecto es perfeccionar el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, vigente desde 2014, mediante un nuevo Acuerdo suplementario de Inversiones entre la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, de la República Popular China, suscrito en Lima, Perú, el 18 de noviembre de 2016, para proteger a los inversionistas y resguardar las facultades regulatorias y las decisiones soberanas de las dos economías de las partes contratantes, a través un tratamiento acorde a estándares internacionales en cuanto a discriminación, transparencia y seguridad jurídica de los flujos bilaterales de inversión.Condiciones de acceso al mercado para los productos chilenosEn lo que respecta al Tratado de Libre Comercio con la Región Administrativa Especial de Hong Kong, de la República Popular China, se firmó el 7 de septiembre de 2012, en el marco de la Cumbre de Líderes de APEC, celebrada en Vladivostok, Rusia, y entró en vigor el 29 de noviembre de 2014.Se trata de un acuerdo que incorpora capítulos relativos a Comercio de Bienes, Reglas de Origen, Cooperación Aduanera, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (MSF), Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC), Compras Públicas, Defensa Comercial, Competencia, Servicios, Establecimiento, Servicios Financieros, Asuntos Medioambientales, entre otros. Además, en los márgenes de la negociación del tratado de libre comercio, las partes acordaron un Memorándum de Entendimiento (MOU) en Cooperación Laboral.Luego, conforme a la cláusula evolutiva incluida en el capítulo de disposiciones finales del tratado, se iniciaron negociaciones para un Acuerdo Suplementario de Inversiones, el que fue suscrito en el marco de la Cumbre de Líderes de APEC, en Lima, en noviembre de 2016, que actualmente se encuentra en la fase de procedimientos aprobatorios conducentes a su incorporación al ordenamiento jurídico chileno, y que ahora se somete a la consideración de esta Cámara.La ubicación geográfica de Hong Kong, en la costa sudeste de China, le entrega una posición estratégica en la región como puerta de entrada y salida de bienes, servicios e inversiones desde y hacia la República Popular China y el resto de los países emergentes de la región Asia-Pacífico.En términos macroeconómicos, el comercio bilateral entre ambos países alcanzó, en 2017, 189 millones de dólares, cifra que supera el monto registrado en 2016, que fue de 176 millones de dólares.El saldo de la balanza comercial entre ambos países fue favorable para Chile en 30 millones de dólares en 2017. Lo anterior se debe a que las exportaciones totales a Hong Kong, de 105 millones de dólares, superan nuestras importaciones totales desde ese territorio, de solo 75 millones de dólares.Los productos del mar y los agropecuarios fueron las partidas más relevantes enviadas por Chile a Hong Kong, que, a nuestro juicio, son las que tienen mayor potencial. Por el lado de las importaciones, los productos electrónicos fueron las principales partidas enviadas desde Hong Kong a nuestro país.Incidencia en materia financiera y presupuestaria del EstadoEl informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que los acuerdos modificatorios objeto de este informe modifican capítulos y actualizan otros para permitir, en definitiva, interpretar, aclarar y modernizar algunas materias para el resguardo de las facultades regulatorias de las partes.Efectos del acuerdo sobre el presupuesto fiscalPor su parte, la aprobación del proyecto que se somete a consideración de la Sala no producirá mayor gasto fiscal, porque las obligaciones que deriven de su aplicación serán cubiertas con los recursos que contempla la ley de presupuestos del sector público para el funcionamiento de la administración. Tampoco producirá impacto sobre los ingresos tributarios, toda vez que comprende aspectos más bien administrativos, que no afectan los esquemas de desgravación tributaria vigentes.Los integrantes de la comisión celebraron los términos del acuerdo, pues los estiman muy positivos desde el punto de vista de los mayores ingresos que producirán, entre otras variables, el aumento de las exportaciones, como sucede con todos los acuerdos bilaterales.En definitiva, los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, señores Auth, Jackson, Lorenzini (Presidente), Melero, Núñez, don Daniel; Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Ramírez, Santana, Schilling, Von Mühlenbrock y Kuschel, aprobamos por unanimidad los términos propuestos, ya que coincidimos en que este acuerdo satisface a cabalidad los estándares de un tratado de libre comercio. En materia de inversiones, el acuerdo reconoce la potestad regulatoria que tienen los Estados, incorpora un artículo sobre responsabilidad social corporativa y mejora el sistema de resolución de controversias, ámbito en el cual a las partes contratantes se les entregan potestades que están por sobre las de los inversionistas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señora Presidenta, estamos discutiendo el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de inversiones suscrito entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus anexos.Dicho acuerdo busca establecer un marco de protección para los inversionistas de la República de Chile y de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular de China, con el objeto de ampliar las relaciones comerciales entre la isla y nuestro país.El instrumento sometido al debate y votación de la Sala resguarda las decisiones soberanas de las dos economías y otorga un nivel de tratamiento que se conforma a los estándares y normas internacionales más modernos, mediante la incorporación de disposiciones relacionadas con la protección contra la discriminación.Desde una perspectiva económica, considero muy valioso profundizar relaciones comerciales y de inversión con Hong Kong. Esta antigua colonia británica y actual territorio especial chino ha construido su historia propia y pasó de ser una isla de pescadores en sampanes a ser una metrópoli mundial líder en una serie de indicadores en la región de Asia-Pacífico.Según el índice de libertad económica de la Fundación Heritage, en su edición 2018, Hong Kong ocupa el primer puesto entre 171 naciones y territorios examinados. Esta pequeña isla es una verdadera potencia en lo que se refiere a libertades, como la de emprender, el respeto al derecho de propiedad, la eficiencia de los tribunales de justicia y la salud fiscal. Creo que Chile tiene una posibilidad de aprender de ella en una serie de materias y áreas.No obstante, existe un tema que el gobierno anterior nunca abordó en su relación con Hong Kong. En efecto, desde que su soberanía volvió a China, en 1997, los ojos del mundo han estado observando cómo la República Popular China ha restringido cada vez más la libertad de expresión y tratado de imponer un férreo control sobre este territorio especial, que hasta ahora había gozado de amplias libertades civiles, políticas y, por supuesto, económicas. Esa es la razón de que en el transcurso de los últimos años hayamos sido testigos de las protestas de jóvenes estudiantes que reclaman por democracia y libertad de expresión, manifestaciones que han sido reprimidas sin demora por la autoridad china.Si bien votaré a favor el proyecto, por las implicancias que puede tener para Chile y nuestra economía, hago presente que sería valioso considerar, cuando busquemos acuerdos, aspectos como los derechos humanos y el respeto a las libertades de los ciudadanos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, en la Comisión de Hacienda siempre nos corresponde conocer acuerdos bilaterales y multilaterales que se firman entre distintos países, que abordan aspectos comerciales, de doble tributación o, como en el caso de este, con Hong Kong, la protección de las inversiones.Estamos hablando de un tratado con una “región administrativa especial” que forma parte de la República Popular China, pero que cuenta con una regulación especial que la diferencia de las otras 22 provincias de ese país.¿Cuál es la importancia para Chile de proteger sus inversiones? Hong Kong, región administrativa especial, es hoy el cuadragésimo sexto socio comercial de Chile. Nuestro intercambio comercial ha ido en aumento, puesto que de 180 millones de dólares en 2015 se ha incrementado, variando en razón de las circunstancias de cada año, fundamentalmente en sectores productivos importantes, como la fruta, el vino embotellado, los alimentos procesados, los productos metálicos y los del mar, logrando así un superávit comercial favorable a Chile del orden de los 37 millones a 40 millones de dólares. Asimismo, en el período comprendido entre 2009 y 2013, la inversión acumulada materializada proveniente de Hong Kong alcanzó los 127 millones de dólares, mientras que en el período 2014-2015, el stock de inversión directa materializada alcanzó los 217 millones de dólares.Desde hace varios años tenemos un tratado de libre comercio con Hong Kong, que ha permitido este auge en el proceso importador y exportador que favorece a Chile. Sin embargo, se hacía necesario avanzar en la negociación de un tratado sobre inversiones, que es el que hoy esta Cámara está conociendo. Así, después de dos años y cinco meses de rondas de negociaciones, se llegó a la suscripción de este acuerdo.¿Por qué es importante? Porque con este acuerdo Chile se convertirá en el primer país no asiático en contar con un acuerdo comercial comprensivo con Hong Kong, que otorgará facilidades para el acceso de productos, servicios e inversiones chilenas hacia esa economía.Señora Presidenta, ser el primer país no asiático que logra un acuerdo de esta naturaleza pone a Chile en una plataforma de vanguardia dentro de la región latinoamericana en materia de intercambio comercial y, sin duda, es fundamental para los objetivos que persigue nuestro país, en términos de avanzar en su desarrollo, en su crecimiento económico y, por esa vía, en el desarrollo social y en lo que hemos denominado “etapa de transición al desarrollo”, en la que se encuentra nuestro país, para superar el límite de los 31.000 a 33.000 dólares per cápita, lo que nos acerca a ser un país desarrollado.De manera que incorporar disciplinas relativas a la no discriminación entre inversionistas, la expropiación y el tratamiento de las inversiones, garantizando un nivel mínimo de trato, conforme a la costumbre internacional, permite a los inversionistas chilenos, e igualmente a los inversionistas de Hong Kong, acceder con sus capitales en un marco transparente, no discriminatorio y con reglas claras de inversión. Señora Presidenta, en virtud de que es muy relevante ayudar en este proceso de fortalecimiento, de inserción de inversiones chilenas en Hong Kong, y viceversa, votaremos a favor el proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señora Presidenta, si bien el proyecto de acuerdo que nos convoca busca proteger a los inversionistas, resguardar las facultades regulatorias y las decisiones soberanas de las dos economías involucradas mediante un nuevo acuerdo suplementario que perfecciona el tratado vigente desde 2014 entre Chile y Hong Kong, no podemos olvidar la importancia comercial que tiene China en nuestro país. Recordemos que en la actualidad China es el primer socio comercial de Chile y que, a su vez, nuestro país es el tercer socio comercial de China a nivel de Latinoamérica.Estamos hablando de una población que supera los 1.300 millones de habitantes, mercado que se ha convertido en una tremenda oportunidad para nuestro país y que las empresas chilenas han aprovechado para expandir su mercado tradicional con diversas estrategias. Obviamente, a la alternativa de exportar, se agrega la oportunidad de importar todo tipo de bienes. De hecho, ya hay varias empresas que lo están haciendo, incluso instalando oficinas de representación en Shanghái para gestionar mejor sus compras.En este contexto, en las distintas reuniones de la comisión que analiza los resultados del Tratado de Libre Comercio (TLC) con China, incluido el que se suscribió con Hong Kong, se ha podido constatar los beneficios recíprocos que ha entregado.Hace ya varios años que China, junto con Estados Unidos de América y Japón, son parte de los tres principales destinos de las exportaciones chilenas. Sobre el particular, cabe destacar que las exportaciones chilenas de mercancías sumaron 68.306 millones de dólares durante el año pasado, lo que representa un alza del 12,7 por ciento respecto de 2016. El 50,9 por ciento de los embarques correspondió a envíos no cobre, con un alza de 5,4 por ciento, mientras que los embarques de cobre representaron el 49,1 por ciento, lo que significa un aumento del 21 por ciento en comparación con lo registrado el año anterior, alza impulsada principalmente por el 27 por ciento de aumento anual del precio de la libra del metal rojo.Un dato relevante es que China casi duplicó su participación en una década como destino de las exportaciones chilenas, las que pasaron del 15,4 por ciento del total al 27,5 por ciento. De hecho, Chile lideró las exportaciones de cerezas frescas a China el año pasado, ya que representaron el 70 por ciento del total de las cerezas importadas por el gigante asiático. Asimismo, nuestro país también se posicionó como el mayor abastecedor de China en materia de nectarines, arándanos y paltas.Pero, más allá de lo señalado, según los expertos las mayores oportunidades para los inversionistas chilenos están en la viticultura; pero también hay ventajosas condiciones para ingresar en otras áreas, como en la educación, la cultura y el sector inmobiliario.A modo de antecedente para tener en cuenta, las importaciones de tecnología y de electrónica desde Hong Kong a Chile alcanzaron los 44,7 millones de dólares en 2017.Señora Presidenta, la autonomía de Hong Kong en materia comercial le permite firmar acuerdos como el que hoy debatimos, sin perjuicio del vínculo estratégico-político con China.En concreto, estamos hablando de un acuerdo suplementario para salvaguardar las inversiones entre nuestro país y el gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, cuya aprobación permitirá su incorporación al ordenamiento jurídico chileno.Es más, el acuerdo busca establecer un marco de protección para los inversionistas de ambas economías, pero resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del Estado.Hong Kong, SAR, China, es el cuadragésimo sexto socio comercial de Chile en la actualidad.El proyecto de acuerdo consta de cinco secciones: Definiciones, en la cual las Partes definen los principales conceptos para la aplicación del Acuerdo; Obligaciones Sustantivas, que incluye las disciplinas y obligaciones que rigen dentro del Acuerdo; Solución de Controversias entre un inversionista y la Parte Receptora, que establece reglas de procedimiento, otorgándole a los inversionistas la posibilidad de recurrir al arbitraje internacional por incumplimiento del Acuerdo; Solución de Controversias entre las Partes, y Disposiciones Finales, en la cual se establecen elementos como el Comité de Inversiones y la aplicación y entrada en vigor del Acuerdo.El Acuerdo contiene modernas normas relativas a la no discriminación entre inversionistas chilenos y extranjeros, a la expropiación y al tratamiento a las inversiones, garantizando un nivel mínimo de trato conforme a la costumbre internacional. De esta forma, los inversionistas chilenos podrán acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong, SAR, China, bajo un marco transparente y no discriminatorio.El Acuerdo protege las inversiones establecidas en el territorio de cada Parte, de conformidad con las normativas vigentes (post establecimiento), no estableciendo un régimen que otorgue protección en alguna etapa previa. Sin embargo, se deben mantener las reglas que rigen las inversiones desde el momento en que ingresan, sin posibilidad de introducirles nuevas restricciones.En caso de que dichos derechos no sean respetados, el acuerdo otorga a los inversionistas acceso a un mecanismo de solución de controversias debidamente desarrollado. Lo anterior, junto con garantizar un marco transparente y no discriminatorio, otorga certeza jurídica tanto al inversionista como al Estado receptor de su inversión.Señora Presidenta, desde ya anuncio mi voto favorable a la iniciativa en discusión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo entre nuestro país y el gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China se inserta dentro de lo que ha sido la política exterior de nuestro país desde fines de la década del 80 hasta comienzos de la década del 90, cual es tener una política de desarrollo económico basada en el fomento de las exportaciones de nuestro país, decisión claramente favorable, porque todos sabemos que por el tamaño que tiene nuestra economía era imposible abordar los problemas de pobreza si no impulsábamos una política de fomento de las exportaciones y la inserción de nuestro país en los mercados internacionales. Debido a ello, hemos logrado reducir significativamente nuestra pobreza, por lo que muchos países miran nuestro modelo de desarrollo exportador como un ejemplo a seguir. Claramente, señora Presidenta, creo que no nos hemos equivocado con esta política de firmar tratados y acuerdos con otros países.Solo para poner esto en cifras, debo informar que estamos llegando a un mercado de casi 5.000 millones de habitantes a través de los diversos acuerdos económicos que hemos firmado. A la vez, tenemos una injerencia cercana al 80 por ciento del PIB mundial; es decir, se trata de cifras inimaginables si no hubiéramos tenido esta política tan acentuada de privilegiar los acuerdos y tratados comerciales.Por cierto, apruebo la decisión de nuestro país en esta materia; sin embargo, quiero hacer una salvedad.Creo que el gobierno de ningún país, por muy poderoso que sea -por cierto, China lo es, pues es la segunda economía mundial y próximamente será la primera-, puede sentirse con la libertad de intervenir en los asuntos internos de Chile porque tiene cautivo nuestro mercado internacional.Al respecto, voy a poner dos o tres ejemplos.En primer lugar, cada vez que viene el dalái lama a nuestro país, la embajada de China se encarga de llamar a cada senador y a cada diputado para que ningún parlamentario lo reciba, lo que me consta, porque lo viví cuando fui senador. ¡Eso es inaceptable!Segundo, hace unos días, el embajador chino se sintió con la libertad de cuestionar nuestra política respecto del litio porque, según parece, afectaba sus intereses. ¡No, seños embajador chino! ¡No porque tengamos acuerdos comerciales con China su embajador se puede sentir con la libertad de injerir en nuestros asuntos internos! Aun más, en estos días, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados aprobó la creación del grupo de amistad entre nuestro parlamento y el de Taiwán. ¿Y qué hizo ese embajador? ¡Tuvo la patudez y la insolencia de insinuar que nuestra Cámara no puede constituir ese grupo de amistad parlamentaria entre Chile y Taiwán! ¡Por favor! ¡Las decisiones que involucran a los chilenos las tomamos nosotros! No porque los chinos representen una parte importante de nuestro comercio exterior pueden sentirse con la libertad de injerir en nuestros asuntos internos. Eso es faltarle el respeto y humillar a nuestro país, lo que representa una política permanente del gobierno chino con diversos países. ¡Le digo al gobierno chino que respete la dignidad de nuestro país!El que aprobemos este acuerdo no debe ser motivo para que el gobierno chino se sienta con la autoridad para humillarnos y de querer que nos pongamos de rodillas para que ellos hagan lo que quieren con nuestra política exterior. ¡Eso es inaceptable!Aprobaré el proyecto de acuerdo, pero espero que esta Cámara tenga la valentía y el coraje, en algún momento, de condenar las graves violaciones a los derechos humanos y todas las atrocidades que ocurren en China. Eso nos va a dar dignidad y generará respeto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, no le voy a declarar la guerra a China, pero comparto la opinión del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Soy internacionalista por formación y por convicción, pero de un tiempo a esta parte me preocupan, como trabajador chileno, esos famosos acuerdos internacionales que se han firmado desde que Chile recuperó la democracia. Me parece bien que nuestro país mantenga relaciones amistosas con todas las naciones, pero también me preocupa porque, producto de esos tratados internacionales de carácter comercial y de inversión, se ha deteriorado y, en muchos casos, ha desaparecido la industria nacional.Esta situación ha motivado la presentación de proyectos destinados a proteger a nuestra industria de la competencia de los productos extranjeros, particularmente la industria lechera, el mercado de la carne y el de la fruta, entre otros. La mayoría de los diputados, excepto los integrantes de la comisión donde se discutió el proyecto de acuerdo, no estamos cabalmente informados acerca de los alcances del mismo, por lo que si votamos a favor de este acuerdo comercial podríamos estar perjudicando a la industria chilena. No es un secreto que la industria nacional -textil, del calzado, etcétera- prácticamente ha desaparecido. Recordemos que en Chile incluso hubo fábricas de automóviles. Hoy no la tenemos, porque ahora todo es importado, incluso la ropa usada, y lo consideramos normal.Es necesario que le demos una vuelta más a este proyecto, que lo revisemos y pidamos la presencia del Ejecutivo, del ministro de Relaciones Exteriores, del encargado de comercio exterior de Chile, o de quien corresponda, para conocer los detalles del proyecto de acuerdo. ¿Vamos a seguir perjudicando a la industria nacional? ¿Vamos a favorecer a ese gran monstruo económico y comercial que es China?Al menos en mi caso, no estoy en condiciones de aprobar este acuerdo porque, insisto, creo que el 95 por ciento de los diputados presentes no sabe de qué se trata. Por eso, no voy a seguir perjudicando a la industria nacional y a los trabajadores chilenos con estos acuerdos internacionales.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, suscrito en 2016, se enmarca en el tratado de libre comercio, firmado en 2012, para proteger las inversiones de ambas economías, tanto de los chilenos como de los inversionistas de Hong Kong, resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del Estado.A modo de información, en 2016, Chile exportó a Hong Kong 106 millones de dólares y fueron principalmente los productos agrícolas y sus derivados los que constituyeron el fuerte de esas exportaciones: frutas, alimentos procesados, vino embotellado y productos del mar.El acuerdo contiene normas modernas relativas a la no discriminación entre inversionistas chilenos y extranjeros y para garantizar el nivel mínimo de trato conforme a la costumbre internacional para que los inversionistas puedan acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong bajo un marco transparente y no discriminatorio. En caso de que no se respetasen los acuerdos, este instrumento considera mecanismos de solución de controversias, en un marco transparente de relaciones, para otorgar certezas jurídicas al inversionista y al Estado receptor de la inversión.La Región Administrativa Especial de Hong Kong, territorialmente ocupa un espacio pequeño pero recibe a 36 millones de turistas al año, quienes consumen una cantidad importantísima de productos, que Chile puede proveer si tenemos una posición de privilegio en este ámbito. Vamos a apoyar el proyecto, pero antes de finalizar mi intervención quiero preguntar, tanto el Ministerio del Interior y Seguridad Pública como a la Cancillería, qué pasó con el programa Working Holiday que se impulsó a principios de 2015. A través de ese programa se daba la oportunidad a más de 100 estudiantes chilenos menores de 35 años para que durante un año pudieran estudiar y trabajar en Hong Kong. Para ellos constituía una tremenda oportunidad de conocer el Asia profunda, de vivir en un territorio de altísima concentración económica, con turismo de primerísimo nivel. Esa iniciativa podía generar un mecanismo de instrucción formal para nuestros estudiantes que nos permitiría tratar de alcanzar esos altos niveles de desarrollo turístico que pude apreciar en ese territorio de China.Quisiera que avanzáramos mucho más rápido en oportunidades de negocio, pero también en el intercambio cultural y en la formación profesional como el impulsado en 2015 con el programa que mencioné anteriormente.Anuncio mi voto a favor del proyecto de acuerdo.He dicho.
