INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LASPROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO(Primer trámite constitucional. Boletines N°s 10574-11 y 10991-11)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario para considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de nutricionistas.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo al de las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.Antecedentes:-Mociones:-Boletín N° 10574-11, sesión 2ª de la  legislatura  364ª, en miércoles 16 de marzo de  2016. Documentos de la Cuenta N° 6. -Boletín N°  10991-11, sesión 103ª de la  legislatura 364ª, en jueves 24 de noviembre de  2016. Documentos de  la Cuenta N° 16.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 134ª de  la legislatura 366ª, en  martes 5 de marzo de  2019. Documentos de  la Cuenta N° 29.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en dos mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario para considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de nutricionistas.La primera moción, respecto de los médicos veterinarios, es de los diputados Cariola, Juan Luis Castro, Fernández, Flores, Hernández, Sepúlveda y quien informa, y de los entonces diputados Marco Antonio Núñez y Karla Rubilar.La segunda moción, sobre los nutricionistas, es de los diputados Cariola, Juan Luis Castro, Hernando, Rathgeb y quien informa, y de los diputados de la época Alvarado, Nicolás Monckeberg, Marco Antonio Núñez, Robles y Rubilar.Se hace presente que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Sala de la Corporación, a propuesta de la comisión, autorizó refundir ambos proyectos con fecha 17 de enero de 2018.Constancias reglamentarias previasLa idea matriz o fundamental de la iniciativa es incorporar en forma expresa en el Código Sanitario, en el Libro V, referido al ejercicio de la medicina y profesiones afines, las profesiones de nutrición y de medicina veterinaria como habilitadas para ejercer legalmente sus respectivas actividades profesionales.Fundamentos del proyecto de ley En ambas mociones se hace presente, en términos generales, la necesidad de que se incorpore en forma expresa en el Código Sanitario la referencia a las profesiones de medicina veterinaria y de nutrición, respectivamente, atendidos los cambios tecnológicos y sociales que se han producido en los últimos años.En el caso del proyecto referido a la medicina veterinaria, se hace ver que se trata de una profesión que ha tenido una fuerte evolución, habiéndose desarrollado y cooperado en áreas relativas a la producción alimentaria, como control de alimentos de origen animal, sanidad de animales en los hogares, lucha contra la zoonosis, control de enfermedades que desde los animales se transmiten a los humanos, lucha contra las enfermedades vectoriales y las transmitidas por alimentos, entre otras. Se recalca que la medicina veterinaria es uno de los pilares en el campo de la salud pública, pues ha aportado en forma directa en la salud no solo animal, sino también humana, atendido lo que implica la creciente relación entre la ganadería, la agricultura y la salud.En los fundamentos de la moción se argumenta que la legislación comparada sobre el reconocimiento al apoyo que hacen estos profesionales en la prevención y restablecimiento de la salud humana ha incluido en diversos cuerpos legales en materia de salud a los profesionales veterinarios para el ejercicio de ciertas funciones y el goce de los respectivos derechos.En cuanto al proyecto relativo a los profesionales de la nutrición, se hace presente que es una carrera de formación universitaria que históricamente se ha relacionado con las ciencias de la alimentación, la biología, la dietética y la dietoterapia para la promoción, prevención y tratamiento de la salud. Los nutricionistas tienen setenta y siete años de existencia al servicio de las personas en Chile y se insertan en la atención primaria de salud con la finalidad de erradicar la desnutrición en nuestro país.Asimismo, que se hace necesaria su inclusión en el Código Sanitario como profesión de la salud para ayudar a combatir la obesidad y las enfermedades crónicas no transmisibles cuya evidencia científica ha demostrado que tienen relación directa con el consumo excesivo de grasas saturadas, sodio, azúcares y con una mala e inadecuada alimentación.Normas legales que inciden directa o indirectamente en esta iniciativa Incide en este proyecto, directa o indirectamente, el Código Sanitario, en sus artículos 112 y 113. El primero establece la posibilidad del ejercicio privativo de actividades propias de algunas profesiones de la salud que señala para quienes hayan obtenido el respectivo título profesional universitario otorgado por una universidad reconocida por el Estado y se encuentren habilitados legalmente para ejercer la profesión. El segundo determina cuándo se está ante el ejercicio ilegal de la profesión respectiva.Por esa razón se modifican ambas normas, al igual que el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio  Salud, que fija el texto refundido y sistematizado de la ley Nº 15.076, en su artículo 1º. Discusión general del proyectoEn la etapa de discusión general, expusieron los autores de las mociones y también algunas autoridades y representantes de los gremios vinculados a la materia. En concreto, expusieron la entonces ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher; el entonces ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas; en representación de la presidencia del Colegio de Veterinarios, el señor Felipe Bravo; en representación del Colegio de Médicos Veterinarios de Chile A.G., el señor Rodrigo Ignacio Morales Fortuzzi; la presidenta del Colegio Médico, doctora lzkia Siches; la presidenta de la Asociación Chilena de Nutrición Clínica, Obesidad y Metabolismo, doctora Karin Papaprieto; en representación del Colegio de Nutricionistas, el señor Paolo Castro, y la directora del Colegio de Nutricionistas Universitarios de Chile A.G., señorita Solange Parra.Terminadas las exposiciones, las diputadas y diputados presentes destacaron la necesidad de actualizar el Código Sanitario en cuanto a reconocer diversas especialidades médicas. Asimismo, se observó que no es claro que, de aprobarse esta iniciativa, se suspenda la discusión sobre la exclusividad universitaria hacia el futuro, sino que, por el contrario, debe continuar.Por otra parte, se señaló que el objetivo es avanzar con rapidez en la tramitación de estas iniciativas, pues la experiencia indica que el trabajo desarrollado por las comisiones convocadas por los gobiernos emiten sus resultados en momentos tales en que solo pueden ejecutarse por el gobierno siguiente, lo que retrasa el avance en estos temas.La comisión manifestó especial interés en abordar el problema de nutrición que afecta al país, habida consideración de que se necesitan más profesionales en las redes de salud para tratar ese problema y terminar con una visión elitista que ha permitido que se medicalicen muchas situaciones, lo cual es complejo, pues a una gran cantidad de personas que acceden a esas prestaciones no les reembolsan los pagos realizados.Se hace necesario democratizar el acceso a la salud nutricional, pues hay un interés bioético que proteger, toda vez que nuestro país tiene una de las más altas tasas de malnutrición a nivel global.Votación general del proyectoLa integrantes de la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en las mociones refundidas, luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los representantes de los gremios vinculados con el tema, se formaron una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas y la necesidad de legislar sobre la materia, tanto desde el punto de vista de la salud pública y el bienestar de la población, como para cumplir las obligaciones que ha adquirido nuestro país en el contexto internacional. Por tanto, los doce diputados presentes en la ocasión procedieron a dar su aprobación a la idea de legislar. Votaron a favor los diputados y diputadas Karol Cariola, Ricardo Celis, Miguel Crispi, Jorge Durán, Javier Macaya, Claudia Mix, Érika Olivera, Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Patricio Rosas, Osvaldo Urrutia, Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputados Sergio Gahona) y Daniel Verdessi.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Hago presente a la Sala que esta mañana se ha recibido una indicación del Ejecutivo a este proyecto. Entendemos que debe ser debatida, por lo que se propone votar el proyecto en general en esta sesión y enviarlo a la comisión técnica, para que en un plazo acotado, de no más de diez días, debata esa indicación. Vamos a mantener la proposición de darle tratamiento de Fácil Despacho.Solicito el acuerdo de la Sala para proceder como acabo de proponer.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, antes de dar el acuerdo, deberíamos saber en qué consiste la indicación del Ejecutivo. Además, me parece que el plazo para debatirla debiera resolverlo la comisión respectiva, una vez que conozca su contenido. Eso, como primer punto.El segundo punto es una pregunta. ¿La Mesa ha consultado si los diputados médicos veterinarios que son autores del proyecto se inhabilitarán para la votación del proyecto? Es importante que lo sepamos, para saber cómo se enfrentará.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En primer lugar, debo informar que las diputadas y los diputados que somos médicos veterinarios ya hemos manifestado a la Secretaría que nos inhabilitamos para esa votación. En concreto, somos la diputada Maya Fernández, la diputada Alejandra Sepúlveda, el diputado Javier Hernández, el diputado José Miguel Castro y quien habla, Iván Flores. En todo caso, no nos hemos inhabilitado para intervenir en este debate.Respecto de la indicación, debo precisar que es una indicación parlamentaria que viene con el patrocinio del Ejecutivo. Así hemos sido informados.Como sea, nos parece que es posible debatir dicha indicación en un plazo breve, pues no es demasiado compleja. Esa es la razón que me lleva a plantear que la vea pronto la comisión técnica, de manera de no tener que votarla sin el adecuado estudio de los integrantes de la comisión y de la Sala. Considero que es bueno que le den una vuelta muy breve antes de votarla en la Sala, pues no podemos determinar sus alcances si la comisión técnica no la analiza.Esa es toda la explicación.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, no tengo ningún problema al respecto; me parece que la indicación debe ser analizada por la comisión, pero no estoy de acuerdo con ponerle un plazo. Considero que debe ir a la comisión técnica, como cualquier otro proyecto de ley, y que es la comisión, conforme a sus facultades, la que debe resolver el sentido de urgencia y de oportunidad que le da. No es conveniente forzar desde la Sala un procedimiento de esta naturaleza.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Muy bien.Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Víctor Torres, miembro de la Comisión de Salud.
El señor TORRES.- Señor Presidente, sobre el punto debo decir que, además de ser diputado informante, soy mocionante de ambos proyectos.La Comisión de Salud se dio un plazo bastante amplio para discutir estos dos proyectos, incluso escuchó a dos ministros de Salud, uno del gobierno anterior y otro del actual, luego de lo cual la iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión presentes el día en que se votó. Asimismo, cuenta con el respaldo de todas las entidades que mencioné en el informe, que agrupan a las diversas profesiones con interés en la materia. Entonces, puedo asegurar que se hizo un trabajo concienzudo. No tengo problemas con que el Ejecutivo haga uso de su facultad de presentar una indicación, pero me parece de toda lógica el que, después de todo el tiempo que ha pasado y en consideración al hecho de que en la tribuna tenemos invitados que están muy interesados en la aprobación de este proyecto, se ponga un plazo determinado a la comisión para que estudie la indicación. Estoy a favor de la propuesta que planteó la Mesa, que consiste en que, si vamos a devolver el proyecto a la Comisión de Salud, luego de aprobado en general, se le fije un plazo acotado, tal como hemos hecho con muchos otros proyectos en el pasado.Bajo esos términos, estoy disponible para dar el acuerdo.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Entiendo que, en concreto, su planteamiento es que lo enviemos a la Comisión de Salud por un plazo acotado.¿Habría acuerdo en tal sentido?No hay acuerdo.En consecuencia, votaremos hoy la indicación y resolveremos el proyecto en su totalidad.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, no está en discusión si va a la comisión, sino si va por un plazo acotado o no. No entiendo por qué fuerza para que se vote hoy. El procedimiento normal para que una indicación del Ejecutivo se trate en la Sala es requerir la unanimidad. Lo que planteamos es que se remita a la comisión y que ella resuelva el plazo para tratar la indicación, pero no por eso usted debe decir que debe votarse hoy. ¡Es distinto! Estamos de acuerdo con que vaya a la comisión. Unos defienden que con un plazo acotado y otros creemos que la comisión debe resolver los plazos que se da.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, para aclarar el punto. El proyecto está en tabla de Fácil Despacho, por lo que debe votarse en general y en particular. Si el diputado Melero no da el acuerdo, todas las indicaciones que se presenten hasta el cierre del debate tendrán que votarse hoy, porque así lo establece el artículo 103 y siguientes del Reglamento de la Corporación. El Presidente de la Cámara de Diputados ha pedido a la Sala, para que los diputados puedan conocer con más detalle las indicaciones que el proyecto vuelva a la comisión por un tiempo acotado. Si el diputado Melero no da el acuerdo, tenemos que votar hoy las indicaciones que se presenten.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto debe ir a la comisión y doy el acuerdo para ello, pero me pregunto por qué debe ir con un plazo acotado. ¿Por qué usted fuerza a la comisión a acotar los tiempos? Me parece que hay que respetar los tiempos y las potestades de las comisiones para resolver la velocidad legislativa de sus proyectos. Reitero que doy el acuerdo para que vaya a la comisión, pero no entiendo el porqué debe ser por un tiempo acotado. Le pido al Secretario que interprete bien. La propuesta podría ser que vaya a la comisión y listo, pero usted fuerza a la Cámara de Diputados, probablemente por el alto interés que tiene en el proyecto, a que se vea en diez días. Me parece que hay que dar libertad a las comisiones para ejercer ese derecho.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández para un asunto de Reglamento.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, todos queremos que el proyecto vaya a la comisión. Los médicos veterinarios y los nutricionistas que hoy nos acompañan han esperado muchos años por este proyecto y el debate ha durado mucho tiempo. De hecho, soy autora con la entonces diputada Karla Rubilar de este proyecto.No es la primera vez que hemos enviado a la comisión un proyecto por un plazo acotado. Entiendo que alguien se oponga si fuera la primera vez que ocurre una situación de este tipo y con ello se genere un precedente. Sin embargo, ya hemos enviado proyectos a comisión para que sean tratados con un plazo determinado, por ejemplo, de quince días. Incluso, si no recuerdo mal, el TPP-11 lo enviamos a comisiones técnicas por plazos acotados. Entonces, ya se ha hecho. Además, está la voluntad de todos los miembros de la comisión de Salud, incluido su Presidente, para tratar la indicación en ese plazo. Pensemos en nuestros colegas profesionales que nos acompañan desde las tribunas, que durante años han trabajado para ser reconocidos en el Código Sanitario.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Bueno, la situación es la siguiente. Hay una indicación presentada sobre este proyecto y excepcionalmente propuse a la Sala enviarlo a comisión por un plazo acotado, porque el Reglamento es claro con los proyectos de la tabla de Fácil Despacho, en el sentido de que si hay indicaciones estas deben ser votadas el mismo día.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.
El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, solicito que lo envíe a la comisión donde le daremos el tratamiento de  fácil despacho. Hágalo con tranquilidad.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para enviar el proyecto a comisión por tiempo acotado?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.
El señor ROSAS.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Salud y como médico me he relacionado laboralmente muchas veces con médicos veterinarios. Este proyecto es importante, porque reconoce el rol de los médicos veterinarios en la salud pública, algo que para muchos es desconocido. Se hegemoniza a los médicos en el combate de muchas enfermedades, pero hay mucha zoonosis que la gente desconoce como la hidatidosis, toxoplasmosis, triquinosis, etcétera. Los veterinarios se preocupan de la rabia de los murciélagos o de los perros, del hanta que transmiten los ratones; trabajan en las secretarías regionales ministeriales de Salud y son un gran apoyo para la salud pública. Por eso es importante que se reconozca en el Código Sanitario su presencia y su labor en el combate de las enfermedades que afectan a los seres humanos.Destaco este proyecto, que tiene entre sus autoras a la diputada Maya Fernández, y también destaco la labor paciente que han tenido los médicos veterinarios que hoy son diputados -incluido el Presidente de la Corporación- para sacarlo adelante.  En la Comisión de Salud refundimos los dos proyectos para ahorrar tiempo, porque este tema lleva mucho tiempo de esperan.Tenemos pendiente especialidades como kinesiología, fonoaudiología, terapia ocupacional, psicología, tecnología médica y otras que no están en el Código Sanitario.En el caso de los nutricionistas, que forman parte de este proyecto, nuestro país tiene entre sus problemas de salud más destacados la obesidad, pero los nutricionistas, al no estar en el Código Sanitario, no están contemplados como consulta inicial. Tampoco están considerados en colegios o programas de salud de la Junaeb. Reitero que, aunque tenemos la segunda tasa de obesidad más grande del mundo, los nutricionistas no están en el Código Sanitario.Por lo anterior, respaldo esta iniciativa y voy a votar a favor de ella.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nosotros, los médicos veterinarios. Tengo pena por estar obligado a inhabilitarme al momento de votar, pero siento un tremendo orgullo de llevar esta profesión en el corazón. Los médicos veterinarios juramos proteger la salud no solo de los animales, sino también de las personas. La salud humana y la salud animal son completamente interdependientes, están vinculadas en los ecosistemas donde coexisten. Esa es la manera holística de mirar cada una de las ciencias, particularmente en este caso, en la relación de la salud humana con la animal. Así, por ejemplo, al menos 75 por ciento de los agentes patógenos de las enfermedades infecciosas emergentes -incluidos el ébola, VIH e influenza- son de origen de animal. Basta recordar que a la influenza se le conoció originalmente como influenza porcina, que tanto espanto generó. Pues bien, ahí estuvieron los médicos veterinarios.Los médicos veterinarios tratamos la salud animal y el control de alimentos. Me acuerdo de que, cuando cursaba la carrera, estudiábamos estadística, genética, fisiología y muchos otros ramos que se relacionan directamente con la salud humana. El tratamiento de la malaria, la eliminación del dengue y de los mosquitos vectores de estas enfermedades son tareas que cumple la medicina veterinaria, por lo que  tiene que estar considerada dentro del Código Sanitario.Agradezco a los Comités Parlamentarios que permitieron que este proyecto se vote hoy en general, porque se ha dilatado durante meses, por lo que pido a la Sala que lo vote a favor, y sea analizado por la Comisión en un plazo acotado.Hay que dar el lugar que se merecen a los médicos veterinarios y a los nutricionistas.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Verdessi Belemmi.El señor VERDESSI.- Señor Presidente, como médico y exdirector de servicio, valoro profundamente este proyecto, que rescata la enorme contribución de médicos veterinarios y profesionales de la nutrición que tan importante aporte han hecho a la salud pública del país. Doy fe de que los servicios de salud no funcionarían sin los médicos veterinarios y las unidades de ambiente. En ambas mociones se hace presente la necesidad de que se rescate el valor de la medicina veterinaria en un Código Sanitario que es muy antiguo y que no se encuentra actualizado.Estas carreras profesionales tienen una incidencia efectiva y enorme en la salud pública del país.En el proyecto en debate también hay que considerar la evolución de la medicina veterinaria en los últimos años. Se han introducido aportes en el control de alimentos, la sanidad de animales, la lucha contra la zoonosis, las enfermedades transmitidas a los humanos, las enfermedades vectoriales y otras áreas relacionadas.Felicito a los autores de las mociones -me sumé a ellos luego de que fueran refundidas- y a los médicos veterinarios. Estamos hablando de una iniciativa que hace justicia a una profesión noble -la medicina veterinaria- que debe ser reconocida en el Código Sanitario, al igual que los profesionales de la nutrición.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi Lavín.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero plantear la importancia de este proyecto básicamente por la concepción que debemos tener de la salud. Ella no solo toca un aspecto del ser humano, sobre todo en una era en que la especialización y los médicos han tenido el poder en dicho ámbito.Me mira raro el diputado Meza, pero es cierto. Durante mucho tiempo los médicos han sido considerados dioses; incluso, se habla de los “diostores”. Muchas otras profesiones asociadas a la salud, como odontología, química y farmacia -hoy agregamos nutrición y veterinaria- no se reconocen tan importantes como la medicina.Quiero plantear otro hecho.Hay una mirada antropocéntrica que se traduce en que lo importante es la medicina de los seres humanos y la relación del ser humano con su entorno. Los otros seres vivos no son importantes, porque durante milenios se ha considerado al hombre como el centro del universo. Con suerte, hoy la mujer ha cobrado cierta relevancia; sin embargo, los animales han tenido un rol absolutamente secundario en la visión de la salud de todas nuestras sociedades.Por lo tanto, es muy importante esta señal, porque tiene que ver con entender que los seres humanos no son el centro de todo.En la actualidad, nos encontramos en una crisis ambiental brutal que tiene que ver precisamente con el uso y abuso del planeta por parte del ser humano, tanto respecto de los recursos propios como de los otros seres vivos. No es casual que muchas especies se hayan extinguido…-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Cerrado el debate.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, respecto de la inhabilidad de los colegas médicos veterinarios, quiero decir que me parece inadecuado que se haya planteado esa situación, porque aquí en más de una oportunidad hemos votado proyectos que tienen que ver con modificaciones al Código Sanitario y otros temas que involucran a los médicos y las médicas. Aquí tenemos varios colegas que son médicos y nunca se han inhabilitado en esas votaciones.(Aplausos)En verdad, no hay razón para que profesionales de la salud que están presentes aquí en la Sala, que, además, están sin ejercer sus responsabilidades en el área profesional, tengan que inhabilitarse en estas votaciones. Así que, además de felicitar a los colegas…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, considero que los colegas tienen razón en inhabilitarse, por una razón muy simple: se estarían favoreciendo ellos mismos al subir esta categoría. Sin embargo, cuando analizamos problemas médicos, lo que está en discusión es un reglamento que no beneficia directamente a las personas involucradas.Por lo tanto, creo que los veterinarios actuaron bien, y el proyecto se aprobó prácticamente por unanimidad.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para no generar precedentes, quiero hacer una aclaración a base de lo que han planteado diputados, sobre todo la colega Karol Cariola.La ley no establece una inhabilidad expresa. Hay una recomendación de la Comisión de Ética, la cual, valga la redundancia, solo es una recomendación.En este caso, los cinco médicos veterinarios que estamos presentes en la Sala y que tendríamos que votar, hemos tomado una decisión en forma absolutamente voluntaria. Insisto: no hay una obligación por ley, sino simplemente una recomendación.Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Salud, por un plazo de diez días, para su discusión particular.-Aplausos.
