REPOSICIÓN DE DERECHO A DEMANDAR EN FAVOR DE EMPRESAS DEMENOR TAMAÑO EN CASOS DE ACTOS DE COMPETENCIA DESLEAL(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12646-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a las empresas de menor tamaño demandar indemnización cuando sean perjudicadas por el acto de competencia desleal que indica.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, sobre el proyecto de ley que permite a las empresas de menor tamaño demandar indemnización cuando sean perjudicadas por el acto de competencia desleal que indica, iniciado en una moción de la senadora señora Ximena Rincón y de los senadores señores José Miguel Durana, Álvaro Elizalde, Rodrigo Galilea y Felipe Harboe.Por motivos de tiempo, omitiré abordar en la relación de este informe la nómina de invitados y los antecedentes, haciendo presente al efecto que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe respectivo. Cabe señalar que se omitió un párrafo en un proyecto de ley que fue discutido, tratado en profundidad y aprobado en esta Cámara, y lo que hoy presentamos es un proyecto que permite reponer dicho párrafo.I. Constancias reglamentarias previas1.- La idea matriz o fundamental del proyectoReponer el párrafo segundo de la letra i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, que regula la competencia desleal, relativo a los derechos de las empresas de menor tamaño afectadas por la conducta desleal que indica.2.- Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificadoDe igual forma que lo determinó el Senado, se precisa que el artículo único del proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.3.- Normas que requieren trámite en la Comisión de HaciendaNo hay disposiciones que requieran ese trámite.4.- Aprobación del proyectoEl proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez por la unanimidad de los diputados y diputadas integrantes: Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y quien les habla, Alexis Sepúlveda.II. Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoConforme lo dispone el número 2 del artículo 304 del Reglamento, el texto aprobado por el Senado pretende, en síntesis, reponer el párrafo segundo en la letra i) del artículo 4º de la ley N° 20.169, que regula la competencia desleal, que otorga a la empresa de menor tamaño la posibilidad de demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de acuerdo con las normas generales.III. Síntesis de la discusión en la comisiónA modo de explicar el sentido de esta moción y solicitar su posterior aprobación, cumplo con señalar lo siguiente:1.- Uno de los puntos discutidos en la tramitación del proyecto de ley de pago a 30 días (boletín N° 10.785-03 (S), hoy ley N° 21.131), fue el artículo 4° de la ley N° 20.169, que enumera actos que son considerados competencia desleal, y parte de la discusión estuvo en el debate de la conducta de la letra i) que indica:“El establecimiento o aplicación de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de los proveedores, el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos o de los plazos dispuestos en la ley N° 19.983 para el cumplimiento de la obligación de pago del saldo insoluto contenido en la factura.”.2.- La letra i) del aludido artículo 4° fue incorporado a la ley sobre competencia desleal en 2009, en virtud del número 5) del artículo duodécimo de ley N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño. Dicha letra venía acompañado de un párrafo adicional que indicaba que:“Sin perjuicio de lo anterior y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo dispuesto en el ARTÍCULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para empresas de menor tamaño.”.3. Pese a que en la discusión que hubo en el Senado estaba explícito en la indicación que el artículo en discusión en el proyecto de ley de pago a 30 días solo se refería al primer inciso del literal i) del artículo 4º de la ley N° 20.169 -es fundamental entender esto-, por un error administrativo el oficio del informe de la sala del Senado fue evacuado sin señalar que dicha indicación se refería solo al primer inciso de dicho literal; no obstante, en la Cámara de Diputados (cámara revisora) la discusión y tramitación siguió centrándose en el referido primer inciso, y en particular en que el incumplimiento de los plazos de pago del saldo insoluto contenido en la factura también fuera considerado como uno de los actos de competencia desleal. 4. Por tanto, la eliminación del párrafo segundo del literal i) nunca estuvo en discusión y nunca fue aprobado. En consecuencia, es necesario corregir ese error y reponer el aludido párrafo 5. Por lo referido precedentemente, la moción en estudio contiene un artículo único para reincorporar el párrafo segundo del literal i), que nunca debió ser eliminado.Cabe precisar que la unanimidad de los diputados y diputada miembros de la Comisión de Economía fueron del parecer de aprobar en general y en particular a la vez esta iniciativa, considerando que de esta forma se viene a reparar un lamentable error en la tramitación de la ley N° 21.131, que establece el pago a 30 días, y de esta forma dar una mejor protección judicial a las empresas de menor tamaño en la defensa de sus derechos, en el evento de que se vean expuestas a la conducta que constituye competencia desleal que señala la letra i) del artículo 4º de la ley N° 20.169, que regula la competencia desleal.Sin perjuicio de que por acuerdo de los Comités esta iniciativa se votará sin discusión, cabe mencionar que el error señalado no se produjo en la Cámara de Diputados, sino íntegramente en el Senado, debido a un error de transcripción o de apreciación del secretario de la respectiva comisión. En algún momento se quiso involucrar a la Biblioteca del Congreso Nacional en este error; sin embargo, esta no tuvo ninguna responsabilidad, pues solo publicó y envió lo que recibió desde el Senado. Por eso, no hubo mayor discusión en la Comisión de Economía. Como se trata de un párrafo que para todos debería estar incorporado en la ley, se acordó en reunión de Comités que este proyecto fuera votado sin discusión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
