V. ORDEN DEL DÍAACUERDO CELEBRADO ENTRE CHILE Y ESPAÑA QUE AUTORIZA A LOS FAMILIARES DEL PERSONAL DEL SERVICIO EXTERIOR A EJERCER ACTIVIDADES REMUNERADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado entre la República de Chile y el Reino de España sobre libre ejercicio de actividades remuneradas de las personas que indica, suscrito en Madrid, el 9 de mayo de 2001.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3209-10, sesión 58ª, en 18 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 81ª, en 19 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral suscrito entre la República de Chile y el Reino de España, con el objeto de autorizar, sobre la base de la reciprocidad, a los familiares dependientes del personal de sus misiones diplomáticas, oficinas consulares o representaciones permanentes ante organizaciones internacionales, para desarrollar labores remuneradas en las mismas condiciones que los nacionales del Estado receptor.	En la Comisión comprobamos que este proyecto de acuerdo aprobatorio es similar a otros que ya han sido ratificados por este hemiciclo, suscritos con Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, El Salvador, Ecuador, Estados Unidos de América, Finlandia, Hungría, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Polonia, Portugal, Rumania, Suecia, Uruguay y Venezuela. 	El tratado dispone que los familiares del personal diplomático, consular, administrativo y técnico que podrán ser autorizados a trabajar serán el cónyuge o la cónyuge y los hijos menores de 21, o menores de 23 años que cursen estudios superiores o sean discapacitados. Sin embargo, este acuerdo no implica reconocimiento de títulos, grados o estudios entre los dos Estados.	La misión diplomática deberá solicitar la autorización a la cancillería respectiva y acreditar la relación familiar del interesado con el empleado del que es dependiente y la actividad remunerada que va a desempeñar. Una vez comprobados esos antecedentes, el ministerio de Relaciones Exteriores informará a la embajada requirente que el familiar ha sido autorizado.	De acuerdo con este tratado, el familiar autorizado a trabajar no gozará da inmunidad civil ni administrativa, y los Estados se comprometen a no hacer uso de la Convención de Viena o de cualquier otro instrumento internacional para lograrla. O sea, el Estado acreditante renuncia a ella, salvo que considere que la renuncia es contraria a sus intereses. Asimismo, este acuerdo establece que el familiar autorizado deberá cumplir con la legislación tributaria y de seguridad social del país receptor.	Por último, la autorización para trabajar cesará en el plazo máximo de dos meses contado desde que la función diplomática, consular, administrativa o técnica termine.	La Comisión de Relaciones Exteriores estima que este acuerdo, que permite laborar a los familiares directos y dependientes de los funcionarios de las misiones diplomáticas, de las oficinas consulares y de las representaciones ante los organismos internacionales en condiciones similares a las de los nacionales del Estado receptor, acrecienta los lazos de amistad entre ambos países.	Por este motivo, con la asistencia del presidente de la Comisión, diputado señor Edgardo Riveros, y de los colegas Bayo, Encina, Kuschel, Leay, Longton, Masferrer, Mora, Moreira, Tarud, Villouta y de quien habla, se aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado, y se solicita que este hemiciclo lo acoja en las mismas condiciones, ya que -como lo he expresado- le da la posibilidad de trabajar a los familiares del personal diplomático, consular, administrativo y técnico, lo que aumenta y estrecha los lazos de amistad entre la República de Chile y el Reino de España.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, como ha informado el diputado señor Jarpa, el proyecto relativo al acuerdo celebrado con España para autorizar a los familiares del personal acreditado en sus respectivas misiones diplomáticas, oficinas consulares o representaciones permanentes ante organizaciones internacionales, a desarrollar actividades remuneradas, nos parece en la línea correcta, pues favorece a nuestro personal del servicio exterior.	Como ya se explicó, este no es el primer proyecto de acuerdo celebrado con otra nación, en este caso con España, pues el Gobierno de Chile ya ha celebrado convenios con otros países en este mismo sentido.	Quiero motivar al Ejecutivo para que siga firmando estos acuerdos bilaterales, porque ellos brindan la oportunidad a las cónyuges y a los hijos menores de 21 años del personal acreditado en el extranjero para ejercer su profesión. Reitero: este tipo de acuerdos es de gran utilidad para los familiares de los diplomáticos chilenos, pues gracias a ellos podrán desempeñarse profesionalmente en el país de destino de sus respectivos cónyuges o padres.	Es recomendable que la Cancillería siga en esta línea, porque, a pesar de que se han logrado acuerdos bilaterales con varios los países, todavía falta hacerlo con muchos otros para lograr un entendimiento que, en este caso, significa un beneficio recíproco.	La Unión Demócrata Independiente, el partido popular que quiere tener el mayor número de relaciones internacionales con todos los países del orbe, se va a sumar gustosa a este proyecto para que ello motive a la Cancillería a seguir en la línea que he comentado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, compartimos el juicio y las afirmaciones del diputado señor Juan Masferrer, miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El acuerdo relativo a autorizar a familiares del personal acreditado en las respectivas misiones diplomáticas y consulares de España en Chile, y viceversa, a desarrollar actividades remuneradas, tiene una importante repercusión en ese ámbito, fundamentalmente porque estamos abriendo las puertas de nuestra sociedad para recibir el aporte de este miembro importante de la Comunidad Europea con el cual hemos firmado el tratado.	Estos convenios permiten reciprocidad, ya que los familiares de nuestro personal acreditado en las distintas embajadas, en este caso en España, podrán acceder a empleos remunerados. De esta manera, abrimos una puerta importante.	Este es uno de los tantos proyectos de acuerdo que estamos suscribiendo con distintos países. Por lo tanto, merece nuestro reconocimiento.	Por esta razón, por todo lo señalado y por el contenido del proyecto, los diputados de la UDI lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el PPD también votará a favor la iniciativa por las razones señaladas.	Además, quiero expresar mi conocimiento particular del tema, pues cuando fui embajadora me encontré con que había muchos cónyuges de embajadores que podían hacer un aporte fundamental, no solamente al país en el cual se encontraban, sino también a la humanidad. Entonces, no aceptar que tanto los cónyuges como los hijos del personal diplomático, consular o de representaciones permanentes trabajen, cuando tienen una condición especial, sería cercenar dicha posibilidad.	Por lo tanto, nos parece el camino correcto que tal posibilidad sea universal, de todos los países, no sólo desde el punto de vista de la humanidad, sino para lograr un aporte real, incluso, científico.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	¿Habría acuerdo para votar el proyecto al término del Orden del Día?	Acordado.
