ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA. Informe de Comisión Mixta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer y votar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes proveniente de la Reforma Agraria.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 978-01, Sesión 50a., en 21 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- De acuerdo con el Reglamento, existe la posibilidad de escuchar tres discursos, con un tiempo máximo de diez minutos cada uno.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, paso a informar los resultados del trabajo de la Comisión Mixta de Agricultura, en la que participaron, en representación de la Cámara, los Diputados señores José María Hurtado, Juan Pablo Longueira, Hosain Sabag, Exequiel Silva y quien habla.Como resultado del trabajo de la Comisión Mixta, llegamos a consensos con el Senado, en particular en tomo de los puntos motivo de nuestras discrepancias respecto del artículo 1°, que establece las nuevas normas generales para enajenar, a título gratuito u oneroso, bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.En dicho artículo discrepamos con relación a la letra b), que, en esencia, está relacionada con el proceso de notificación de las personas con derechos sobre los bienes comunes que pudiesen ser objeto de enajenación.Como recordarán los señores colegas, el artículo 1° establece que este nuevo procedimiento se activa cuando alguien que tenga más del 20 por ciento de derechos sobre los bienes comunes, o, al menos, dos personas que tengan derecho sobre dichos bienes, presenten ante un juez de letras de la circunscripción correspondiente, la propuesta de enajenar parte o todo de un bien común, a título oneroso o gratuito. El punto de discrepancia decía relación con la notificación.Después del debate en la Comisión Mixta, se establecieron varios sistemas de notificaciones y plazos previos al comparendo ante el juez, para resolver respecto de la enajenación de esos bienes.Se acordó que se debe avisar en forma amplia a las personas que aparecen en los listados del SAG, referidos a los asignatarios originales; a las personas consignadas en las listas del Servicio de Tesorerías, sobre la basé de la información de Impuestos Internos. Además, el juez tendrá la obligación ésta es la modificación más importante de determinar que no sólo se publiquen los avisos de notificación en el diario o periódico de circulación provincial o comunal más importante de la región, ya sea en los días 1° ó 15 del mes, sino también que se pongan carteles, a lo menos durante quince días, en las localidades donde se encuentren los bienes comunes.El incumplimiento de los requisitos de notificación puede anular cualquiera resolución de enajenación que dicte el juez con posterioridad.Ese es, en esencia, el acuerdo a que se arribó en relación con la letra b) del artículo 1°, que, repito, es la norma referida al nuevo procedimiento para enajenar y, en particular, para las situaciones correspondientes.La segunda gran diferencia con el Senado se refiere a la excepción al procedimiento contenido en el artículo 2°, nuevo, la que estaba incluida en el artículo 7 cuando la Cámara lo analizó y aprobó.¿Cuál es el sentido del artículo 2°, nuevo, que aprobamos en forma unánime en la Comisión Mixta y que solicitamos a la Sala hacerlo en forma similar? Dicho artículo recoge la inquietud sobre los bienes comunes cuyo uso es preferentemente social. Precisamente, nos entrampamos en una discusión con el propósito de garantizar que a aquellos bienes con fines sociales, no se les cambie su destinación sin un acuerdo mayoritario y, en algunos casos, en forma unánime. Se quiere evitar, por ejemplo, que en canchas deportivas que las hay en muchos bienes comunes o terrenos o retazos de bien común, donde exista una iglesia, templo o capilla de la comunidad, sea católica o evangélica, etcétera, u otros lugares donde se levante una mejora que termina siendo la sede social de la comunidad, continúen siendo de utilidad comunitaria.La discusión en torno a este artículo se centró en el concepto de divisibilidad del retazo o de la propiedad del bien común y en el del cambio de su uso o destino.Con el texto del artículo 2°, nuevo, se procura resguardar, por todos lados, que los terrenos que en la actualidad se destinan a un fin social, mantengan dicho destino en el futuro. La idea es que esos retazos o partes de bienes comunes, que tienen un uso o costumbre en las respectivas localidades, sólo pueden donarse a un club deportivo, a una junta de vecinos, al municipio o a alguna institución sin fines de lucro.Asimismo, se califica la posibilidad de cambiar el uso fijando un quorum alto: cuatro quintos de las personas que tengan derecho sobre los bienes comunes.Este punto también fue muy debatido. Al respecto es importante dejar consignado, para la historia fidedigna de la ley, que el espíritu de su aprobación fue que los derechos de uso que una persona tiene sobre un bien común no los ejerza en contra de la comunidad. Algunos colegas propusieron que se aludiera, para los efectos del cambio de uso de un determinado bien común, a la cantidad de comuneros, en vez del porcentaje de derechos sobre dicho bien, de modo que cada comunero, independientemente del porcentaje de sus derechos, tuviera un voto igualitario para ese fin. Por desgracia, esa proposición no fue aprobada, no porque no existiera la voluntad para ello, sino porque hubo dudas de que ella podría servir de argumento para atentar contra el derecho de propiedad.Lo cierto es que la voluntad de la Comisión Mixta es mi responsabilidad dejarlo consignado fue que no se cambie en contra de la voluntad de la comunidad que habita en los sitios habitacionales de las personas asentadas o de quienes compraron parcelas posteriormente y son pequeños productores el destino ni el lugar donde están la sede comunitaria, la iglesia o los campos deportivos.Se estableció el quorum de cuatro quintos, pero, como digo, el espíritu es buscar los mayores consensos en torno al tema. Se establece, sí, una contraexcepción respecto del cambio de uso de los campos deportivos. En este caso, no se innovó en la regla que existe actualmente, con el fin de garantizar que debe haber acuerdo unánime si alguien quiere cambiar el destino de una cancha deportiva, por ejemplo. Eso, que propusimos originalmente en la Comisión de Agricultura, fue aprobado en forma unánime por la Sala.El último punto de discrepancia con el Senado dice relación con el artículo 6o, el cual versa sobre los bienes comunes que hoy tienen un destino específico, tales como tranques, pozos y caminos, y si pueden ser enajenados o no. Se fijó la regla evidente, pensando en el bien común, de que los pozos, tranques y caminos pueden ser entregados al Fisco cuando corresponde, pero en ningún caso ser enajenados. Para ese efecto se pone una contraexposición particular en el contexto de las excepciones respecto de los tranques que hayan sido proyectados originalmente en los planos de parcelación y no se construyen, o que se construyeron pero que están en desuso por deterioro.¿Cuál es la intención? Que en los proyectos de parcelación, aquellos bienes comunes donde existía un tranque...El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Ha terminado el tiempo de Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero terminar mi informe que entiendo interesa a todos los colegas, porque hay muchos bienes comunes.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Perdóneme, señor Diputado; pero no hay informe de la Comisión Mixta.La Mesa no tiene inconveniente alguno para que continúe con el uso de la palabra, pero le ruego que se restrinja al tiempo establecido reglamentariamente para tal efecto.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el artículo 6° fue el punto donde se produjeron las últimas discrepancias, en particular respecto de las contraexcepciones.Estoy seguro de que las personas del distrito que Su Señoría representa, tan afectado por la reforma agraria, estarán interesados en conocer esta materia en detalle.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Voy a hacer uso de la palabra en su momento, honorable Diputado.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la calificación de la situación de los tranques que fueron eliminados o dejados en desuso dependerá del informe que emita el SAG.Un último comentario, más allá de estos cambios para los cuales solicito su aprobación unánime. Quienes participamos en la Comisión de Agricultura y seguimos muy de cerca el problema, sabemos la importancia que reviste el hecho de que el proceso de enajenación particular de los bienes comunes surja de una iniciativa parlamentaria, de discusiones previas con Diputados presentes y otros que ya no lo están entre ellos Hugo Rodríguez, Héctor Olivares y otros de todas las bancadas. Es importante que el Ejecutivo tome las medidas necesarias para reforzar el trabajo del SAG y de la Tesorería, quienes tendrán que cumplir un papel muy importante para garantizar que los campesinos, los pobladores rurales, puedan gozar efectivamente de este beneficio.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, luego de la relación del Diputado señor Juan Pablo Letelier, es bien poco lo que queda por señalar, más aun cuando la mayoría de las discrepancias que se suscitaron entre ambas Cámaras fueron aprobadas por la unanimidad de la Comisión Mixta.Deseo señalar que mi bancada respaldará el informe y lo resuelto por la Comisión Mixta, porque creemos que se ha cumplido con todos los requisitos para resolver las discrepancias que se suscitaron en su momento entre las dos Corporaciones.Le establecen mecanismos muy transparentes para que todos quienes tienen derecho a bienes comunes estén debidamente resguardados, como asimismo se dispone, con ese fin, la publicidad necesaria, ante la posibilidad de enajenarlos.Se suscitó una discusión respecto de los procedimientos que se utilizarían para dar dicha transparencia y de los mecanismos para promocionar la enajenación de los bienes comunes, los cuales, a nuestro juicio, se cumplen a cabalidad.De la misma forma, y en términos generales, creemos que la forma cómo la Comisión Mixta resolvió las discrepancias en relación con aquellas propiedades y terrenos destinados a cumplir fines de orden social, como canchas deportivas y otros, es digna de ser atendida y por tal razón votaremos favorablemente la norma correspondiente.Por último, deseo señalar nuestra absoluta conformidad con el objetivo del proyecto, jorque es un problema real que se ha suscitado en muchos sectores del país en los cuales se establecen diferencias. La Cámara y el Senado han sido sabios en redactar el proyecte y tomar en consideración las diferencias de los distintos sectores del país. No son iguales los procesos de reforma agraria y, por lo tanto, la asignación de bienes comunes en los sectores norte, centro y sur del país. La forma como quedó el proyecto, sin duda permitirá que la enajenación sea abordada de manera correcta, con transparencia y garantizando los derechos de todos en el territorio nacional.Por todas estas consideraciones, votaremos favorablemente el proyecto.Con su venia, señor Presidente, concedo uña interrupción al Diputado señor Sota.
El señor DUPRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Galilea su interrupción, sobre todo porque quiero hacer una referencia que espero que no moleste al sector que él representa.En otras ocasiones, cada vez que los Diputados de la Oposición se refieren a la Reforma Agraria, es para destacar sólo sus efectos negativos, que, sin duda, los hubo; pero, después de haber escuchado al Diputado señor Galilea, creo que estará de acuerdo conmigo en que la existencia de los bienes comunes se debe al proceso de reforma agraria, y que hoy, en aquellas provincias donde existen dichos bienes podemos afirmar cuán útil será su utilización en la forma que dispone este proyecto.Quería formular esta observación porque, a medida que pasa el tiempo, y cuando las pasiones se van serenando, los diversos sectores representados en la Cámara apreciarán que también hay efectos extraordinariamente positivos en lo que fue el proceso de reforma agraria.Muchas gracias.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, respecto de la reflexión del Diputado señor Sota, sólo quiero manifestar que, con motivo de proyectos que apuntan en la dirección similar a éste, es decir, con motivo de proyectos relacionados con la reforma agraria, específicamente aquellos que han condonado deudas, en la Cámara hemos tenido debates sobre las diferencias de apreciación que existen entre uno y otro sector político acerca de lo que fue ese proceso.Siempre nos ha llamado la atención que, después de tantos años, sigamos dictando leyes para resolver buena parte de los problemas que generó. Sin embargo, entiendo que no tiene ninguna utilidad, para esta Corporación ni mucho menos para el país, traer nuevamente a colación el tema. Sin duda, siempre concurriremos con nuestros votos positivos para corregir los errores del pasado, Diputado señor Sota.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado Hosaín Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, con este proyecto logramos la solución definitiva de todos los problemas derivados del proceso de reforma agraria.Hace poco tiempo, despachamos una iniciativa que condonaba la totalidad de las deudas de los parceleros originales y de los primeros y segundos adquirentes, lo que significó un menor ingreso para el Estado de 58 mil millones de pesos.Hoy estamos preocupados de dar un destino a los bienes comunes que quedaron pendientes de ese proceso y que, muchas veces, por falta de acuerdo entre los dueños de esas parcelas hay que recordar los continuos cambios de titulares en la posesión de los predios después que los asignatarios originales vendieron sus parcelas y derechos no se liquidaron y han permanecido abandonados durante años, deteriorándose con el tiempo, sin que nadie pudiera disponer de ellos.Este proyecto establece la manera efectiva de proceder a su liquidación.Las divergencias entre la Cámara de Diputados y el Senado, se referían específicamente a los artículos 1°, 2° y 6°, como lo ha señalado muy bien el Diputado señor Juan Pablo Letelier, que actuó como informante. En cuanto al artículo 1°, principalmente, a la forma de notificación, para no perjudicar los derechos de los parceleros. Se sanciona con la nulidad de la notificación la omisión, ya sea de la fijación de avisos, la colocación de carteles o la entrega de cédulas, considerándose que todas ellas forman parte de la notificación legal. Entre la fecha de la última notificación y la celebración del comparendo deberá transcurrir un plazo no inferior a 30 ni superior a 45 días hábiles. Con esta disposición se pretende resguardar el derecho de todos los comuneros.Esto fue acordado por unanimidad por la Comisión Mixta.El artículo 2° se refiere a la individualidad de los bienes comunes. Sobre este punto en la Comisión Mixta se produjo un debate acerca de qué se entendía por indivisibilidad de los bienes comunes, y quedó claramente establecido lo vuelvo a ratifica que sólo se refiere a la parte en que está ubicado este bien social. Se declaran indivisibles aquellos retazos de terreno de los bienes comunes inmuebles destinados en forma permanente a actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o comunitarias.También quedó claramente establecido que las medias lunas se consideran campos deportivos para todos estos efectos.Además, se determinaron los diversos quorum que se requieren para la división de esos predios. Ya se ha señalado que se necesita el acuerdo de las tres quintas partes de los parceleros con derechos sobre el bien común para enajenarlos a título oneroso. Para cambiar el destino de origen de estos bienes comunes, se eleva el quorum a cuatro quintos, pero cuando se trate de inmuebles destinados a actividades deportivas, se requiere la unanimidad de los propietarios.Con esta normativa se podrán liquidar cientos de bienes que existen a lo largo del país, lo que no se había hecho por falta de acuerdo entre los parceleros.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Carlos Latorre.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, me sumo a las opiniones que se han entregado y que destacan los beneficios de este proyecto. Su tramitación ha sido larga, pero el texto que se despachará resolverá una serie de situaciones que la iniciativa original no contemplaba plenamente.Tal como señalaba el Diputado señor Letelier, especialmente en el distrito que tengo el honor de representar en la Cámara, será de gran utilidad, por cuanto permitirá que muchos de estos bienes comunes sean destinados a proyectos de interés social, como la construcción de villas y viviendas, que en las comunas rurales, no pueden ejecutarse porque no disponen de terrenos, ya que la pobreza que caracteriza a esos municipios, entre otras cosas, se traduce en que ya no tienen propiedades de esa naturaleza que les permitan satisfacer muchas demandas de la comunidad.En esta etapa final de la tramitación del proyecto, quiero dejar constancia de una situación.Los bienes comunes derivados del proceso de reforma agraria vivieron un largo período de abandono, durante el cual la autoridad de la época no estuvo dispuesta a buscar un mecanismo que permitiera que sus legítimos dueños, los parceleros beneficiarios de la reforma agraria, acordaran algún objetivo o destino para ellos.Muchos de estos bienes fueron usurpados a lo mejor, en muchos distritos rurales también sucedió lo mismo ante la impotencia de sus legítimos dueños, normalmente gente modesta, sin recursos para deducir las demandas, con la debida representación, que, por cierto, no la podían asumir individualmente para recuperar el carácter común de esos bienes.En consecuencia, cuando entren en vigencia estas disposiciones, sin duda uno de sus efectos extraordinariamente positivo, será que quienes, muchas veces amparándose en la ausencia de normas, en la fuerza o porque nadie podía objetarles que usaran esos bienes, tendrán que reconocer que no son dueños y restituirlos a sus legítimos propietarios, que son estas comunidades; es un punto relevante. Los parlamentarios deberemos velar porque en nuestros distritos se respete plenamente esta ley y que todas aquellas personas que han ocupado bienes comunes, en mi opinión, usurpándolos, tendrán que buscar un mecanismo, de acuerdo con las disposiciones legales, para que, si les interesa transformarse en propietarios de ellos, paguen lo que valen a las comunidades, son sus legítimos dueños.Tengo la certeza de que estas disposiciones permitirán resolver situaciones que conozco muy de cerca en mi zona y que han sido foco de permanentes conflictos durante los últimos 20 años.Agradezco al Diputado Sabag la interrupción concedida.He dicho.
El señor CORREA.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, porque representa indudables beneficios para el sector rural.Termina definitivamente con el proceso de la reforma agraria que tanto daño ocasionara. El Diputado señor Latorre señalaba que el gobierno de la época no se había preocupado de solucionar el problema de estos bienes comunes. Al respecto debo manifestarle que ese gobierno se tuvo que dedicar a resolver los problemas que originó la administración de la Unidad Popular, del tiempo de las expropiaciones, en que había miles de propiedades sin dueño. No hay que olvidar que entonces existían los asentamientos, es decir, propiedades sin titular del dominio, y lo primero que había que hacer era buscarles dueño; lógicamente esos bienes comunes quedaron sin regularizar.Este proyecto de ley pretende solucionar la situación de numerosas organizaciones intermedias: clubes deportivos, sociales, etcétera, que viven en anarquía absoluta, sin ningún sentido de propiedad. También podrán implementarse los villorrios rurales a través del subsidio rural. Desde hace tiempo, muchos esperan que esta iniciativa sea una realidad para optar al subsidio, transformar estos bienes sin dueño que son tierra de nadie y legalizar la situación.Por las consideraciones expuestas, nuestra bancada votará favorablemente este proyecto.Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo un alcance a una expresión del Diputado señor Correa.El señor Diputado usó la expresión "tierra de nadie". No comparto esa expresión. Siempre fue tierra común de los parceleros beneficiarios de la reforma agraria. Que algunos creyeran que era tierra de nadie y la usara como tal, es otra cosa, pero legalmente esa expresión no corresponde.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- El Diputado señor Correa recupera el uso de la palabra, a quien solicito que redondee su idea, a fin de proceder a la votación.El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero aclarar que cuando hablado de "tierra de nadie" estoy haciendo referencia al hibridismo que existía en cuanto a que el asentamiento era de todos, pero, en la práctica, de nadie.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- La Mesa tiene la impresión de que existe unanimidad en la Sala para aprobara el informe de la Comisión Mixta.¿Habría acuerdo?
El señor SOTA.- Pido que se vote reglamentariamente y que quede constancia.
El señor ELIZALDE.- Que quede constancia de la votación.
