CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A DEPORTISTAARLEY MÉNDEZ PÉREZ (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11143-06)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por gracia al deportista Arley Méndez Pérez.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión de este proyecto se limitará a tres intervenciones de hasta cinco minutos cada una.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Jorge Sabag. Antecedentes:-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 15 de marzo 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Jorge Sabag, rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior el diputado señor Becker.El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al ciudadano cubano señor Arley Méndez Pérez.Esta es una iniciativa de origen en una moción de los diputados señores Jaime Pilowsky, Claudio Arriagada, Pedro Browne, Daniel Farcas, Giorgio Jackson, Tucapel Jiménez, Sergio Ojeda, Alberto Robles, Osvaldo Urrutia y Matías Walker, con urgencia calificada de “suma”, la cual fue hecha presente el 18 de abril. La idea matriz del proyecto es conceder la nacionalidad chilena por especial gracia al ciudadano cubano señor Arley Méndez Pérez en consideración a su gran aporte al desarrollo del deporte, particularmente en la especialidad levantamiento de pesas. Cabe dejar constancia de que el proyecto es de quorum simple. Asimismo, que la comisión lo aprobó por unanimidad. Participaron en la votación los diputados señores Bernardo Berger, Marcelo Chávez (Presidente), Rodrigo González, Tucapel Jiménez, Celso Morales, Sergio Ojeda, Jorge Sabag, David Sandoval, Christian Urízar y quien informa. Fundamentos de la mociónNacido un 31 de diciembre de 1993, en la ciudad de San Cristóbal, Cuba, Méndez mostró desde muy temprana edad una inclinación por los deportes. De niño practicó primero el béisbol, luego el judo, y con apenas nueve años comenzó a practicar la disciplina deportiva que sería su gran pasión: el levantamiento de pesas.A partir de ese momento, su talento, profesionalismo y ganas de triunfar lo llevaron muy pronto a dar que hablar, no solo a nivel nacional en Cuba, sino también en todo el continente.Fue medallista de oro panamericano juvenil en dos oportunidades. En 2013 tuvo su gran consagración internacional al obtener una medalla de plata en el Campeonato Mundial Juvenil de Halterofilia, en Lima, con un sorprendente registro de 191 kilos en envión. Su última competencia internacional tuvo lugar en nuestra capital, Santiago, adonde viajó integrando la delegación de su país a un campeonato panamericano específico, obteniendo así otra presea dorada. Ese evento marcaría para siempre la vida de Arley Méndez, ya que se quedó en Chile decidido a desarrollar su vida aquí. Su estadía al comienzo fue difícil, pues se hallaba desamparado y no recibía mayor ayuda económica. Luego de un tiempo obtuvo apoyo de la Federación Chilena de Pesas y del Comité Olímpico de Chile. La carrera deportiva de Arley Méndez ha tenido un notable ascenso. Sus marcas han mejorado ostensiblemente, llegando incluso a situarse dentro de las mejores en su categoría a nivel mundial. Lamentablemente, al no ser chileno, a pesar de residir en nuestro país por casi cuatro años, Arley Méndez no puede competir internacionalmente por Chile, perdiendo así una gran oportunidad de seguir superando sus marcas y de hacerlas oficiales. Logró su mejor rendimiento en marzo de 2016, en el Campeonato Nacional de Levantamiento de Pesas. En esa oportunidad pulverizó el récord nacional en la categoría 85 kilos, con 170 kilos en arranque y 210 en envión. Dicha marca lo situó en el primer lugar del ranking panamericano, y en el cuarto a nivel planetario. Si hubiera competido por Chile en los pasados Juegos Olímpicos de Río 2016, habría tenido grandes posibilidades de subirse al podio y entregar a nuestro país una muy esperada medalla olímpica.Con todo, su notable trayectoria deportiva en Chile ha influido muy positivamente en los deportistas nacionales, ya que su carisma, profesionalismo y compañerismo lo han elevado a la categoría de ídolo entre sus pares. Su experiencia y estudios de educación física, además de su aporte a la formación de otros pesistas, son de un valor inapreciable.Todos estos antecedentes justifican con creces que Arley Méndez cuente con el apoyo irrestricto del Comité Olímpico de Chile y de la Federación Chilena de Pesas, cuyos directivos estuvieron en la Comisión de Gobierno Interior y manifestaron su interés en que este proyecto en informe se apruebe a la brevedad.Por su parte, el mismo deportista, quien también asistió a la comisión, manifestó que su gran sueño es ser chileno y poder competir por Chile, donde se encuentra viviendo desde hace cuatro años. Además, su esposa e hijos son chilenos. Nos encontramos, pues, ante un deportista ejemplar, de gran talento, quien está muy agradecido de nuestro país. Por último, hago presente que durante la discusión particular en la Comisión de Gobierno Interior no se incorporaron enmiendas sustantivas al texto original del proyecto.Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Recuerdo a sus señorías que, de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones sobre esta iniciativa se hallan limitadas a cinco minutos cada una.Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho cariño a Arley Méndez, a su familia y a los dirigentes que se encuentran en las tribunas, a quienes hemos aprendido a conocer en este tiempo. Asimismo, agradezco a Jaime Pilowsky, ya que soy uno de los autores del proyecto, pero Jaime fue el gestor de la iniciativa, y es uno de los diputados que dedica más tiempo y hace más aportes en la Comisión de Deportes.Señor Presidente, la nacionalidad por gracia es la máxima distinción que confiere el Estado de Chile a extranjeros, y, sin lugar a dudas, Arley Méndez cuenta con todas las condiciones necesarias para recibirla. Este deportista de levantamiento de pesas vive en nuestro país desde los 19 años, y siempre ha tenido el anhelo de obtener una medalla en los juegos olímpicos.Luego de vivir cuatro años en Chile, Arley forjó fuertes vínculos con nuestro país; tanto es así que su señora y su hijo son chilenos, lo que demuestra que ha encontrado su hogar en nuestra patria.Su sueño ahora ya no es solo un logro deportivo, sino ser chileno y representar al país que ama. Arley es un ejemplo para la juventud. Su vida sana y su espíritu de superación frente a las adversidades lo han convertido en una de las promesas mundiales del levantamiento de pesas. Es un joven con altísimas condiciones deportivas, pues ha logrado superar largamente la marca panamericana de 350 kilos, al levantar un total de 375 kilos. Cuando estuvimos con Jaime Pilowsky en el gimnasio, realmente todos quedamos impresionados por sus condiciones.En su destacada trayectoria deportiva, fue medallista de oro panamericano juvenil en dos oportunidades. En el año 2013 tuvo su gran consagración al obtener medalla de plata en el Campeonato Mundial Juvenil de Halterofilia realizado en Lima, con sorprendentes 191 kilos en envión.Arley quiere obtener medalla para nuestro país en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020. Varios países le han ofrecido nacionalizarlo, pero responde: “No tengo plan B, solo seguir entrenando. Llevo cuatro años aquí, ¿para qué voy a defender una bandera que no me pertenece? Estoy seguro de que algún día se me dará la oportunidad”.Arley es un claro ejemplo de que la migración es positiva y que, como sociedad, debemos integrar en lugar de apartar a los extranjeros. Por eso es urgente que ingrese al Congreso Nacional un proyecto de ley de migración y extranjería actualizado y enfocado a estos nuevos tiempos.Arley es un aporte no solo en el plano deportivo, sino también en el trabajo que hace con los niños y el ejemplo que les da.Repito lo que hemos dicho siempre: nuestros hermanos que vienen del extranjero a vivir a nuestro país y que eligen nuestra patria como su casa, son un aporte en muchos ámbitos, por ejemplo, en lo cultural, en lo económico y en los emprendimientos que realizan. En este caso, Arley ha sido un tremendo aporte para el desarrollo del deporte y por el ejemplo que da a la juventud.Arley es chileno; pero lo más importante es que todos hemos quedado impresionados cada vez que nos ha tocado estar con él y hemos tenido la oportunidad de hablar de su nacionalización por gracia, ya que hemos visto la gran emoción que eso le produce. Lo más importante y rescatable es su deseo de ser chileno, de vestir nuestra camiseta y de llevar los colores de Chile.Como dije al comienzo, por lo que he conocido de él, tengo hoy una tremenda alegría y satisfacción por haber participado, junto con el colega Jaime Pilowsky, en la elaboración de este proyecto -lo logramos en muy breve plazo-, el que me imagino que esta Sala aprobará con mucho cariño y afecto.Estoy seguro de que en el futuro Arley no solo vestirá con orgullo nuestra camiseta, sino que además le dará grandes alegrías al deporte chileno y a nuestro país.Muchas felicidades, Arley.Finalmente, reitero mi llamado a todos mis colegas para que apoyen el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, nos tocó tramitar el proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, donde se han presentado diversas iniciativas de otorgamiento de nacionalidad por especial gracia.Como bien dijo el diputado Jiménez, el hecho de que Chile otorgue la nacionalidad por gracia a un extranjero constituye el mayor privilegio y orgullo que el Estado puede entregar a una persona que no ha nacido en esta tierra, pero que quiere afincarse en ella, más aún por todas las dimensiones que tiene una acción de esta naturaleza. Obviamente, ese orgullo amerita el cumplimiento de condiciones y de objetivos por parte de la propia persona, en este caso, de Arley Méndez Pérez, destacado deportista de veinticuatro años afincado en este territorio, en el cual ha formado su familia y ha tenido sus hijos. Obviamente, le damos la más cordial bienvenida.En la Comisión de Gobierno Interior hice presente el contexto en el que hoy estamos entregando esta distinción, la que, además, ha sido presentada por diferentes parlamentarios, la mayor parte cercana a la Nueva Mayoría. Este joven, cubano de origen, ha debido dejar su patria, esa tierra tropical que lo vio nacer, para lograr el otorgamiento de la nacionalidad chilena; ha debido dejar a su familia, a su padre, a su madre y a sus hermanas, que viven en ese territorio; también ha dejado atrás las huellas de toda una historia, de presencia y de vivencias en un país caribeño, como es la isla de Cuba. Cuando estaba en Lima realizando su actividad deportiva, dijo: “Voy a dejar Cuba”, y se radicó en nuestro país. Hoy trata de obtener la nacionalidad chilena, porque es un país que lo acoge y que le otorga toda la libertad y las oportunidades que probablemente no pudo obtener en el territorio en el que nació.Para nuestro país es un orgullo recibir a un joven con esas motivaciones y particularidades. Además, para nuestro país es un orgullo recibir a un joven que ha formado a su familia en este país, al que algunos pretenden introducir cambios radicales para virarlo hacia una dirección de la cual otras personas están tratando de escapar para fundar una vida y formar una familia en otro contexto humano, social y afectivo.Por lo expresado, nuestra bancada votará absolutamente a favor el proyecto de ley que otorga la nacionalidad por gracia a Arley Méndez Pérez, con el objeto de que siga dando su ejemplo de vida a nuestra juventud y su ejemplo de perseverancia por el deporte que practica. En ese sentido, no nos cabe la menor duda de que nos enorgullecerá por lo logros que entregará a nuestro país.Arley, gracias por los éxitos que obtendrás para nuestro país y por la decisión que has tomado de radicarte en este territorio, haber formado aquí a tu familia y haber tenido aquí a tus hijos.Arley, no me cabe la menor duda de que los chilenos otorgan esta nacionalidad por gracia con los brazos abiertos, porque conocemos la historia humana y social que hay detrás de la decisión que tú has tomado, razón por la cual nuestra bancada respaldará unánimemente el proyecto de ley para que seas chileno desde hoy.Bienvenido, Arley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los miembros de la Comisión de Gobierno Interior que tramitaron el proyecto. Lo digo porque hemos analizado muchas iniciativas como la que conocemos hoy, pero en esta oportunidad se dio un ambiente muy especial para escuchar a quien quiere nacionalizarse.Muchas veces estos proyectos carecen de la emoción, de los sentimientos y de las ganas que le imprime la persona que va a ser nacionalizada.Tal como dijo el diputado Tucapel Jiménez y reiteró el colega David Sandoval, la entrega de la nacionalidad por gracia es el máximo reconocimiento que hacen un gobierno y el Congreso Nacional a un extranjero.Durante este período Arley ha demostrado que tiene ganas de ser chileno, tiene una familia chilena y está apoyando a los niños y jóvenes que practican este deporte en nuestro país.Muchas veces los chilenos miramos con desconfianza a los extranjeros y no tenemos políticas públicas potentes al respecto. Así, por ejemplo, no se ha aprobado una nueva ley de extranjería que mire al migrante como un aporte.Mi abuelo llegó hace ochenta años a un país que lo acogió. Por eso, quiero que mediante este proyecto, que estoy seguro la mayoría de los diputados aprobará, demostremos que este país quiere acoger a los extranjeros que vienen a hacer su aporte al desarrollo del país en distintas actividades, en este caso en particular, en el deporte.Señor Presidente, no estamos proponiendo la nacionalización de Arley solamente porque sea un deportista; estamos haciéndolo porque Arley es una gran persona, a quien hemos aprendido a conocer durante este período. Él se quedó en Chile, decidido a desarrollar su vida y a potenciar sus capacidades, acompañado de su señora y de su hijo.Más de alguien nos puede criticar que estamos tratando de importar deportistas para ganar medallas. Quiero decir a esas personas -que son minoría- que no estamos importando deportistas; lo que estamos tratando de hacer mediante este proyecto de ley es acoger a una persona que quiere aportar a nuestro país. Sin embargo, a diferencia de lo que puede ocurrir con un arquitecto, un obrero o un cocinero que quiere aportar a nuestro país, para desarrollar su profesión no requieren adquirir la nacionalidad chilena. Ellos pueden trabajar, hacer su máximo esfuerzo y cumplir sus sueños sin adquirir la nacionalidad chilena.El caso de los deportistas es distinto, pues para participar en competencias internacionales deben vestir la camiseta de un país, y para vestir la de Chile tienen que ser chilenos. De allí la importancia de este proyecto.Este ha sido un trabajo colectivo, por lo que agradezco a las bancadas de todos los partidos políticos, a la Federación Chilena de Levantamiento de Pesas, al Comité Olímpico de Chile y, principalmente, a Arley, porque nos da la oportunidad de demostrar al mundo que somos un país capaz de acoger a todos los extranjeros que quieren cumplir sus sueños en este país.Quiero citar las palabras de Arley, quien señaló que su gran sueño es “ser chileno y poder competir por este país que amo tanto. Voy a cumplir cuatro años aquí, tengo señora e hijos chilenos y he desarrollado mi carrera como deportista y también como profesor de educación física en estas tierras. Sé que si logro la nacionalización no los voy a defraudar y lograré medallas panamericanas, mundiales y olímpicas”.Será un orgullo para Chile, un orgullo para los mocionantes y para el Congreso Nacional que Arley pueda levantar la bandera chilena en las próximas competencias de levantamiento de pesas. Se trata del Alexis Sánchez del levantamiento de pesas, y sueña con ser chileno.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
