5.MODIFICACION DE LA LEY N° 18.700. SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Primer Trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, en lo relativo al sufragio de personas impedidas o enfermas.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Elgueta.-Antecedentes:Moción, boletín N° 614-06, Sesión 53ª, en 11 de marzo de 1992. Documentos de la Cuenta N° 4.Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Sesión 14ª en 7 de julio de 1992. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ELGUETA Señor Presidente, este es un proyecto muy simple originado en una moción de los Diputados señores Aguiló, Bosselin, Elgueta, Longton, Montes, Ojeda, Ribera, Velasco; Rodríguez, don Hugo y Yunge; que representan, en la práctica, a todo el espectro político que tiene por objeto modificar la ley N° 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, en lo relativo al sufragio de personas impedidas o enfermas.Es sabido que las elecciones producen grandes concentraciones de personas, lo que, unido al aumento de la población electoral, la escasez de los locales de votación, las condiciones de clima y la existencia de una cantidad bastante grande de votantes que sufren algún impedimento físico o enfermedades diversas, contribuye, de alguna manera, a la deserción electoral o impide que el proceso eleccionario sea más expedito.Por estas razones, los señores Diputados autores de la iniciativa consideraron necesario modificar la Ley de Elecciones, entregando facultades al delegado de los recintos electorales, en orden a dar preferencia y expedición a los electores que sufran o adolezcan de alguna de las debilidades o deficiencias señaladas en el artículo propuesto.En el artículo 61 de la ley N° 18.700 se establece que ningún elector puede ser acompañado hasta la mesa receptora; pero existe una excepción respecto de los electores no videntes o inválidos, los que pueden ser acompañados por una persona, pero sin que puedan entrar juntos a la cámara de votación.La norma propuesta, que tiene el rango de ley orgánica constitucional, establece en su texto la siguiente facultad para el delegado electoral:"8) Adoptar las medidas apropiadas para otorgar facilidades especiales a fin de que los electores de avanzada edad, no videntes, embarazadas, minusválidos u otros que se encuentren notoriamente impedidos o enfermos, y su respectivo acompañante, puedan acceder con prontitud y expedición a los recintos y a las mesas de votación y cumplir con su obligación de sufragar. Para este objeto, el delegado deberá instruir a la Fuerza Pública y a los presidentes de mesa".Con el Diputado señor Andrés Aylwin hemos presentado una indicación para sustituir la palabra "prontitud" por "preferencia", con el objeto de hacer más explícito y preciso el sentido que tiene este proyecto, cuya idea matriz es que estas personas tengan esta especie de preferencia o privilegio, a fin de que cumplan en mejor forma el deber constitucional de sufragar.Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión y, en consecuencia, solicito de esta Honorable Cámara que tenga a bien aprobarlo en los mismos términos, con la indicación que hemos presentado con el Diputado señor Andrés Aylwin.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia, don Raúl.El señor AVILA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitarlo por la sobriedad con que ha presidido esta sesión.En segundo término, está bien que los Diputados señores Elgueta y Aylwin hayan presentado una indicación, pero el primero de ellos actúa como informante de la Comisión de Gobierno Interior y, por lo tanto, para esos efectos podría haber pedido después la palabra.Renovación Nacional apoyará la idea de legislar, porque, si bien es cierto que todas y cada una de las facultades que se otorgan a los delegados de las oficinas electorales se cumplen, no existe la obligatoriedad de que los responsables de los actos electorales las hagan acatar, o posibilitar que las personas que están en esa situación, ya sea por lo avanzado de la edad o por la condición de no vidente, puedan cumplir con la función cívica de emitir su sufragio.En la elección pasada vimos cómo muchas personas de avanzada edad, incluso enfermas, tuvieron que realizar largas esperas antes de poder emitir su sufragio. Por ello, la moción presentada, entre otros, por los Diputados señores Ribera, Longton, Montes, Aguiló, va a suplir esta obligatoriedad que tenían los funcionarios encargados del acto electoral.Reitero que daremos nuestra aprobación a la iniciativa e incluso, creo que la indicación presentada por los Diputados señores Aylwin y Elgueta podría aprobarse de inmediato, porque otorgará una obligatoriedad mayor, ya que la ley va a señalar expresamente no sólo prontitud, sino, además, preferencia para que ellos puedan ejercer su derecho a sufragio.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, todos los que integramos esta Cámara hemos podido ver cómo personas de mucha edad, minusválidas, privadas de su vista, concurren a sufragar con gran sacrificio. Normalmente, hay un cierto sentido común, de humanidad, de cultura, que permite a esas personas tener la preferencia que les corresponde. Sin embargo, nunca falta alguien de mal criterio a quien le parece mal dar preferencia a una mujer embarazada o a una persona de más edad. Por eso, el proyecto tiende a consagrar en forma obligatoria lo que está en la cultura cívica del pueblo chileno.Como ya lo ha expresado el Diputado señor Elgueta -lo que no se opone a su calidad de informante-, hemos preferido reemplazar la palabra "prontitud", que podría ser un poco ambigua, por "preferencia", pues creemos que es justamente eso lo que se quiere establecer en el proyecto: la preferencia del minusválido, del ciego, de las personas de mucha edad, para sufragar en el momento en que lleguen a las mesas receptoras, sin tener la obligación de hacer largas filas.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el proyecto, y entiendo que la mayor parte de los señores Diputados estará de acuerdo en acoger también la indicación que hemos presentado.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, este proyecto tiene una particularidad muy especial: ha batido un récord, pues ha estado en tabla en todas las sesiones de la Cámara por casi un año y medio. Por lo tanto, creo que los señores Diputados que lo propusieron estarán contentos de que lo veamos hoy día.Sin embargo, hay algo que deseo plantear a la Mesa. En esta materia, como en muchas otras, existen diversas mociones presentadas por distintos parlamentarios. Pienso que no tiene sentido tratar hoy un proyecto sobre la ley sobre votaciones populares y escrutinios, en unos días más ver otro y luego otro, y cada vez introducirle nuevas enmiendas.Sugiero a la nueva Mesa que, a través de las Comisiones, se realice la labor de juntar los proyectos relativos a una misma materia, de manera que todos ellos se traten en conjunto y, de esa forma, se introduzca una modificación global a la ley.Entiendo que existe una proposición para que los mayores de 80 años queden eximidos de la obligatoriedad de sufragar; otra recién presentada, para que siempre haya un vocal con experiencia en el local de votaciones. En fin, existe una serie de sugerencias sobre otras cosas.Habría sido más interesante estudiar la posibilidad de modernizar el sistema de votaciones y escrutinios, ya que para un universo de 8 millones de personas el actual no tiene sentido. El día de la elección trabajan alrededor de 143 mil vocales y muchas personas más, con un costo superior a los 4.500 millones de pesos.Hay muchas materias cuya revisión es importante, incluso la obligatoriedad de votar. Creo que el hecho de no sufragar no debiera constituir un delito, sino, más bien, un derecho ciudadano, como lo es en otros países.Vamos a aprobar el proyecto. Lo hemos discutido en la Comisión de Gobierno Interior, y consideramos necesario legislar porque existe gente desubicada o que maliciosamente perjudica a las personas impedidas.Por otra parte, quiero hacer notar que el inciso tercero del artículo 61 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios dice: "Con todo, los electores no videntes o inválidos, podrán ser acompañados hasta la mesa por una persona, pero sin que puedan entrar juntos a la cámara". Después, la misma ley señala: "Sólo en casos de inválidos o enfermos que no pueden ingresar a la cámara, la mesa podrá aceptar que sufraguen fuera de ella, pero adoptando todas las medidas que fueren conducentes a mantener el secreto de su votación".Es decir, la legislación actual considera estas circunstancias y estamos legislando simplemente para un caso de descriterio. Como lamentablemente existe, vamos a apoyar el proyecto con el objeto de que a las personas ancianas se les dé la facilidad de votar en forma fácil y rápida.Por último, como el proyecto ha estado durante tanto tiempo en tabla y es tan breve, sugiero votarlo en general y en particular, con la indicación que ha mencionado el Diputado señor Elgueta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Su primera observación será acogida por la Mesa, señora Diputada. Al respecto debo informar que la Mesa se reunirá periódicamente con los presidentes y secretarios de las Comisiones para darles un tratamiento conjunto a los proyectos referidos a una misma materia.En cuanto a su segunda petición, solicito el asentimiento de la Sala para votar en general y en particular el proyecto, con la indicación formulada por los Diputados señores Aylwin y Elgueta, que tiene por finalidad sustituir la expresión "prontitud" por "preferencia".
El señor BAYO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su SeñoríaEl señor BAYO.- Señor Presidente, quiero presentar otra indicación, porque en el proyecto aparecen excluidas las madres de lactantes, que son las más numerosas, las cuales, por lo demás, fueron motivo de noticia nacional por el negocio que se hizo. Muchas mujeres que se ven enfrentadas a esta situación, llegan con una guagua en sus brazos, pero la norma habla de "embarazadas, minusválidas u otras que se encuentren impedidas o enfermas", y las madres con guagua no son minusválidas. Por lo tanto, habría que introducir una modificación que las pudiera incorporar.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Diputado señor Bayo, le solicito presentar su indicación.¿Habría acuerdo para votar el proyecto en general y en particular?Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si comenzamos con una serie de preciosismos, necesariamente el proyecto tendrá que volver a la Comisión, porque en cualquier minuto alguien va a señalar que hay otras personas que también tendrían ciertos grados de preferencia, como los calvos, porque están expuestos al sol, etcétera.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hasta el momento, sólo se han presentado dos indicaciones, las que serán votadas en su oportunidad. Si Su Señoría estima que una de ellas no es procedente, votará en contra.El señor ULLOA.- Comienza a perder sentido el proyecto. Eso es lo que quiero señalar.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hay dos indicaciones.Solicito nuevamente el asentimiento de la Sala para votar en general y en particular el proyecto, con las indicaciones que se presenten hasta el término del debate en general.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, pedí la palabra hace un rato, pero ya perdió sentido lo que iba a señalar.En todo caso, deseo reiterar lo dicho por el Diputado señor Aylwin, en cuanto a que aprobaremos el proyecto tanto con la indicación de los Diputados señores Elgueta y Aylwin como con la del Diputado señor Bayo.Por otro lado, me alegro de que este proyecto por fin sea tratado en la Sala. Tuvimos que esperar las elecciones para verlo, ya que estuvo en tabla aproximadamente un año, y no se despachó en su oportunidad. Es importante aprobarlo, porque estimula la votación, evita las excepciones y da facilidades especiales a toda esta gente mencionada de manera taxativa.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, la iniciativa en estudio reviste gran importancia desde un punto de vista social y es muy justa para todas aquellas personas que se enumeran en ella, que tienen diversos problemas.El aporte sustantivo a la ley radica precisamente en que esto no es una facultad del delegado, sino una obligación velar porque estas personas voten con preferencia.Estimamos que la indicación presentada por los Honorables Diputados es muy importante, ya que aclara el concepto al reemplazar la expresión "prontitud" por "preferencia". Ese es el sentido del proyecto: dar preferencia a las personas que tienen problemas, ya sea de salud o de otra naturaleza. Desde ese punto de vista, consideramos que es un gran aporte a la ley, y por eso lo apoyamos.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, aun cuando debemos señalar que el proyecto tiende a colocar en la ley algo que ocurre en los hechos. Consideramos que no tiene mucha urgencia, pero le prestaremos nuestro concurso y apoyo para establecerlo como norma legal.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los Honorables Diputados señores Elgueta y Aylwin para sustituir la palabra "prontitud" por el término "preferencia".
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del Honorable Diputado señor Bayo para incorporar, entre las palabras "embarazadas" y "minusválidos", la frase "madres lactantes".
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En votación.Si les parece a los señores diputados, se aprobará con la misma votación.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESPINA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor presidente, me parece que a la indicación le falta la preposición "de". En mi opinión deber ser "madre de lactante" o "madre nodriza", pero sería bastante extraño "madre lactante", salvo que el idioma haya cambiado mucho en el último tiempo.He dicho.
El señor BAYO.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, desgraciadamente, estamos cayendo en el preciosismo que mencionaba recientemente un distinguido y Honorable Diputado.Se usan indistintamente ambos conceptos. Estoy llano a cambiarlo por "madre nodriza". Si lo estiman pertinente, pero lo que quiero dejar en claro es la necesidad de otorgar estas facilidades a un sector de la población.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor BAYO.- Reglamento, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, solicito que se me proporcione el listado de la votación de esta indicación.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se hará como lo pide Su Señoría.Se cita a reunión de Comités, en la Sala de Lectura, al término de esta sesión.
