3. CONVENCIÓN SOBRE PROTECCIÓN FÍSICA DE LOS MATERIALES NUCLEARES. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir y votar el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre protección física de los materiales nucleares, en segundo trámite constitucional.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor DupréAntecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín 853-10 (S), sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta N° 31.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 26a, en 5 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la convención sobre protección física de materiales nucleares es un tratado internacional aprobado el 26 de octubre de 1979 por la Conferencia General de los Estados Miembros del Organismo Internacional de Energía Atómica, con la participación de 58 Estados, entre los cuales estuvo Chile, junto a otros 14 países americanos.De acuerdo con los antecedentes que reunió la Comisión de Relaciones Exteriores, la convención ha sido ratificada por 48 Estados, lo que ha permitido que ella entrara en vigencia a partir del 8 de febrero de 1987.Como lo señala el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, mediante este instrumento se constituye un sistema de cooperación internacional para la protección física de los materiales nucleares, de conformidad con la legislación de cada Estado parte y de las disposiciones especiales del tratado, en particular cuando dichos materiales nucleares sean objeto de utilización, almacenamiento, transporte nacional e Internacional y transferencia de los mismos.Además, hago notar a los honorables colegas que la convención tiende a prevenir los peligros que puede plantear el uso o apoderamiento ilegal de los materiales nucleares e insta a que los Estados partes adopten medidas apropiadas y eficaces para asegurar la prevención, descubrimiento y castigo de los delitos que en tal ámbito pueden cometerse.En su mensaje, el Jefe de Estado hace un comentario del contenido normativo de este acuerdo intencional. Concluye sosteniendo que la convención sobre la protección física de los materiales nucleares constituye un útil instrumento que coadyuvará, por un lado, a la participación de Chile en el control del transporte nuclear internacional que se realice en o cerca de su territorio, y por otro, a perfeccionar la legislación nacional en la materia.Además, agrega que la ratificación por parte de Chile de dicho tratado permitirá al país disponer de mayores sustentos jurídicos en lo que respecta a hacer efectiva la eventual responsabilidad internacional por daños que se produzcan debido al transporte nuclear internacional.Durante el primer trámite constitucional, expresaron opiniones favorables a la incorporación de Chile a esta convención la Comisión Chilena de Energía Nuclear y el Estado Mayor de la Defensa Nacional.La Comisión Chilena de Energía Nuclear hizo notar que el fundamento principal de la convención es proteger el transporte de materiales nucleares y establecer sistemas de cooperación para el caso en que ellos sean objeto de robo, hurto o sabotaje, tanto en su transporte internacional como dentro del país.Agregó que Chile ha dado cumplimiento a la obligación de sancionar como delito diversas conductas que la convención describe en su artículo 7°, ya que los artículos 41 y siguientes de la ley N° 18.302 consagran como figuras penales las mismas que señala dicho artículo.Indicó que la protección física de los materiales nucleares en nuestro país está reglamentada dentro del programa de legislación nuclear que se elaboró a principios de la década de los años 80 y que la reglamentación dictada con tal objeto es concordante con las recomendaciones hechas por el Organismo Internacional de Energía Atómica y con la convención que estamos comentando.Expresó que a la Comisión Chilena de Energía Nuclear le interesa que el país se haga parte de este instrumento, por cuanto el no haberlo hecho ha creado inconvenientes para adquirir combustible destinado al reactor nuclear de Lo Aguirre. Hizo notar que esa Comisión necesita la transferencia de tecnología nuclear para beneficiar a los sectores productivos nacionales, a través de la incorporación de mayor valor agregado a nuestros productos.Por su parte, el Estado Mayor de la Defensa Nacional manifestó que, desde el punto de vista de la defensa y de la seguridad, la convención no representa ningún inconveniente para el país. Enfatizó que actualmente es una práctica normal en Chile cumplir con lo que dispone su texto.Añadió que en cuanto al almacenamiento de materiales nucleares, se cumplen todas las exigencias y normas de seguridad que contempla la convención.Sostuvo que la aprobación de este instrumento permitirá al país formar parte de un sistema en el cual se podrá interactuar y plantear nuestras objeciones al traslado de flujos nucleares.El contenido normativo de esta convención ha sido ampliamente analizado en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, cuyo texto los honorables colegas tienen a disposición. De manera que, para abreviar esta exposición, me remitiré a destacar sus aspectos sustanciales.En primer término, conforme a las declaraciones de propósitos que formulan en el preámbulo, debo señalar que los Estados partes persiguen mediante esta convención dos objetivos principales: primero, regular la protección física de los materiales nucleares cuando son objeto de transporte nuclear internacional o de utilización, almacenamiento y transporte nacionales, y segundo, asegurar b prevención, descubrimiento y castigo de los delitos que puedan cometerse en relación con los materiales nucleares.En el plano normativo, es importante b disposición 3 del artículo 2, que establece que independientemente de los compromisos que los Estados partes hayan asumido explícitamente con arreglo a las disposiciones de esta convención, para proteger físicamente los materiales nucleares utilizados con fines pacíficos, cuando no sean objeto de utilización, almacenamiento y transporte nacional, ninguna disposición podrá interpretarse de modo que afecte a los derechos soberanos de un Estado con respecto a la utilización, almacenamiento y transporte nacional de dichos materiales nucleares.Para esos efectos, se entiende por materiales nucleares en la convención el plutonio, uranio y cualquier elemento que los contenga, cuyas características científicas señala el tratado y cuyo análisis escapa a la naturaleza de esta exposición.Tales materiales deben sujetarse a medidas especiales de protección física en su almacenamiento y vigilancia, para prevenir diversos actos ilícitos en la recepción, posesión, uso, transferencia, alteración, evacuación o dispersión.Entre tales medidas, los Estados se comprometen a establecer su jurisdicción sobre los delitos que se cometan con ocasión de su traslado internacional, utilización, almacenamiento o transporte nacional.También se comprometen a procesar a los presuntos delincuentes o a extraditarlos, según los casos. Para este último fin, los delitos descritos en esta convención deberán ser considerados incluidos entre aquellos que den lugar a la extradición en todo tratado concertado entre Estados partes en que no se subordine la extradición a la existencia de un tratado previo y deberá entenderse admisible para cualquier solicitud fundada en esta convención.Este tratado garantiza un tratamiento justo en las diferentes fases del procedimiento a toda persona procesada por los delitos descritos en la convención.Finalmente, los Estados se comprometen a prestarse la mayor ayuda posible en lo que respecta al procedimiento penal, inclusive en el suministro de las pruebas necesarias que obren en su poder, para lo cual regirá, en todos los casos, la ley del Estado requerido.Concluyo recordando a los colegas la preocupación nacional que hace un tiempo atrás produjo el transporte marítimo de plutonio desde Francia a Japón, lo que llevó a esta Honorable Cámara a aprobar, en su sesión del 3 de noviembre de 1992, un proyecto de acuerdo cuyo texto se transmitió a Su Excelencia el Presidente de la República para expresarle el interés de esta Sala en orden a que, entre otras medidas, se promoviera la dictación de normas de derecho internacional destinadas a prevenir la contaminación nuclear de los mares.Esta iniciativa obra en ese sentido. Por ello, y por lo señalado en el informe correspondiente, la Comisión de Relaciones Exteriores propone a la Honorable Cámara aprobar el proyecto de acuerdo relativo a la convención en estudio en los mismos términos en que lo hizo el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.- Señor Presidente, quiero destacar la conveniencia de aprobar este mecanismo internacional de protección física de los materiales nucleares.Sin embargo, en alguna medida, como se planteaba por parte del Diputado informante, en este tema sobre materiales nucleares y residuos nucleares no hay tecnología apropiada para asegurar que no habrá riesgos. En este sentido, ésta convención podría tener un doble juego y, en un momento determinado, atentar contra los intereses del país. Debemos recordar el caso del buque Akatsuki Maru, que tenía como alternativa de trayecto entre Francia y Japón, pasar por aguas de soberanía chilena. En este sentido, no bastará esta convención, y la Cámara deberá estar muy alerta en casos de esa naturaleza y perfeccionar la legislación nacional, que tiene algunos vacíos en este sentido.Con estas observaciones, anuncio nuestra aprobación.He dicho.
