MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA LIMITAR LAFACULTAD DE EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEL JUEZ DE GARANTÍA,FORTALECER LA JUSTICIA PENAL Y AJUSTARLA A LOS PRINCIPIOS DELDEBIDO PROCESO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8641-07)[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justica penal y ajustarla a los principios del debido proceso.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión 30ª, de 5 de junio pasado.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, como este proyecto es muy técnico para muchos diputados, es bueno que se informen sobre su contenido para que después puedan votarlo debidamente.Cabe hacer presente que esta iniciativa, después de haber sido analizada, fue votada en contra en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Quiero que la Sala entienda las razones de esa decisión.Los autores de la moción son diputados serios y conocedores del derecho, lo cual podría inducirnos a seguirlos en su idea. Pero no hay duda de que por más serios que sean, en mi opinión están equivocados.La materia que aborda la iniciativa dice relación con la audiencia de preparación del juicio oral, cuya finalidad, a partir de lo que cada parte enuncia como versión a probar, es depurar y seleccionar las pruebas que se enviarán posteriormente al juicio oral. En definitiva, dichas pruebas serán conocidas por los tres jueces que componen el tribunal oral.La audiencia de preparación del juicio oral es una de las audiencias más importante de todo el proceso penal -por cierto, menos relevante que el propio juicio oral, en el que actúa el tribunal oral en lo penal-, porque en ella se definen todas las armas probatorias con las cuales cada parte contará en el juicio respectivo y que los tres jueces deberán ponderar. Por lo tanto, es una audiencia en la que se deben analizar y depurar muy bien las pruebas. Cada parte no puede pretender presentar todas las pruebas que se le ocurra, porque eso finalmente puede, incluso, confundir a los jueces.¿Qué propone la moción? Primero, eliminar la causal de exclusión de la prueba de impertinencia. Durante la preparación del juicio oral, el juez de garantía puede considerar que una prueba es impertinente y, por tanto, podría eliminarla. Reitero, los autores de la iniciativa proponen eliminar la causal de impertinencia.Segundo, proponen ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir contra la resolución que excluye prueba. Asimismo, pretenden ampliar el recurso a todas las causales -menos a la de impertinencia, ya que es eliminada en su moción- y modificar el artículo 334 del Código Procesal Penal.Quiero insistir en que la etapa investigativa es preparatoria para un eventual juicio oral. Puede ocurrir que en esta etapa se hayan realizado diligencias y obtenido resultados de las mismas que, en definitiva, no aportarán nada al esclarecimiento de los hechos que deberán ser acreditados en el juicio oral. O sea, en la etapa investigativa se pueden conocer muchas pruebas y antecedentes que no contribuirán en nada para que posteriormente el tribunal oral resuelva.Si bien los intervinientes presentan evidencias que, a su juicio, son pertinentes, quien debe resolver si son pertinentes para ser presentadas en el juicio oral es el juez de garantía. Entre otras cosas, el juez de garantía debe constatar que no se trate de pruebas que lo único que harán será alargar indefinidamente o demorar el juicio oral. Por eso cobra mucha importancia el concepto de “pertinencia”. Por lo tanto, es muy relevante que los jueces de garantía puedan decidir que algunas pruebas son impertinentes y que, en consecuencia, no deben ser presentadas finalmente en el juicio oral. La declaración de impertinencia significa que esas pruebas no aportan en nada al esclarecimiento de los hechos. Se trata de una facultad que tiene el juez de garantía en la audiencia de preparación del juicio oral.Sin embargo, es esa causal de impertinencia como fundamento para excluir una prueba la que los autores de la moción pretenden eliminar. Reitero: la eliminación de esta causal provocará que en la etapa de preparación del juicio oral el juez de garantía se llene de pruebas que no conducirán a nada. Por lo tanto, es importante que en esta etapa el juez pueda decir: “Esta prueba no nos sirve de nada, es impertinente; en consecuencia, no debe ser llevada al juicio oral respectivo.”.La segunda y tercera propuestas de los autores de la moción tienen que ver, una, con ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir contra la resolución que excluye la prueba, y, otra, con ampliar el recurso a todas las causales en general. Cabe señalar que la motivación que subyacía en la idea de ampliar el recurso de apelación a otras causales distintas de aquella en la que sí se puede apelar, cual es la de infracción a las garantías constitucionales, provenía del Ministerio Público, que en ciertas oportunidades, en algunos foros u opiniones institucionales, había expresado su interés y la necesidad de que se ampliara el recurso de apelación a la causal de impertinencia, que este proyecto precisamente pretende eliminar. Sin embargo, el Ministerio Público jamás había planteado la necesidad de eliminar la causal de impertinencia. Por lo demás, ni el Ministerio Público, ni el Poder Judicial o la Defensoría Penal Pública, ni ningún operador vinculado al sistema procesal penal ha propuesto nunca o se ha escuchado opinión acerca de la necesidad de ampliar el recurso de apelación a las otras causales restantes, que excluyen algunas pruebas para ser presentadas.La eliminación de la causal de impertinencia -reitero- provocará que exista sobreabundancia de pruebas para acreditar en el juicio oral.El segundo tema a examinar es que si se asienta la idea de ampliar la recurribilidad de las causales a las restantes causales de exclusión, dicho recurso debería ampliarse a los demás intervinientes del proceso, y no solo ser otorgado al Ministerio Público; es decir, que no solo el Ministerio Público pueda apelar, sino también todos los intervinientes. En verdad, esta medida haría engorroso el proceso y, finalmente, lo único que provocará será demorar los juicios. Por eso, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por amplia mayoría de votos, resolvió rechazar la moción, con el apoyo del ministro de Justicia y del defensor nacional. Por su parte, la Fiscalía no ha insistido en estas materias. Al ver esta iniciativa, presentada por colegas muy capacitados, uno podría tender a apoyarla; pero sería un profundo error. Así lo expusieron en la comisión personas muy entendidas en la materia. Por lo tanto, como plantea el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, recomiendo a la Sala que rechace la moción.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, acabo de escuchar una clase magistral del profesional, diputado y colega Guillermo Ceroni, quien, sin duda, por el conocimiento que tiene sobre la materia tratada en el proyecto, nos ayuda a comprender el alcance que tendría el hecho de eliminar la causal de exclusión de la prueba de impertinencia, y de ampliar el recurso de apelación a otras causales. Sin perjuicio de que no soy un experto en derecho procesal penal, me he interesado en el proyecto. De la lectura del informe y de las opiniones vertidas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, puedo inferir que la iniciativa tiene por objeto limitar las facultades de los jueces de garantía para excluir pruebas que no resultan pertinentes en el juicio oral, lo que podría ser doblemente perjudicial. Por una parte, puede atentar contra la duración de los procesos, ya que la discusión del asunto sometido a la consideración del tribunal oral puede llevar a analizar pruebas que no son pertinentes y a alejar del debate los puntos centrales tendientes a acreditar la comisión de un delito y la culpabilidad o no de quienes están siendo imputados. Todo ello me parece un profundo error. Por otra parte, pone una nota de desconfianza respecto de la labor de los jueces y de su capacidad para ser imparciales en la dirección de los procesos. Al limitar la posibilidad de excluir pruebas que el juez considera no procedentes o no relevantes, se podría pensar que los jueces están influyendo a favor de una de las partes y determinando el destino futuro de un proceso penal. En esta oportunidad, después de escuchar las sabias e interesantes opiniones del diputado Guillermo Ceroni, voy a inclinarme por votar en contra -fue la decisión mayoritaria de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- la idea de legislar. Creo que los argumentos entregados al interior de la Comisión -he leído bastante el informe- son más que suficientes para rechazar la iniciativa, porque podría resultar hasta peligrosa para brindar una justicia oportuna e imparcial en los juicios penales. Por lo expuesto, anuncio que votaré en contra el proyecto.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos ocupa esta mañana pretende modificar uno de los pilares centrales de nuestro sistema procesal penal. Me refiero a la audiencia de preparación de juicio oral, la cual tiene por finalidad -a partir de lo que cada parte pretende que sea declarado en el juicio- que un tribunal de la república depure y seleccione, conforme a derecho, las pruebas que, para tal efecto, se enviarán al juicio oral. Naturalmente, el tribunal deberá excluir todas aquellas pruebas que surjan de la infracción a garantías constitucionales, las que provengan de diligencias que sean declaradas nulas y, por cierto, todo aquello que es innecesario, ya sea por sobreabundante, impertinente o por pretender acreditar hechos públicos y notorios. Ahora bien, en este caso particular, invocando la necesidad de fortalecer la justicia penal y de ajustarla a los principios del debido derecho, se pretende revisar la necesidad de abrir el recurso de apelación a otras causales de exclusión de prueba, y, si así se optare, abrir a todas las partes la posibilidad de recurrir.El proyecto que votaremos esta mañana apunta a eliminar la causal de exclusión de prueba de impertinencia, a ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir contra la resolución que excluye prueba, a ampliar el recurso por todas las causales y a modificar el artículo 334 del Código Procesal Penal. Me referiré en esta intervención a los primeros tres literales del proyecto, cuyos fundamentos son exactamente los mismos que sostenía un proyecto rechazado por esta Corporación hace pocas semanas.Según los redactores de la iniciativa, lo que ellos califican como injustificadas exclusiones de prueba por los jueces de garantía, invocando las causales de impertinencia, así como la imposibilidad de apelar de esta resolución, consolidarían situaciones de mucha injusticia.A mi juicio, esta iniciativa es inconveniente y debe ser rechazada por, al menos, tres grandes razones:En primer lugar, el problema que se propone resolver realmente no existe o se produce en escasísimas situaciones.Al respecto, coincido con la opinión del defensor nacional expresada en la comisión: la situación que se revisa no constituye un real problema del sistema judicial. En efecto, si bien podrán citarse algunos casos judiciales puntuales que relevan en esta materia alguna dificultad o discrepancia de opiniones, no existe ninguna evidencia empírica que indique que la citada dificultad constituye un problema crítico de nuestro sistema judicial, pues las exclusiones por impertinencia que generan algún problema para el Ministerio Público constituyen un porcentaje mínimo, casi insignificante de casos dentro del universo de exclusiones probatorias aplicadas por los tribunales.En segundo lugar, de accederse a la propuesta, el hecho de concederse la posibilidad de apelación de toda prueba excluida a todas las partes de un proceso abriría espacios para que se dilaten los juicios o para que la apelación sea mal utilizada por las partes.Si se permite la apelación respecto de todas las causales de exclusión de pruebas, se proporcionará a los litigantes una herramienta fácil y sin limitaciones, que podría ser ejercida con fines poco legítimos. A vía de ejemplo, si el abogado defensor constata que el juicio avanzará muy rápido, ofrecerá múltiples pruebas irrelevantes, no para acreditar hechos determinados, sino más bien para que tales pruebas sean excluidas, de modo de apelar de esa decisión y, de esa forma, dilatar, dilatar y dilatar el juicio. Claramente, existe un riesgo real de que esta herramienta sea mal utilizada.En tercer lugar, no existe un requerimiento de legislar en este sentido por parte de los actores de nuestra Justicia Penal.Tal como afirmó en la comisión el defensor nacional subrogante -consta en el informe de la comisión, cuya lectura recomiendo-, ni el Ministerio Publico, ni el Poder Judicial, ni la Defensoría Penal Pública ni ningún actor vinculado al sistema procesal penal han propuesto o han emitido opinión acerca de la necesidad de ampliar el recurso de apelación a las otras causales restantes, es decir, a la causal de sobreabundancia de la prueba o a la exclusión por pretender acreditarse hechos públicos y notorios.En consecuencia, por todas las razones señaladas, anuncio mi voto de rechazo al proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, estamos enfrentados a resolver sobre este proyecto, más allá de que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia lo haya rechazado de manera categórica; más allá de que el ministro de Justicia, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y todos los que concurrieron a esa instancia expresaron con claridad que es un proyecto malo, que no resuelve nada y que, en realidad, no sirve para nada. Es decir, se nos trae a la Sala este proyecto para hacer una discusión realmente impertinente e innecesaria.Pero ya que estamos enfrentados al dilema de votar a favor o en contra el mismo -insto desde ya a los honorables colegas a que lo voten en contra, tal como lo hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-, creo que se da la oportunidad para discutir cuándo estamos en presencia de un procedimiento justo y racional. Considero importante esta pregunta, que, por lo demás, ya tiene muchas respuestas; el Parlamento la ha respondido en otras ocasiones.¿Cuándo el procedimiento penal es justo y racional? La respuesta que han dado el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y el país es que el procedimiento penal justo y racional es el procedimiento oral, porque tiene una serie de cualidades: permite que la ciudadanía vea el proceso, permite la publicidad, permite que exista transparencia; pero también permite que tengamos un resultado más rápido. Un juicio que dure años, como sucedía con el juicio inquisitivo, no es un juicio justo. La justicia que se demora en llegar no es la justicia que la ciudadanía espera.Pero ahora estamos enfrentados a responder la misma pregunta: ¿Esta propuesta que se nos está presentando permite un juicio justo? ¿Permite un procedimiento expedito? ¿Permite un procedimiento racional y justo? Me parece que la respuesta es categórica: no. Esta es una mala propuesta de modificación del Código Procesal Penal. ¿Por qué? Por lo que ya han señalado otros honorables diputados. Esta iniciativa permitirá la existencia de dilaciones innecesarias, que pueden ser mal utilizadas, lo que podría impedir la justicia rápida y expedita que todos esperamos. Si se aprueba el proyecto, podremos quedar en manos de abogados que, con el solo afán de dilatar un juicio, podrán presentar miles de antecedentes y pruebas innecesarios. Creo que nadie de los presentes quiere eso; nadie quiere que un juicio se dilate y se transforme en los mismos juicios inquisitoriales que se llevaban a cabo en virtud del sistema anterior, en los que la justicia llegaba tarde, demasiado tarde o nunca.Aquí seguimos presentando proyectos en función de casos excepcionalísimos, de casos particulares; aquí seguimos pensando en el poster de Axl Rose, en el Libro Rojo de Mao, en la polera con la estampa del Che Guevara, que fueron excluidos como prueba en el “caso bombas”. Imagínense un poster de Axl Rose, que fue excluido por impertinente entre las pruebas que había presentado en su oportunidad el fiscal Alejandro Peña en esa causa. ¿En qué contribuía a probar la participación de los supuestos imputados un cartel de Axl Rose? No sé si servía para algo. Fue declarado prueba impertinente, como miles y miles de otras pruebas que presentó el Ministerio Público, que el juez declaró impertinentes.Reitero, creo que en este caso se está legislando para casos excepcionalísimos, que no merecen tomarse en consideración. El “caso bombas” ya tuvo un resultado; ya se declaró impertinente la prueba, porque era realmente impertinente. Los jueces que resolvieron ese caso tenían toda la razón para declararla de esa forma. Incluso, la excelentísima Corte Suprema tuvo la misma opinión al respecto.En consecuencia, creo que el proyecto debería rechazarse, ya que este tipo de iniciativas no responden a la idea matriz que se tuvo presente en el diseño del Código Procesal Penal, cual es contar con un proceso penal rápido, expedito, justo y con respeto al debido proceso.Con esta iniciativa estamos reinventando una insensatez, que solo permitirá que se dilaten los juicios en nuestro país, lo que, por supuesto, nadie desea que ocurra.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, todos sabemos que esta es una iniciativa originada en moción, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso.Obviamente, esta moción está pensada para la preparación del juicio oral. Sabemos que todo juicio se gana con pruebas y no con argumentos.¿Quiénes deberían ser los jueces pertinentes para determinar si la prueba es efectiva o no para acreditar hechos o establecer responsabilidades? Deberían ser los jueces del tribunal oral, que son quienes finalmente juzgan. No es el juez de garantía el que debería excluir la prueba.Siempre se ha criticado a la Fiscalía por su eficiencia en las condenas. Si es así, entonces mejoremos las herramientas.Quienes hemos tramitado, sabemos que no importa lo largo del juicio, sino que se arribe a la justicia, más aún cuando se está juzgando sobre la libertad o prisión de personas.Sabemos que aquí ha habido opinión mayoritaria para rechazar la moción; pero creo que si no se aprueba, deberemos buscar medidas que mejoren la eficiencia en el resultado, particularmente en la justicia penal, porque la ciudadanía considera que la justicia no está cumpliendo su objetivo al no sancionar a quienes cometen delitos.Por último, es nuestra obligación que exista la normativa adecuada y pertinente que permita probar que personas han cometido delitos y que, finalmente, estas sean sancionadas debidamente. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta discusión sobre el proyecto que modifica el Código Procesal Penal es pertinente, a raíz de los diversos casos emblemáticos que se han tramitado en los tribunales de justicia y que no han terminado en condenas. Los autores de la iniciativa consideran que la causa de tal situación es la exclusión de pruebas.Por eso manifiesto que esta discusión es pertinente. Pero, lamentablemente, el proyecto retrocede en lo que habíamos avanzado con la reforma procesal penal. En el sistema procesal penal antiguo -los expedientes se zurcían con hilo; pero eso era lo de menos-, los juicios duraban mucho tiempo: conocí uno que duró 14 años, pues había una serie de incidentes en el proceso penal que generaban que los juicios se dilataran.La reforma procesal penal podrá tener muchos defectos -incluso, pienso que deberemos discutir de manera integral las modificaciones a la reforma: “la reforma a la reforma”-, pero tiene una virtud: su celeridad en la resolución de los procesos, que permite llegar rápidamente a sentencias de condena o de absolución. El juicio oral es una herramienta fundamental para la celeridad y la inmediación del procedimiento. Lo que cuestiona la moción en debate es precisamente la facultad que tiene el juez de garantía, en la audiencia de preparación del juicio oral, de excluir algunas pruebas que sean manifiestamente impertinentes. El proyecto pretende eliminar esa facultad.Asimismo -en ello existe un poquito más de razón-, cuestiona que solo el Ministerio Público, no así el querellante ni la Defensoría, pueda apelar de toda exclusión de prueba decretada por el juez de garantía. Sin perjuicio de que este cuestionamiento es más plausible en aras de la economía procesal, que constituye uno de los pilares de la reforma, estoy por mantener las cosas como están. Pienso que se debe hacer una reingeniería más integral del Código Procesal Penal, toda vez que requiere ciertas modificaciones para suplir las deficiencias que se han hecho manifiestas en los más de diez años de entrada en vigencia de la reforma procesal penal. Por lo mismo, creo que la intención es buena, pero, por desgracia, la iniciativa atentará contra la economía procesal, pues, evidentemente, sus disposiciones provocarán que los juicios se dilaten. Sigo confiando en la imparcialidad del juez de garantía al resolver sobre las pruebas cuando son manifiestamente impertinentes. Este procedimiento -lo señaló el diputado Hugo Gutiérrez-, en algunos casos excepcionales, podría producir un juicio o una investigación injustos. Sin embargo, tales casos son los menos. Por ello, el sistema ha privilegiado, respecto de esa situación excepcionalísima, al conjunto, sobre la base de un procedimiento racional y justo. No es racional un juicio que dure seis o diez años. Sí lo es un juicio breve, de plazo razonable: máximo un año. Me refiero a juicios complejos, como el del “caso bombas”. Pero para eso, lamentablemente, muchas veces hay que sacrificar algunas instancias, como la apelación. En este caso, de acuerdo con la legislación vigente, la apelación es interpuesta solo por el Ministerio Público.A mi juicio, el juez de garantía debe mantener la facultad de excluir algunas pruebas basadas en hechos públicos y notorios, o en hechos impertinentes, que si son apelables, lo único que harán será dilatar los juicios, en circunstancias de que la sociedad necesita tener seguridad jurídica y una respuesta rápida del sistema judicial.En consecuencia, votaré en contra el proyecto, aunque reconozco la buena intención de sus autores.Es cierto que la opinión pública se ha impactado con hechos como el señalado “caso bombas”, que terminó con la absolución de algunos de los imputados, en circunstancias de que en España esas mismas personas fueron condenadas por hechos similares. Sin embargo, reitero que se debe hacer una reingeniería mucho más integral del Código Procesal Penal, para lo cual estamos disponibles. He dicho. 
