REGULARIZACIÓN DE REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA LA PESQUERÍA DE LA MERLUZA DEL SUR EN LAS REGIONES DÉCIMA Y UNDÉCIMA. Primer trámite constitucional.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- A continuación, corresponde conocer el proyecto, iniciado en mensaje, que regulariza el Registro Pesquero Artesanal para la pesquería de la merluza del sur en las regiones Décima y Undécima.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Recondo.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, paso a informar a la Sala, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que regulariza el Registro Pesquero Artesanal para la pesquería de la merluza del sur, en las Regiones Décima y Undécima.	En conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como, asimismo, de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer un procedimiento que permita regularizar la situación de los pescadores artesanales de las regiones Décima y Undécima, y de sus embarcaciones, que habiendo participado en el proceso de ordenamiento de la pesquería de merluza del sur, no se encontraren inscritos en el Registro Pesquero Artesanal que lleva el Servicio Nacional de Pesca. Esta idea matriz se encuentra desarrollada en cuatro artículos permanentes que conforman la iniciativa en informe.	Sin embargo y antes de referirnos a ello, es necesario ilustrar a la Sala respecto de algunos antecedentes generales e históricos que motivan la presentación del proyecto que nos ocupa.	Como señala el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, entre los recursos hidrobiológicos de mayor valor destaca la merluza del sur. En la actualidad, esta especie es objeto de explotación por parte de los sectores industrial y artesanal, aun cuando se encuentra declarada en régimen de plena explotación, con su acceso cerrado y regulado a través de cuotas anuales globales de captura. El fraccionamiento de la cuota entre el sector industrial y artesanal fue establecido recientemente a través de la ley Nº 19.849, denominada “ley corta de pesca”, mediante la cual se entregó el 50 por ciento de la cuota de pesca de la merluza del sur a la flota industrial y el 50 por ciento restante a la flota artesanal. Asimismo, se estableció un límite máximo de captura por armador, medida que sólo es aplicable al sector industrial.	Previamente, esta pesquería estuvo sometida al menos a dos regímenes distintos: el de plena explotación y el de pesca de investigación.a)	Régimen de plena explotación	La necesidad de someter esta pesquería a medidas de administración se origina en la sobreexplotación producida en el área austral durante los años ochenta, lo que motivó la aplicación, mediante norma transitoria de la ley general de Pesca y Acuicultura, del régimen de plena explotación, cuestión que provocó el cierre de acceso a nuevos agentes pesqueros. 	En la misma modificación a la ley de Pesca, se creó el Registro Pesquero Artesanal y se estableció, por primera vez, la obligatoriedad de inscripción en dicho registro para efectos de ejercer la actividad pesquera en este sector.	Sin embargo, esta modificación legal no fue asumida completamente por los pescadores artesanales, constatándose una contradicción severa entre la norma legal y la realidad. En efecto, pescadores artesanales y embarcaciones que se inscribieron en el Registro Pesquero Artesanal, en determinadas pesquerías, nunca operaron, y otros, que no se inscribieron, continuaron operando. En resumen, el Registro Pesquero Artesanal no reflejaba el real esfuerzo pesquero artesanal que se ejercía sobre el recurso merluza del sur.	Por otra parte, hasta el año 2000, la fracción de la cuota global de captura establecida para el sector artesanal se distribuía en dos macrozonas, la Décima Norte y la Décima Sur. Sin embargo, los efectos de esta medida no fueron los esperados. 	Hasta ese año no operó, en la práctica, un registro que consignara el nivel del esfuerzo pesquero de la merluza del sur. Por lo tanto, la alta concentración de la flota y la competencia entre los pescadores, a fin de capturar lo máximo posible -lo que se ha denominado “carrera olímpica”-, producía el consumo temprano de la cuota fijada por la autoridad y la reducción de la operación pesquera a uno o tres días al mes para toda la flota de las regiones Décima, Undécima y Duodécima. Dicha situación sólo propiciaba una baja calidad del producto y la especulación en los precios, sin que existiera una oferta periódica de merluza en el mercado. 	Dada esta realidad, se toma la resolución de buscar una fórmula de ordenamiento, para lo cual se recurre a la aplicación del método de pesca de investigación. b)	Pesca de investigación. 	Todo lo anterior determinó la necesidad de que la autoridad, en conjunto con las organizaciones de pescadores de las regiones Décima, Undécima y Duodécima, creara un sistema de ordenamiento que propendiera, de un lado, a evitar la denominada “carrera olímpica” por pescar, con la consecuente presión por el aumento de la cuota fijada por la autoridad, y, del otro, tender a una racionalización en la operación pesquera que permitiera la participación de todos los pescadores, como también mejorar las condiciones de comercialización del recurso. 	El mecanismo utilizado por la autoridad pesquera para la instauración de este sistema fue la pesca de investigación, ejecutada por instituciones consultoras cuyo objetivo era el levantamiento de información relevante acerca de materias tales como los pescadores artesanales y embarcaciones que operaban las capturas, los rendimientos, la caracterización de la flota, las áreas de pesca y las capturas por unidad de esfuerzo.	En resumen, en el sistema implementado está el inicio de un proceso de ordenamiento, de donde emana la necesidad de tener un punto de partida claro y consistente: la creación de un registro pesquero artesanal confiable y estable, que es lo que se pretende con este proyecto. 	Uno de los efectos más evidentes de la aplicación del sistema de pesca de investigación fue la extensión en los días de operación de la flota artesanal, mediante la fijación de días de captura. 	Hacia fines de 2000 y principios de 2001, la actividad sobre el recurso, como señalé, no duraba más de tres días, período en el cual toda la flota operativa de las regiones Décima, Undécima y Duodécima realizaba sus faenas de pesca.	A través del nuevo sistema de ordenamiento se establecieron períodos de pesca diferenciados por zonas de operación, lo que implicó una extensión de los días operativos de las plantas de proceso a la totalidad del mes, ya que pudieron contar con abastecimiento de materia prima en forma constante.	En definitiva, este nuevo sistema de administración permitió ejercer más eficazmente el control sobre los pescadores artesanales, sus embarcaciones y las capturas, junto con ampliar temporalmente la operación pesquera, lo que aseguró una menor presión sobre la cuota asignada al sector y un mejoramiento evidente del precio de comercialización del recurso en toda la cadena de distribución, con mejores y mayores beneficios para los pescadores artesanales.	De esta forma, el proyecto que se presenta tiene por objeto formalizar los resultados de la aplicación del sistema de ordenamiento pesquero, permitiendo a quienes han participado de él -pescadores artesanales y sus embarcaciones- regularizar su inscripción en el registro de la pesquería de la merluza del sur.	Por último, cabe destacar que esta iniciativa ha sido difundida y validada por las organizaciones de pescadores artesanales de las regiones Décima y Undécima, en consideración a que la regularización de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal es condición esencial para quienes pretendan ejercer los derechos que actualmente otorga la ley general de Pesca y Acuicultura.	El proyecto, que consta de cuatro artículos permanentes, no contempla normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	Por otra parte, la Comisión recibió al subsecretario de Pesca, don Felipe Sandoval; a la asesora de esa entidad, doña Edith Saa; a don Renato Flores, de la Asociación de Pescadores Artesanales de Aisén; a don Rodrigo Azócar, de la organización Consultores Aisén; a los señores Jorge Bustos y Láfiro Hott, de Corepa Décima Región, y al señor Luis Infante, de Ferepa Los Lagos, Décima Región. Sus valiosos planteamientos fueron considerados por los miembros de la Comisión durante la discusión del proyecto. Los antecedentes están a disposición de los señores diputados.	Asimismo, a juicio de la Comisión, el proyecto en informe no contiene artículos o disposiciones que deban ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.	En el marco de la discusión general, el subsecretario de Pesca expresó que la presente iniciativa obedece a la necesidad de regularizar la situación de la pesquería de la merluza del sur, frente a la imposibilidad legal en que se encuentra la autoridad administrativa de modificar el Registro Pesquero Artesanal, que se encuentra con su acceso cerrado, sin que, hoy, exista el supuesto de hecho que permita nuevas inscripciones. Además, si hipotéticamente se abriera el Registro, no se cumpliría con el objetivo de regularización que busca la presente iniciativa, que se basa en la validación del actual esfuerzo sobre la pesquería.	Del mismo modo, el subsecretario manifestó que la regularización que se pretende sólo abarca las regiones Décima y Undécima, por cuanto en ellas se logró consenso entre los actores involucrados, incluyendo a los parlamentarios de la zona, cuestión que aún no se produce respecto de la Duodécima Región.	Finalmente, el subsecretario explicó que el procedimiento que se somete a consideración de la Comisión se sustenta en las siguientes premisas:	-Transparencia. Por este principio se trata de regularizar la situación de quienes han participado en el ordenamiento de la pesquería, es decir, quienes lo han hecho desde la pesquería de investigación.	-Publicidad, a través de un mecanismo que señala que el proceso se inicia con la publicación de la nómina de quienes serán regularizados.	-Impugnabilidad, por el que se prevé un procedimiento de reclamo ante las resoluciones administrativas, y	-Celeridad. Se requiere que este proyecto sea tramitado y despachado a la mayor brevedad.	Por su parte, los diputados integrantes de la Comisión que participaron en el debate del proyecto expresaron una especial preocupación, por entender que las organizaciones invitadas representaban el sentir unánime del sector afectado por la iniciativa legal del Ejecutivo, en el interés de evitar conflictos con sectores que se pudieran sentir postergados o no considerados.	Asimismo, hicieron presente que los parlamentarios de las zonas comprendidas en el proyecto, es decir, de las regiones Décima y Undécima, suscribieron sendos documentos en los que manifestaban la necesidad de legislar respecto de la pesquería de la merluza del sur para regularizar los registros y la actual pesca investigación, ya que el sector no cuenta con una base de sustentabilidad normativa que garantice su desarrollo futuro, por lo que resulta ineludible la necesidad de legislar al respecto.Discusión en particular.	El proyecto consta de cuatro artículos. 	En la sesión celebrada el 27 de agosto del año en curso, se sometió a discusión su articulado, aprobándolo con la misma votación registrada en su discusión general, es decir, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 1º se circunscribe exclusivamente a las regiones Décima y Undécima, por cuanto en ellas se logró consenso entre los actores involucrados. Quedó pendiente la situación de la Duodécima Región.	Este artículo fue aprobado por la unanimidad de los asistentes.	El artículo 2º establece el procedimiento para la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal.	Fue aprobado también por unanimidad.	El artículo 3º regula el procedimiento de reclamo, que busca evitar la errónea exclusión de quienes, cumpliendo con los requisitos, pudieran ser omitidos por la autoridad en la elaboración de las nóminas.	El artículo 4º señala que, culminado el proceso de reclamo, el Servicio Nacional de Pesca deberá, en el plazo de sesenta días, modificar el Registro Pesquero Artesanal, conforme a los resultados de la aplicación del procedimiento de regularización.	También fue aprobado por unanimidad.	No existen disposiciones rechazadas ni declaradas inadmisibles por la Comisión.	En consecuencia, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de esta Cámara.	En la discusión del proyecto, la Comisión contó con la asistencia de los diputados señores Gabriel Ascencio, Pablo Galilea, Patricio Melero, Darío Molina, Pedro Muñoz, Carlos Recondo, Leopoldo Sánchez, Jorge Ulloa, Alfonso Vargas y Samuel Venegas, y con la participación activa del diputado Claudio Alvarado.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, como ha terminado el Orden del Día y este proyecto ha sido impulsado por los diputados de las regiones Décima y Undécima, solicito que la Mesa pida el asentimiento para votarlo sin discusión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que los diputados inscritos y que no alcanzaron a intervenir, señores Alvarado, Álvarez, Pablo Galilea, Sánchez, Ascencio y Villouta, puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones, a fin de votar hoy el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, estimados colegas:	El espíritu de este proyecto de ley responde a un antiguo anhelo del sector pesquero artesanal, y, a mi juicio, va en la línea correcta, pues le asigna a dichos actos la propiedad del recurso y le da sustentabilidad a la biomasa, que después de haberse deteriorado un 80 por ciento, hoy día está en plena recuperación.	Con esto se asimila la legislación del sector artesanal a la de la pesca industrial, con lo cual también se hace justicia con los miles de pescadores artesanales de las regiones Décima y Undécima.	Este es un proyecto muy simple, que permitirá cerrar los registros y establecer las nóminas de pescadores artesanales, de embarcaciones y sus armadores, correspondientes a las regiones Décima y Undécima, habilitados para efectos de ordenar las pesquerías de la merluza del sur.	Lamentablemente, por no haber llegado a acuerdo los pescadores de merluza en la Duodécima Región, no han sido incorporados a este proyecto de ley. Sin embargo, existe el compromiso del Ejecutivo, que esperamos se cumpla, de incorporarla en la “ley larga de pesca”, y, así, dejar ordenada con una misma legislación toda la macrozona donde se extrae la merluza austral.	En segundo lugar, se establecen los requisitos que deberán cumplir los pescadores para ser incorporados en los registros, como contar con la inscripción vigente en el registro pesquero artesanal, haber participado en las pescas de investigación autorizadas sobre las pesquerías y, por último, haber declarado actividad pesquera en los formularios de desembarque artesanal sobre dicho recurso en la correspondiente pesca de investigación.	Sobre todos estos requisitos, quiero manifestar mi aprensión respecto de que definitivamente sean incorporados en los registros todos aquellos pescadores de la merluza calificados como históricos. Mi temor está fundado de conversaciones sostenidas con muchos dirigentes de sindicados artesanales de la región de Aisén, que manifiestan que existen alrededor de 300 pescadores que, aunque se han dedicado siempre a esta actividad, por diversas razones, pero especialmente por no haberse sometido a la regla de la pesca de investigación, hoy día no cumplirían con todos los requisitos antes señalados, por lo cual quedarán fuera de los registros.	Los mismos dirigentes aseguran que en el registro preliminar, que incorpora a 1.302 pescadores en la Región de Aisén, aparecen muchos que jamás se han dedicado a la actividad; otros han fallecido, y, por lo tanto, debieran ser eliminados de los registros.	Estas quejas han sido presentadas a todas las autoridades de la zona, por lo que me atrevería a sugerir que Sernapesca, en aplicación del criterio adecuado, incorpore a los que verdaderamente han sido pescadores de la merluza austral.	Por último, este proyecto de ley permite interponer un recurso de reclamación a todos aquellos pescadores, que creyendo cumplir con los requisitos, queden fuera de los registros. Precisamente en ese artículo se debe tener especial cuidado para ordenar definitivamente esta actividad.	Quiero reiterar lo positivo de este proyecto, que asigna la propiedad del recurso, asegura la sustentabilidad, y que, en su etapa de diseño, ha permitido alcanzar un acuerdo digno de ejemplo, especialmente en el caso de Aisén, donde las buenas relaciones de los sectores industrial y artesanal ha permitido, pescando menos recursos, recibir más ingresos. Por lo tanto, este modelo debiera ser copiado en otras pesquerías del país.	Por otro lado, la globalización y la adecuada implementación de esta futura ley, les permitirá a los artesanales competir con productos frescos de primera calidad en los mercados internacionales. Esa será una importante herramienta de gestión que les permitirá salir de la pobreza a los miles de pescadores artesanales de la zona austral de Chile.	Permítanme entregar algunos datos.	Hoy, a través de la regulación del esfuerzo pesquero y de llegar a los mercados en forma ordenada, el kilo de merluza es invertido por el pescador artesanal a mil quinientos pesos. Antes de comenzar la pesca de investigación y cuando existía la “carrera olímpica”, el mismo kilo de merluza era vendido en 300 pesos.	En la temporada 2001-2002 se extrajeron 4 mil 800 toneladas y se obtuvieron ventas por 4 mil 060 millones. En la temporada 2002-2003 se extrajeron 4 mil 030 toneladas con un resultado de 4 mil 200 millones.	En suma, con mucho menos pescados se obtuvieron muchos más ingresos, lo que reafirma la sustentabilidad del recurso.	Finalmente, no puedo dejar de mencionar los desafíos que quedan pendientes:1.	Incorporar a los pescadores históricos que hoy día se encuentran fuera del registro.2.	Recuperar el 38 por ciento histórico de la cuota artesanal, que hoy día está en un 30,5 por ciento para Aisén.3.	Las unidades de investigación fueron consultoras. En el futuro debiera ser Sernapesca o privados, y debiera licitarse para dar mayor transparencia.4.	Dejar una ventana abierta que permita incorporar a los jóvenes hijos de pescadores de caletas como Toto, Gaviota, Estero Copa, Caleta Andrade o Puerto Aguirre, por cuanto la única actividad que les permite desarrollarse es la pesca y, por lo tanto, no pueden esperar heredar la incorporación al registro para dedicarse a la pesquería de la merluza austral.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.
