CREACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Conforme a la tabla dispuesta para la presente sesión, corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio Público.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Cardemil	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1943-07 (S), sesión 5ª, en 5 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2. 	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 9ª, en 17 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Solicito autorización para que ingresen a la Sala los asesores de la señora Ministra de Justicia don Rafael Blanco y don Claudio Troncoso.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, indudablemente, el debate y la votación que le seguirá constituyen un acto político, en su más elevada acepción, de decisión pública dirigida al bien común, por el cual nos pronunciaremos sobre la reforma constitucional que crea la institución del Ministerio Público, cambiando substancialmente el sistema de administración de justicia procesal penal chileno.	Permítaseme decir que, con seguridad, para este diputado informante este proyecto junto con el relativo a la ley de matrimonio civil, serán los asuntos legislativos más importante y decisivo que deberá votar en el período de su cargo, debido a la extensión y profundidad de los efectos sociales de ambos. Por eso, me tomaré la licencia de entregar un informe más lato y con algunas consideraciones de tipo doctrinario sobre lo que, a mi juicio, deberá resolverse. 	La decisión a la que nos abocaremos a partir de este momento tiene como causa y efecto la consolidación y proyección doctrinaria y práctica de un efectivo estado de derecho, y el logro, la obtención y la consecución, concebida como solución concreta a un problema, de la mayor eficacia y el mejor acceso público a la justicia penal, cuestión que, a no dudarlo, está en los programas electorales y, por lo tanto, en los compromisos públicos que cada parlamentario contrajo como un objetivo central de su labor.	Es decir, estamos hablando de la búsqueda del perfeccionamiento de una operación pública indispensable, como es la imprescindible misión de dar, en la sociedad, a cada cual lo suyo, cuando el orden social, o sea, la proporción de derechos y deberes que corresponde a cada uno y a la sociedad, se altera por la comisión de un delito, que produce víctimas, victimarios y ofensa al bien común general, que según la magnífica e inmejorable definición de los iusnaturalistas del siglo de oro español, principalmente Suárez y Vitoria, “es el bien de cada uno de los ciudadanos obtenido en la comunidad de todos los ciudadanos”.	Al margen de las teorizaciones -no es del caso señalar si la democracia es un medio para conseguir el bien común o es un fin en sí misma, es decir, es el bien común en sí misma-, desde los postulados de Montesquieu, por una evidente necesidad práctica, los Estados de occidente han ido plasmando en sus cartas fundamentales el concepto de la separación de los poderes, o sea, la división y máxima autonomía posible de las funciones más importantes, de las funciones centrales que se realizan en pro de la gestión del bien común en una nación jurídicamente constituida, para la efectiva protección de los derechos y deberes de todos y para la consecución de los dos principios ordenadores de toda sociedad organizada: por una parte, de la libertad o subsidiariedad, y, por otra, de la totalidad o solidaridad.	Antes del imperio de la teoría de la voluntad colectiva, expresada a través de la soberanía popular, que se define por mayorías, según nuestro sistema, la doctrina distinguía entre la soberanía política, que eran los derechos y obligaciones del gobernante, del monarca de la ciudad, y la soberanía social, que era el conjunto de los fueros, derechos y deberes de los gobernados, que limitaba el poder de la autoridad pública.	La consolidación de la democracia política, establecida, instituida, consolidada por influjo liberal o racionalista, impuso, afortunadamente, la indispensable necesidad de entregar a un poder judicial, compuesto de jueces independientes, la labor de cautelar los derechos y definir los deberes de las personas. Este beneficio teórico y práctico se lo debemos en gran parte a Montesquieu y a los pensadores posteriores influidos por éste.	Un poder judicial autónomo y efectivamente independiente es el único mecanismo posible de defensa -no nos cansaremos de decirlo- ante los excesos y demasías de los otros poderes del Estado: el ejecutivo y el legislativo, y sus conscientes o inconscientes pretensiones totalitarias.	La fórmula de un poder judicial independiente ha sido, en definitiva, el mecanismo de reemplazo y el sucedáneo preciso e institucionalizado de la antigua e imprecisa soberanía social, y es el mecanismo que enmarca las demasías posibles y eventuales del soberano político, que puede estar representado por la monarquía y su perversión, que es la tiranía; por la democracia y su perversión, que es la demagogia, o por la aristocracia y su perversión, que es la oligarquía, según lo que definió hace muchos siglos Aristóteles.	Ni la doctrina planteada por Montesquieu ni la decisión nuestra son cuestiones que tengan que ver simplemente con la ideología. En un libro premonitorio escrito en 1964, el pensador español don Gonzalo Fernández de la Mora auguró que nuestra época -y creo que los hechos han comprobado, a lo menos parcialmente, este aserto-, vería el crepúsculo de las ideologías y, por ende, el reemplazo de un estado sacralizado y libre de ellas por un estado de razón al servicio del hombre organizado en comunidad; y, por lo tanto, el reemplazo de una democracia formal, que él denominaba nomocracia, por una democracia eficaz, funcional e inteligente, que él denominaba ideocracia, que respeta y acepta un orden objetivo de imperativos -no sólo jurídicos- racionales que afectan a la cosa pública.	Pues bien, creo que estaremos de acuerdo en una aseveración fundamental: concebir como tarea fundamental de ese estado racional la administración en la mejor forma posible, es decir, del modo más eficaz y accesible, de su función social ineludible de administrar bien la justicia, o sea, definir lo que a cada uno corresponde en la sociedad, dar a cada cual lo suyo, no puede ser concebido sino como un objetivo central y fundamental de la fructificación de una nación jurídicamente constituida, que es el Estado.	Por eso, estamos tan de acuerdo en el planteamiento que ha hecho el Gobierno de la República y que ha sido analizado, debatido y enriquecido durante largo tiempo por nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y su correspondiente del Senado, que plantea, impulsa y trata de consolidar esta reforma que espero que obtenga la aprobación de la Cámara.	La reforma constitucional que conoce la Sala es, tal vez, el cambio estructural más profundo de nuestro sistema de administración de justicia desde hace, a lo menos, cien años. Me parece importante agregar que es una concreción práctica y nada de revolucionaria. Parecería que existe una paradoja entre el cambio profundo que plantea y la característica de que no tiene nada de revolucionaria, en cuanto su fuente de inspiración es la clásica doctrina de separación de los poderes y la necesidad moderna y angustiosa de desideologizar y mejorar la eficacia fundamental en la acción del Estado, sobre todo en su función de administrar justicia.	En efecto, la reforma, que esperamos que se concrete, pretende reemplazar el actual sistema de enjuiciamiento criminal, de corte inquisitivo, por uno de carácter acusatorio, separando para ello las funciones de investigación, acusación y juzgamiento en órganos distintos.	Vale la pena recordar que el sistema procesal penal vigente confunde en una sola persona jurídica, en una sola potestad, esto es, en el juez del crimen, las funciones de investigar, acusar y juzgar, violentándose con ello, de manera flagrante, la debida imparcialidad que debe preceder toda actuación judicial.	Nuestro sistema transforma la delicada e importante tarea de juzgamiento en una función de juez y parte, pues el que investiga y acusa termina siendo el mismo que posteriormente sentencia.	Ya no resulta posible predicar o exigir imparcialidad objetiva a quien reunió y analizó los antecedentes de una investigación criminal y, asimismo, formula una acusación concreta sobre la base de los mismos antecedentes.	Más allá de los esfuerzos por sostener una especie de imparcialidad inmanente, subjetiva, concretamente nuestro sistema actual no ofrece condiciones de imparcialidad.	Por lo demás, este conjunto de ideas fue enunciada y explicitada con claridad por el propio Presidente Jorge Montt cuando en 1884 envió al Congreso el proyecto del actual Código de Procedimiento Penal que nos rige, señalando textualmente en el mensaje, lo que sigue:	“La necesidad de mejorar nuestro sistema de enjuiciamiento criminal ha venido imponiéndose desde mucho tiempo atrás con el carácter de verdadera urgencia. Mientras las naciones de Europa y de este continente se han apresurado a reformar esta parte de su legislación, en conformidad a los más adelantados principios de la ciencia y a la mayor templanza de las costumbres, sólo Chile ha permanecido estacionario conservando las reglas de procedimiento de la antigua legislación española en cuanto eran compatibles con la nueva forma de gobierno adoptada desde nuestra emancipación política. Aunque en diversas épocas algunas de esas reglas han sido modificadas, la base misma del procedimiento se ha mantenido intacta, de manera que puede decirse con verdad que subsiste todavía en pleno vigor entre nosotros el sistema inquisitorial establecido desde la edad media.”	Refiriéndose al sistema de juicio oral público ante jueces de derecho, señalaba:	“Se comprende fácilmente que el sistema puede ser establecido en países ricos y poblados. En Chile parece que no ha llegado aún la ocasión de dar este paso tan avanzado, y ojalá no esté reservado todavía para un tiempo demasiado remoto.” 	Corresponderá a esta Cámara de Diputados, en 1997, decidir que ha llegado el momento de establecer esta innovación que planteaba el Presidente Montt en 1894.	La reforma que se va a debatir pone remedio a esta disfuncionalidad estructural de la administración de justicia penal chilena, para lo cual crea un órgano especializado a cargo de la investigación de los delitos, denominado Ministerio Público. Este órgano será el encargado de iniciar las investigaciones criminales, reunir las pruebas del caso y formular acusaciones ante un tribunal imparcial compuesto por jueces de derecho, cuando corresponda. Para estos efectos, deberá dirigir la actuación de la policía y requerir de los órganos auxiliares de la administración de justicia los antecedentes que sean necesarios.	La creación del Ministerio Público se basa en la necesidad de separar las funciones de investigar y juzgar, de aumentar la eficacia y eficiencia en la investigación delictiva, de crear un órgano que represente los intereses de la comunidad en la persecución de la criminalidad y de permitir con recursos y especialización técnica adecuada, establecer criterios claros, explícitos y medibles de las pautas de persecución delictiva, maximizando el uso de los recursos fiscales en las tareas de instrucción penal, diversificando los sistemas de resolución de conflictos y permitiendo una coordinación más oportuna y eficiente de los organismos policiales.	La pregunta central que la Cámara de Diputados deberá resolver ahora es si estamos firmemente convencidos de la necesidad de materializar, en el ámbito del sistema de justicia, una modernización que permita adecuar la institucionalidad que conforma el modelo de administración de justicia a los procesos y al grado de avance efectivo y del que todos nos enorgullecemos y alegramos de nuestro desarrollo político, económico y social, producido en las últimas décadas.	Esta reforma -vale la pena recordarlo- no es un proyecto aislado, sino que forma parte de un conjunto de textos constitucionales y legales, algunos de los cuales ya han tenido decisiones de las comisiones respectivas y de las Salas de la Cámara y del Senado, y otras sobre las que tendremos que pronunciarnos en el futuro.	Esta gran tarea de modernizar la justicia incluye el nuevo Código de Derecho Procesal Penal, el proyecto de ley orgánica constitucional del Ministerio Público, el proyecto que crea el Servicio de Asistencia Judicial, el proyecto que crea la Defensoría Pública, para ofrecer atención gratuita a los imputados que no puedan procurársela, el proyecto de reforma al Código Orgánico de Tribunales, de acuerdo con las exigencias del nuevo sistema procesal penal, el proyecto sobre habeas corpus y el proyecto destinado a adecuar diferentes normas de la legislación vigente a las especificaciones de la reforma procesal penal.	En el completo informe que la Secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha preparado está el grado de avance de cada una de las iniciativas a que he hecho referencia.	Las ideas matrices de esta reforma constitucional son tres:	En primer lugar, la separación de las funciones de investigar y de juzgar, entregando a órganos distintos cada una de estas funciones. En nuestro sistema futuro habrá alguien que acuse -que es una parte-, alguien que defienda -que es la otra parte- y un juez independiente que falle, quien tiene la jurisdicción y la potestad de administrar la justicia en nombre del Estado.	En segundo lugar, el reemplazo del actual sistema inquisitivo por un sistema auténticamente adversarial y acusatorio. Habrá un juicio oral donde la parte que acusa, la que se defiende, y la gente que quiere asistir, analizar y ver por sus ojos cómo se está aplicando la justicia, podrá presenciar este juicio oral mediante el cual se administra la justicia penal, en que las partes están perfectamente individualizadas. 	En tercer lugar -y en este punto quiero abundar brevemente-, la independencia de la institución Ministerio Público respecto de los otros poderes del Estado.	Primero, se barajó como alternativa posible ubicar al Ministerio Público al interior del Poder Ejecutivo; segundo, ubicarlo dentro del Poder Judicial y, por último, ubicarlo dentro o dependiente del Poder Legislativo.	La idea definitiva impulsada por el Ejecutivo -aceptada y enriquecida después de un largo e importante debate de diputados y senadores- fue crear e incorporar, con rango constitucional y con la misma denominación, un nuevo órgano del Estado para hacer posible el reemplazo del procedimiento penal vigente de carácter inquisitivo, en el que el órgano judicial -léase tribunal- asume las funciones investigadora, acusadora y juzgadora, por otro de perfil acusatorio, en el que se atribuyen a sujetos diferentes la instrucción y el juzgamiento.	Por lo tanto, el Ministerio Público es un nuevo órgano de carácter especial e independiente del Estado, por sus características de funcionamiento, por la forma como se constituye, por su estructura administrativa y operacional, por las responsabilidades e inhabilidades políticas, en definitiva, por las causales de cesación en el cargo, tiene todas las características de lo que la doctrina ha denominado un poder neutro del Estado, un poder que está al margen de la contingencia política, un poder propiamente del Estado, con la trascendencia de un órgano designado por el resto de los poderes públicos, que conserva un carácter plenamente independiente.	Tal vez valga la pena terminar este informe -que pretende ser general- diciendo que la dirección superior del Ministerio Público, de acuerdo con lo indicado anteriormente, está entregada a un organismo colegiado, el Consejo Superior, integrado por nueve miembros: dos elegidos por el Senado de la República; dos, por la Cámara de Diputados; tres, por la Corte Suprema, en cada caso, en una sola votación en que resultan elegidos quienes obtengan las primeras mayorías; y dos, designados por el Presidente de la República.	Se prevé la existencia de un fiscal nacional, designado por el Consejo Superior, que será el encargado de la gestión de la entidad. La propuesta en forma muy importante e interesante indica que existirán fiscales regionales, y encomienda a una ley orgánica constitucional determinar la organización y atribuciones de los órganos que constituirán el Ministerio Público.	Se agrega que dicha ley deberá tender especialmente a los principios de descentralización y regionalización administrativa.	Éstas son las ideas matrices de la trascendente decisión que deberá adoptarse del importantísimo proyecto cuya aprobación recomiendo en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, después de un debate enriquecedor, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.	El proyecto consta de un artículo único que introduce modificaciones en los artículos 54, 73, 75, 78 y 79 de la Carta Fundamental, reemplaza la denominación del capítulo VI de la Constitución, por “Poder Judicial y Ministerio Público”, que se subdivide en dos títulos. Uno relativo al Poder Judicial y, el otro, al Ministerio Público. Para los efectos de la regulación constitucional de este último, se agregan los artículos 80 bis, 80 bis A y 80 bis B, nuevos, a la Constitución Política de la República.	En los artículos transitorios que se proponen, el proyecto contiene un prudente e inteligente sistema destinado a que las nuevas instituciones que modernizarán la justicia se pongan en práctica en forma gradual, en áreas territoriales definidas, de manera de producir el adecuado y conveniente enlace y coordinación entre el antiguo y el nuevo sistema de administración de justicia que se propone.	Estoy seguro de que esta reforma constitucional -junto con los otros proyectos que reseñé- constituirá, a no dudarlo, uno de los aportes más importantes que los diputados en actual ejercicio podrán hacer a la República, por la trascendencia, importancia y efectos modernizadores, de eficacia, que las nuevas leyes traerán en un aspecto fundamental del funcionamiento social: la administración de justicia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en esta oportunidad corresponde que la Cámara de Diputados se pronuncie sobre la reforma constitucional que crea el Ministerio Público.	Empezaré señalando que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, por la unanimidad de sus miembros, aprobó en general y en particular, en los mismos términos, el proyecto sancionado, también por unanimidad, por la Comisión de Constitución y la Sala del Senado.	Este texto fue trabajado conjuntamente por las Comisiones de Constitución de ambas Cámaras, por lo que, más allá de las votaciones, debo resaltar el trabajo técnico, el debate serio y de visión de Estado que tuvo cada uno de sus miembros al hacer sus diversos aportes, contribuyendo así a perfeccionarlo para destacar la importancia que para el Gobierno y el Parlamento tienen los temas del sector justicia y la construcción de una institucionalidad sólida, fundada en normas y principios que asientan un auténtico estado de derecho.	Respecto del contenido de la reforma, señalaré tan sólo algunos elementos que, de alguna manera, complementan lo reseñado por el señor diputado informante. Su objetivo es crear un órgano autónomo, que ejercerá la acción penal pública debiendo, para ello, dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos que revistan caracteres de delito.	Lo anterior permite entregar la persecución delictiva a un órgano técnico especializado, que dirigirá y coordinará la labor policial con el objeto de realizar el trabajo de instrucción para, posteriormente, de haber mérito suficiente, entablar la correspondiente acusación ante un tribunal dotado de independencia e imparcialidad.	Estructura al Ministerio Público con una autoridad unipersonal a la cabeza, que se denominará fiscal nacional y en cuya elección -como bien se ha indicado- participan los tres poderes del Estado. De esta forma, la Corte Suprema, previo concurso público de antecedentes y en una única votación, propone una nómina de cinco miembros, de la cual el Presidente de la República elige un nombre que debe ser ratificado con el voto conforme de los dos tercios de los senadores en ejercicio.	Para ser fiscal nacional se requiere cumplir con determinados requisitos, entre los cuales se cuenta el tener, a lo menos, diez años de título de abogado y las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.	Este Ministerio Público estará compuesto, además, por fiscales regionales que representarán al órgano en la respectiva región, los que serán elegidos por el fiscal nacional de una terna que confeccionarán la o las cortes de apelaciones de cada región. Entre los requisitos para acceder al cargo está el tener cinco años de título de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. Asimismo, existirán fiscales adjuntos, nombrados por el fiscal nacional a propuesta en terna del fiscal regional respectivo; ellos serán quienes litigarán ante los tribunales, coordinando la labor de las policías y presentando las pruebas en la etapa del juicio.	Parece importante hacer una breve mención respecto de los sistemas de control, tema largamente debatido en la Comisión especializada de la Cámara de Diputados, y explicitar que esta reforma establece un mecanismo en virtud del cual tanto el fiscal nacional como los fiscales regionales podrán ser removidos por la Corte Suprema, a petición de diez diputados, o del Presidente de la República, en la medida en que se configuren causales tales como la incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones.	Por otra parte, lo más relevante en este momento es expresar que existirá un juez de control de instrucción, cuya atribución será velar por las garantías constitucionales de los intervinientes en el proceso -víctimas, imputados y otros-. En este sentido, las decisiones que adopte el fiscal durante la investigación y que afecten garantías de las personas, deberán contar con el conocimiento y aprobación previa del órgano judicial.	Me parece importante destacar la importancia que se le ha otorgado, en esta nueva figura del Ministerio Público, a los sistemas adecuados de control, para velar por las garantías y derechos de las personas.	A los anteriores controles, debe sumarse aun que todos los fiscales del Ministerio Público responderán civil y penalmente de sus actos y estarán sujetos al control disciplinario interno que contendrá la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, cuyo debate se iniciará en algunos días más en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Quiero tan sólo explicitar, a muy grandes rasgos, las ventajas del proyecto: estructura un nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, que permitirá abordar los problemas que hoy enfrenta el Poder Judicial al momento de estructurar un sistema de instrucción.	Este nuevo proceso penal, que se viabilizará desde el momento en que la honorable Cámara de Diputados apruebe el proyecto de reforma constitucional, permitirá -luego de aprobados los otros proyectos- agilizar los procedimientos, desburocratizar la etapa de la investigación, eliminar la ritualidad innecesaria de la fase de la instrucción y mejorar los derechos y garantías de todos los intervinientes en el proceso. Asimismo, permitirá dotar de condiciones objetivas de imparcialidad al ente juzgador, estructurando un sistema de instrucción informal a cargo de un órgano no jurisdiccional sometido al control de un juez.	Todo lo anterior redundará en altos estándares de legitimación de la función judicial, entregando a los jueces aquellas funciones inherentes a la condición de juzgador, esto es, ser garantes de los derechos y garantías de las personas y órganos independientes e imparciales que deciden el derecho aplicable a un conflicto que se suscita entre partes.	El proceso penal que hoy analizamos permitirá situar a las partes en litigio en condiciones de igualdad ante el ente juzgador, dando paso a un juicio adversarial contradictorio entre partes, que sentará las bases de un sistema acusatorio.	Creo que el momento actual amerita que comparta algunas de las reflexiones que sostuve en la reunión de ayer en la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.	Nos parece que los jueces son parte consustancial del Estado democrático de derecho, y a ellos corresponde sostener, en gran medida, la legitimidad del orden jurídico y de las instituciones del Estado en su conjunto. Nada que ocurra a los jueces y a la judicatura en su conjunto puede resultar indiferente a quienes tienen a su cargo la conducción de los asuntos públicos. La justicia constituye un aspecto clave de nuestra convivencia social y política y, por lo mismo, interesa que se ejercite de manera que genere el respeto y adhesión de todos.	El particular interés público que suscita en nuestros días el desenvolvimiento de la judicatura se explica por el especial lugar que corresponde a los jueces en el Estado, quienes deben representar las virtudes cívicas de la imparcialidad y la prudencia. Es en razón del ejercicio de esas virtudes que la República les ha confiado la última palabra en la resolución de los conflictos y en la interpretación de la voluntad soberana del pueblo; a fin de cuentas, poseen una especial significación moral en el Estado. Por esta razón, las generaciones que se suceden en la vida del país observan con especial atención su comportamiento. En ellos recae la responsabilidad de custodiar la Constitución y los derechos fundamentales que hacen legítimo al Estado democrático y a los jueces corresponde la última palabra para decidir los inevitables conflictos que se suscitan en la vida social. La República les ha conferido esas funciones en la confianza de que ejercen, en la máxima medida posible, las virtudes cívicas a cuya práctica todos estamos llamados. 	Cuando la sociedad pierde confianza o advierte razones que la debilitan, no son sólo los jueces quienes ven desmedrada su función, sino que es el conjunto del sistema democrático y republicano el que se ve lesionado en una de sus más importantes instituciones.	Por eso, desde el comienzo del trabajo que hemos desempeñado, nos pareció conveniente convocar a la sociedad civil, al mundo académico, al Colegio de Abogados, a los ministros de la Corte Suprema y cortes de apelaciones, a los jueces, a los estudiosos y a las instituciones del mundo privado para iniciar, en conjunto, una reflexión con visión de Estado y de país para llevar adelante -como aquí se ha expresado- la más grande modificación al sistema de administración de justicia que se ha emprendido en los últimos cien años en nuestro país.	Es fundamental señalar que tenemos un diagnóstico muy claro de la ineficiencia del sistema, y es obvio que así sea en atención a que no es posible que, en lo substancial, hoy sigamos regidos, a tres años del siglo XXI, por códigos que responden a formas de vida de hace cien años. El país -quiero decirlo responsablemente- ha tenido un olvido histórico para abordar la modificación que ahora está enfrentando el Congreso Nacional. Por eso, estamos sustentando con tanta fuerza esta modificación que -como muy bien se ha expresado- constituye, quizás, una de las más relevantes sobre las que deberán pronunciarse durante el ejercicio de su mandato quienes integran hoy la Cámara de Diputados.	Lo que hoy conoce y vota esta honorable Cámara constituye un paso histórico cargado de anhelos republicanos, expresados tanto en el mensaje del actual Código de Procedimiento Penal como en la doctrina de los más renombrados tratadistas y miembros de nuestro foro penal. Hoy, relevamos a la justicia y damos una señal inequívoca al país, en el sentido de manifestar nuestra preocupación por el sistema de justicia y el compromiso de todos los sectores que, con visión de Estado, han generado un proyecto, de manera desinteresada, que contribuye a mejorar el acceso de todos los chilenos al sistema judicial. Hoy, reafirmamos el compromiso del Poder Legislativo con la consolidación de un estado de derecho preocupado de fortalecer las garantías de las personas y de estructurar un sistema de enjuiciamiento criminal ágil, eficiente y moderno. Hoy, nos hacemos cargo del anhelo de la ciudadanía que espera una justicia cercana, ágil, eficiente y “garantista”.	Quiero terminar agradeciendo a todos los diputados y diputadas, especialmente a quienes integran la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que han dedicado -deseo reconocerlo- sus mejores y sinceros esfuerzos para analizar seria y prontamente esta reforma. De la misma manera, agradezco los aportes y la generosidad de los miembros de la Comisión de Constitución del Senado y a todos los señores diputados que, con sus aportes, han contribuido a perfeccionar el texto de la reforma.	Asimismo, permítanme agradecer a todos los jefes de Comités su apoyo y disposición por permitir el oportuno debate del proyecto, lo cual ha posibilitado que esta tarde, en un momento muy especial para nuestro país, demos esta señal tan significativa.	Muchas veces los poderes Ejecutivo y Legislativo se ven enfrentados a duras críticas de la ciudadanía. Si bien estoy convencida de que ello, a pesar de ser una legítima manifestación del control ciudadano de sus autoridades y parte inherente de las reglas del sistema democrático, que toma como base de legitimidad esa opinión, no es menos efectivo que pocas veces el trabajo serio, reflexivo y desinteresado del Parlamento y del Gobierno se revela de modo suficiente.	El trabajo de las Comisiones sobre las más diversas materias de alto contenido técnico, no siempre genera noticia o se destaca debidamente. Es ésta la oportunidad en que la ciudadanía -quiero decirlo claramente- puede estar orgullosa del trabajo legislativo y prelegislativo que se ha logrado concretar, fundado en un proceso previo de elaboración que, desde sus inicios, contó con la invaluable colaboración de la Fundación Paz Ciudadana y de la Corporación de Promoción Universitaria, las cuales, con sus mejores cuadros técnicos, en conjunto con el Ministerio de Justicia, han dado forma a un proceso serio, bien pensado, de grandes alcances, que se hace cargo -reitero- de una deuda histórica con el sistema democrático de un estado de derecho.	Estoy cierta de que esta iniciativa, trabajada de esta manera, así como los otros textos que conforman el sistema procesal nuevo, que posibilitará una justicia más eficiente, ágil y “garantista”, concitará el apoyo –como hasta el momento ha ocurrido- de los honorables señores diputados.	Gracias.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, estamos abocados a discutir una materia de gran magnitud y, sin duda alguna, de carácter histórico: la reforma del proceso penal.	El nuevo sistema procesal penal está asentado en tres pilares básicos: el Ministerio Público, que inicia la acción penal, investiga y acusa; el defensor público, que asume la representación del acusado, y el tribunal colegiado, que falla.	De este trípode institucional, el principal es el Ministerio Público, el cual, por su rol protagónico, adquiere consagración constitucional. Hoy nos corresponde aprobar su creación.	¿Por qué esta reforma es histórica?	En primer lugar, porque ha debido transcurrir un siglo -el actual Código de Procedimiento Penal data de 1894- para ajustarse a los tiempos modernos y transformar el actual proceso inquisitivo, escriturado, por un juicio oral, público y controvertido.	Como señaló el diputado informante, hoy la función de investigar se concentra en una sola persona: el juez, que es parte y fallador, investiga y resuelve.	En segundo lugar, porque es un signo modernizador del ámbito público. 	Hemos visto grandes transformaciones en el sector privado, en el área económica. Hace poco votamos un tratado de libre comercio entre Chile y Canadá y otro con el Mercosur. Hay un ámbito, un área privada, que se moderniza. Sin embargo, nuestras instituciones, en especial las judiciales, se mantienen anquilosadas.	Es preciso construir un derecho penal moderno, capaz de dar respuesta a nuevos tipos penales, como el lavado de dinero, el narcotráfico -tan debatido hoy-, los delitos ecológicos, el comercio de órganos, los delitos informáticos, etcétera.	Por último, la reforma se ajusta a la Constitución, al consagrar la garantía constitucional del debido proceso. En tal sentido, se propone una justicia ágil y moderna, pero que también protege los derechos de las víctimas y de los imputados. Se ajusta a la Constitución, porque garantiza el acceso a la justicia, en especial de los más necesitados.	La reforma ofrece un Ministerio Público autónomo e independiente, con fuertes atribuciones para iniciar la acción penal, investigar y acusar. Ello se logra a través del nombramiento del fiscal nacional, que es la autoridad máxima de esta institución. En dicho nombramiento, ajustándose a la moderna teoría política, participan los tres poderes del Estado. Este modelo integra al Poder Ejecutivo, al Presidente de la República, que lo propone; a la Corte Suprema, que establece la quina, y al Senado, que en definitiva, resuelve el nombramiento. Por lo tanto, no se excluye a ningún Poder del Estado, ni tampoco se deja que alguno de ellos sea el dominante. Este sistema se aplica en el nombramiento de los miembros de un órgano tan fundamental como el Tribunal Constitucional. Hemos querido que este modelo de integración de los Poderes del Estado esté presente también en la designación de la autoridad máxima del Ministerio Público.	Por otra parte, es un órgano ágil y equilibrado. El gran peligro de esta figura, dentro de un sistema constitucional, en un estado de derecho consolidado, lo constituyen dos perversiones jurídicas. En un extremo, un Ministerio Público pusilánime, dependiente de los Poderes del Estado, del Judicial o del Ejecutivo, impedido de ejercer atribuciones por temor a las autoridades de que depende. No queremos que exista en el país un Ministerio Público de esa naturaleza, sino otro fortalecido, autónomo e independiente. En el otro extremo, que también es perverso, está una autoridad sin control alguno, que por ganarse el favor popular actúa en forma demagógica e irresponsable, sin juicio, con la amenaza de terminar destruyendo el sistema político. Un caso en ese sentido lo constituyó el Estado italiano.	Quiero recalcar que debido a la excepcional tramitación que tiene nuestro ordenamiento, al no estar consagradas las comisiones mixtas, llamadas a dilucidar los posibles conflictos entre la Cámara de Diputados y el Senado, ha sido necesario aprobar esta norma constitucional a través de un gran esfuerzo, con acuerdo del Senado.	En la práctica, se estableció una comisión conjunta, en la cual participaron integrantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia de ambas cámaras, y lo que votamos hoy es el fruto de este acuerdo que, como digo, fue negociado de manera ardua, pero muy responsable.	El paquete de reformas del proceso penal es el resultado de un trabajo largo y serio, en el que han participado académicos vinculados a las universidades y a los centros de investigación de la Fundación Paz Ciudadana y de la Corporación de Promoción Universitaria, quienes nos han asesorado y prestado su apoyo técnico en el estudio del proyecto.	Por último, quiero destacar y hacer un reconocimiento al sentido visionario, precautorio, de quienes enviaron el proyecto al Poder Legislativo, en especial de la Ministra del ramo, doña Soledad Alvear, quien hoy nos acompaña.	Lo que muchos ven hoy, de manera clara y nítida, las dificultades por las que atraviesa el Poder Judicial -incluso, algunos hablan de crisis-, que se reflejan en la obsolescencia de sus procedimientos, en especial del criminal, requiere ser reformado en forma urgente.	Esta situación, que nos preocupa porque afecta a un Poder del Estado al que debemos respeto por su investidura e independencia, se resuelve en parte a través de la reforma a que damos inicio, mediante la incorporación a nivel constitucional del Ministerio Público.	Por todo lo anterior, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor la reforma constitucional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, una de las tareas más importantes que se ha propuesto el Gobierno del Presidente Frei ha sido continuar avanzando en la modernización del sistema de administración de justicia.	Esta tarea se enfrenta en un momento en que la opinión pública, a través de las encuestas, opina negativamente sobre nuestro sistema judicial, y también coincide con la oportunidad en que, en torno a un proceso que ha causado conmoción pública, ha resultado cuestionada la independencia del Poder Judicial y la persona de su más alta autoridad.	El Ministerio Público se enmarca en un proceso de modernización del Estado, que da paso a un nuevo sistema de procedimiento penal, o sea, a una nueva administración de justicia penal.	En el debate en torno de esta institución participaron los integrantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia del Senado y de la Cámara de Diputados.	El deseo de dar celeridad a una reforma de esta importancia, para continuar a corto plazo con la tramitación del nuevo Código de Procedimiento Penal, hizo que los integrantes de ambas Comisiones concordaran un trabajo conjunto, lo que ha permitido llevar la reforma al punto en que hoy se encuentra. Hay que decirlo: se ha actuado con visión de Estado y el interés social colectivo ha primado por sobre las legítimas posturas de cada uno de los participantes e, incluso, del Gobierno.	La reforma procesal penal que se busca aprobar reemplaza el juicio escrito por el oral, crea el Ministerio Público que garantizará el principio fundamental y básico de la imparcialidad, pues se separarán definitivamente las funciones de investigación y de juzgamiento que hoy están radicadas en una misma persona debido al actual sistema inquisidor. Éste es el primer objetivo.	El artículo 80 A, que se introduce a nuestra Carta Fundamental, contiene el corazón de esta gran reforma judicial impulsada por el Supremo Gobierno, la cual esperamos que cuente con el apoyo unánime de todas las fuerzas políticas representadas en el hemiciclo. Con ella se materializará el más fundamental de los principios del debido proceso: no ser juez y parte.	Para alcanzar tal objetivo, es necesario separar la función de investigar y de acusar de la jurisdiccional. El Ministerio Público que se crea será el nuevo órgano del Estado que asumirá la función de investigar y la de sostener ante el tribunal la acción penal pública.	Junto con reconocer la validez de la opinión de muchos juristas que sostienen que el actual sistema procesal penal adolece de serias deficiencias de inconstitucionalidad, es también necesario declarar que violenta múltiples garantías de las personas, sean estas víctimas o victimarios, como también que las estadísticas policiales muestran el altísimo número de delitos denunciados y no sancionados o, simplemente, ni siquiera denunciados, puesto que la lentitud e ineficacia con que la mayoría de la población identifica al sistema judicial chileno, la inhibe de recurrir a ella.	En pocas palabras, la reforma busca cambiar un sistema inquisitivo, secreto, escrito, lento y poco transparente, por otro acusatorio, público, oral, rápido, donde el órgano juzgador, hoy los jueces del crimen, esté dotado de auténtica imparcialidad, sin funciones para investigar, pues éstas estarán radicadas en el Ministerio Público.	Señor Presidente, a diario comprobamos la preocupación de todos los sectores sociales por la lentitud e ineficacia de nuestro sistema judicial. Con esta reforma estamos tratando de satisfacer una de las aspiraciones más sentida de nuestra población, principalmente la de escasos recursos: que todos los sectores tengan acceso a la justicia, que todos se sientan amparados. 	Además, de esta manera también se responde a una de las urgencias que reclama la ciudadanía en las encuestas de opinión, como es tener un sistema judicial que permita la seguridad ciudadana, que evite la impunidad y que definitivamente el Poder Judicial cumpla con la función tan importante que tiene en un estado de derecho. Lo único capaz de garantizar la democracia, el estado de derecho y el debido respeto a las garantías individuales, es la existencia de una administración de justicia eficaz, oportuna, proba, imparcial e independiente. Con esta reforma constitucional tenemos la oportunidad de dar ese gran paso, que es el primero para reformar íntegramente nuestro sistema judicial con los proyectos futuros que el Gobierno ya ha anunciado que enviará a este Parlamento, uno de los cuales, el que modifica el Código de Procedimiento Penal, ya está a punto de ser informado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara.	Luego de la importante reunión que tuvo ayer el Ejecutivo, representado por la señora Ministra de Justicia, con la máxima expresión del Poder Judicial, la Corte Suprema, es un hecho de enorme transcendencia tener hoy día la oportunidad de aprobar esta reforma, que ha sido, como se ha señalado, producto de un arduo, interesante, acucioso y responsable trabajo, que ha generado la colaboración entre ambas cámaras para consensuar los acuerdos, acercar las diferencias y, en definitiva, para darle celeridad a su tramitación.	Repito, estamos dando un paso transcendental al aprobar uno de los proyectos más importante de este siglo, con lo que se generarán las condiciones para entrar al nuevo siglo con un sistema judicial que responda a lo que exige un sistema democrático y un estado de derecho.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de nuestra Corporación, me ha correspondido la responsabilidad de participar en el estudio conjunto realizado por senadores y diputados, que concluyó con un acuerdo político que sustenta la reforma constitucional que crea el Ministerio Público. 	Estoy convencido de que esta iniciativa es un pilar fundamental para dotar a nuestro país de un mecanismo jurisdiccional eficiente, que permita dar protección efectiva a los derechos de las personas y legitimidad a la acción punitiva del Estado.	La Constitución Política de 1980 marcó un paso significativo al consolidar los derechos individuales, destacando especialmente su regulación sistemática y pormenorizada en las garantías constitucionales y la creación de mecanismos ágiles para cautelarla, como se hizo a través del denominado “recurso de protección”, institución que ha calado muy profundamente en nuestra cultura jurídica.	Sin embargo, la sola normativa constitucional resulta, a todas luces, insuficiente para dotar a nuestra sociedad de los niveles de seguridad y libertad acordes con un país desarrollado. Entonces, resulta indispensable avanzar en la formación de una institucionalidad y de un cuerpo normativo eficiente y eficaz en la defensa y resguardo de la seguridad de las personas, particularmente en lo que se refiere a los procedimientos requeridos para el éxito de aquello.	Desde esta perspectiva, quiero partir por señalar que resulta evidente para quienes hemos ejercido la profesión de abogado, así como para toda la ciudadanía, que nuestro sistema judicial camina rápidamente hacia el colapso, si es que ya no ha llegado a él. Aceptando esta premisa básica, también aparece obvio que, dentro de todo el sistema, nuestra jurisdicción criminal es la que muestra los signos de deterioro más palpable, por varias razones:	Primero, nuestro procedimiento penal nació anticuado. En efecto, un proceso fundado en el principio inquisitivo, en que se exige al juez el absurdo lógico y sicológico de ser quien conoce, acusa y falla, desdoblándose para cada una de estas funciones; en que el imputado enfrenta un sumario, la mayor de las veces secreto, y en que no se resguardan adecuadamente las mínimas garantías procesales, resultaba ya arcaico hace un siglo, y hoy contradice toda la doctrina jurídica universal, incluso los principios que inspiran nuestra Constitución.	Segundo, porque la situación de todos los involucrados en un proceso penal es especialmente desmedrada, ya que la mayoría de las veces son los más afectados con el sigilo de los procedimientos investigativos y con la multiplicidad de recursos e instancias que postergan el fallo definitivo hasta hacerlo lejano, inaccesible, incomprensible y, la mayor de las veces, ineficaz. Así no se obtiene una justa y, sobre todo, oportuna sanción y reparación del mal causado.	Tercero, porque una de las causas fundamentales de la falta de recursos deriva precisamente de un procedimiento cuyas características concentran en el juez tal cantidad de obligaciones que, en la práctica, lo obliga a delegar en funcionarios no letrados, parte esencial del proceso. A su vez, ello lleva a una confusión, en que se piensa que la acumulación de juicios es la causa del problema, cuando, en realidad, es la consecuencia inevitable.	Con el actual sistema penal no existen recursos ni juzgados imaginables que sean capaces de responder a los requerimientos mínimos de una sociedad que avanza cada vez más rápido.	Cuarto -tal vez lo más grave y que más debe llamar la atención de nuestra responsabilidad política-, todo lo expuesto ha traído como consecuencia una deslegitimación extensa y profunda de nuestros tribunales de justicia. Al amparo de estas deficiencias, se han incubado vicios que han alejado a las personas de los tribunales, ya que hoy no encuentran en ellos la solución a sus problemas, sino que la última fase de los mismos. Hoy la percepción social es que nada se gana con denunciar, ya que ello trae, la mayor de las veces, más problemas y más pérdida de tiempo al denunciante que al delincuente, y que quien no tiene dinero, tampoco tiene acceso a la justicia.	Poner atajo a esta percepción social es urgente. Por este camino, sólo estamos en la vía de volver a la autotutela y a la deslegitimación del Estado, que es el único que puede detentar el ejercicio exclusivo y excluyente de la fuerza.	En este escenario, se pierde el esfuerzo abnegado y valioso de muchos jueces y funcionarios judiciales, la inmensa mayoría de los cuales realiza una labor verdaderamente valiosa, honesta y profesional, pero que naufraga en una avalancha de miles y miles de juicios, en un sistema que no tiene mecanismos racionales para discriminar aquello que no debe ser objeto de juicios, que puede resolverse mediante caminos alternativos más baratos, más expeditos y más económicos.	Por todo esto, la reforma constitucional en discusión apunta a un aspecto central de nuestra jurisdicción: separar la investigación criminal de la función estrictamente jurisdiccional, que es la dictación de la sentencia, declarando, a través de ella, el derecho y dando a cada uno lo que le corresponde.	Estoy convencido de que la aplicación de esta reforma traerá una más rápida y mejor administración de justicia, lo que redundará en mejores condiciones de seguridad para las personas, una más pronta sanción al delincuente y una mejor percepción de los tribunales y de sus jueces por parte de la opinión pública. En definitiva, todo aquello significará crear condiciones indispensables para que el país se desarrolle como esperamos.	El acuerdo que nos ha permitido avanzar en el proyecto de creación del Ministerio Público, como toda conciliación de opiniones diversas, no puede recoger integralmente el deseo de todos, pero al menos busca dejar establecida la independencia del nuevo órgano, lo que se procura mediante un procedimiento y nombramiento en que participan tanto el Ejecutivo como la Corte Suprema y el Senado, que debe prestar su acuerdo con un quórum de dos tercios, lo que asegura la designación de una persona que ofrezca garantías de idoneidad e independencia.	Asimismo, en la fórmula de remoción del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales, a pesar de que fue objeto de críticas en el Senado, se ha dado como una solución novedosa, porque novedosa es también la institución que se crea, entregándose la decisión para removerlos a la Corte Suprema por un quórum de cuatro séptimos, y la titularidad de la acción para acusar al Presidente de la República, a la Cámara de Diputados, o a diez de sus miembros, lo que garantiza, por una parte, un control plural, y por otra, una resolución con criterios estrictamente jurisdiccionales.	Tanto la designación como la remoción son los elementos esenciales de la autonomía, factor crucial en el buen funcionamiento de esta institución. Si esta cualidad no existe, fracasará la subsistencia del Ministerio Público, y si ello ocurriera, estoy cierto de que caerá inevitablemente todo el nuevo sistema procesal penal, porque todos los demás elementos que lo conforman, vale decir, oralidad, intermediación, publicidad, perderán todo sentido si el titular de la investigación criminal y de la acción penal pública no ejerce con plena libertad e independencia de juicio.	Señor Presidente, estoy convencido de que el país camina hoy en la dirección correcta en esta vital materia. Ello es demostración de que cuando se aúnan voluntades sin buscar intereses políticos de corto plazo, se consigue el concurso de todos los sectores y de todas las voluntades, como lo hemos demostrado junto a la señora Ministra de Justicia, sus asesores e instituciones privadas que han colaborado en esta tarea.	El Ministerio Público es, desde luego, mucho más que esta reforma constitucional. A través de los proyectos de ley respectivos habrá que darle vida, y allí, seguramente, surgirán legítimas discrepancias en el orden práctico, doctrinario y conceptual, pero estoy cierto de que este acuerdo nos entrega el marco suficiente para resolverlas en forma positiva y armónica por el bien del país y de los más necesitados, que son los que mejor justicia necesitan y merecen.	Finalmente, quiero destacar que la Oposición en general, y la UDI en particular, demuestra hoy con hechos su voluntad de que está abierta y disponible para llevar adelante todas las adecuaciones necesarias para perfeccionar nuestra Constitución y modernizar nuestra institucionalidad. Creo que es el sentido de la reforma y del juramento que hicimos al asumir como parlamentarios. 	Por eso, la UDI anuncia su voto favorable y espera que sea el inicio de una nueva era de la justicia en Chile.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la reforma judicial que se concreta en parte a través de este proyecto es una exigencia y una respuesta a los problemas de la denominada crisis judicial.	Las personas, con mucho sentido, se preguntan para qué sirve la justicia. Y, en verdad, las respuestas no dejan de ser desconsoladoras. Cuando uno examina las estadísticas publicadas por la Fundación Paz Ciudadana, se encuentra con que en 1994 había 22.694 personas privadas de libertad, de las cuales sólo el 36,5 por ciento fue condenado, o sea, prácticamente un tercio; el resto, estaba detenido o procesado.	En materia de hurtos, estas mismas estadísticas nos señalaban que había 44.570 causas terminadas, de las cuales en sólo el 24,8 por ciento hubo condenas, mientras que los sobreseimientos temporales alcanzaban al 79,8 por ciento; es decir, de las causas terminadas en los tribunales, casi el 80 por ciento terminaba en sobreseimiento temporal. O sea, el fracaso, la derrota de la justicia. En 1993 -año de la última estadística de esa publicación-, respecto de delitos de robos, los antecedentes son similares: 78.762 causas terminadas: 82,6 por ciento sobreseidas temporalmente; homicidios, 1.275 causas terminadas: 34 por ciento sobreseídas temporalmente; violaciones, 2.126 causas terminadas: 70 por ciento sobreseídas temporalmente, y el 1,5 por ciento de condenas; drogas, 6.074 causas terminadas: 75,9 por ciento sobreseídas temporalmente. Por no existir antecedentes, la investigación fracasó y, en consecuencia, se determinó su sobreseimiento temporal y posterior archivo.	Ante esto, ¿qué quieren las personas? Un distinguido jurista argentino nos dice que exigen tres demandas: 	Una, de protección por parte de los tribunales, porque, atendida la experiencia política que han vivido los países en América Latina, cuando se interpusieron miles de recursos, la justicia no funcionó, no pudo o no quiso hacerlo. Cuando se trata de delincuencia ordinaria, según los datos que he señalado, tampoco opera. En consecuencia, cuando la gente demanda protección, seguridad ciudadana, ésta, simplemente, no es acogida por la justicia. 	Otra, es la de certeza, de seguridad jurídica en las relaciones económicas, laborales, contractuales. Deberíamos pensar cuál es el rol de los sindicatos, de los organismos intermedios, de la familia, cómo se garantizará la educación y la salud o las inversiones en nuestro país. De eso tiene que tener seguridad desde el más modesto hasta el más encumbrado.	La gente también pide mayor intervención del Poder Judicial. Es lo que se denomina la demanda de protagonismo. Hoy no vivimos en una sociedad armoniosa, sino que de conflictos, y a través de ellos se expresan las aspiraciones de las personas. Alguien tiene que dirimirlos; sin embargo, no hay quietud, paz ni justicia, porque tampoco los tribunales responden a esta demanda.	Nos hemos acostumbrado a ver a nuestros tribunales como una especie de árbitros muy especiales que tendrían que decidir, incluso, sobre ciertos conflictos políticos, pero les tenemos en una verdadera penumbra institucional. Vuelvo a la pregunta del comienzo, ¿para qué nos sirve esta justicia? 	En una oportunidad, cuando estábamos en el prólogo de la reforma procesal penal, el diario “El Mercurio” de Valparaíso nos invitó y nos entregó una publicación del 5 de junio de 1850. Allí se decía: “Respecto de enjuiciamiento, hallamos que conviene acelerar la marcha de la justicia, poniendo en manos del juez la dirección de los litigios por medio del procedimiento oral que permite fijar en actas judiciales los pasos que da una causa por medio del examen público de los testigos y la consiguiente supresión de muchos términos que exige el procedimiento escrito.”	Esto mismo lo señaló don Andrés Bello, con mucho énfasis, en “El Araucano”, el siglo pasado, en relación con las reformas que había que hacer en el Poder Judicial. Decía que “para que esta reforma sea verdaderamente útil debe ser radical. En ninguna parte del orden social que nos ha legado España es tan preciso emplear el hacha. En materia de reformas políticas, no somos inclinados al método de demolición, pero nuestro sistema de juicio es tal que nos parecería difícil que no se ganase mucho derribándolo y sustituyéndolo por otro cualquiera. No sería, tal vez, una exageración decir que en él se echan de menos todas las garantías que tiene descubierta la experiencia para poner coto a la arbitrariedad y amparar el derecho. Y lo que a veces nos hace desconfiar de verla introducida entre nosotros, es la preocupación que existe con alguna de ellas, aun en la clase respetable de los magistrados y los jurisconsultos.”	Esto que escribió don Andrés Bello, sobre la necesidad de fundar las sentencias, presenta todavía una triste y fuerte realidad. Lo hemos estado apreciando en estos días en los distintos medios de comunicación.	Frente a esto, ¿qué hacer? En el proyecto de reforma constitucional, se cumplen, por una parte, los tratados internacionales que nos hablan de que la justicia debe ser imparcial, independiente y tener publicidad. Asimismo, nos hablan de juicios orales y hoy tenemos juicios inquisitorios mediante un procedimiento secreto, sumario y en el llamado plenario no existe discusión. En consecuencia, ni siquiera se cumple con lo que dice nuestra Constitución, cual es adecuar el procedimiento a un debido y justo proceso.	El proyecto adecua el sistema procesal penal a las exigencias de garantías propias de un estado de derecho moderno, contenidas, entre otras fuentes, en la propia Constitución Política de la República. Desde ese punto de vista, es posible afirmar que el principio constitucional fundamental es el de la independencia e imparcialidad judicial. Hoy, cómo va haber independencia e imparcialidad judicial si el mismo juez recibe la denuncia, investiga, reúne los elementos probatorios, procesa, acusa y después, por arte de magia, se transforma en un sentenciador imparcial e independiente y decide si la persona es culpable o inocente.	El proyecto -como se ha explicado- separa esas funciones en forma tajante.	Además, creemos que el Estado y la ciudadanía deben contar con un sistema de persecución eficiente, capaz de responder adecuadamente a los crecientes y complejos requerimientos de seguridad ciudadana. No es posible mantener las estadísticas que he señalado. Es conveniente que exista esa persona que investigue y lleve hasta el final el proceso con el objeto de reunir las pruebas, investigar y sancionar al responsable. 	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Perdón, señor diputado, le hago presente que tenía asignado seis minutos del tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, y ha ocupado diez. Le ruego redondear la idea.	El señor ELGUETA.- Termino, señor Presidente.	La señora Ministra se refirió al sistema de control que tendrán el Fiscal General de la Nación y los fiscales regionales. Desde luego, aquí se innovó respecto de la acusación constitucional, porque el Presidente de la República, diez diputados o un acuerdo de la Cámara, pueden requerir ante la Corte Suprema la destitución del Fiscal General o de los fiscales regionales por las causales que se señalan. Se prefirió este sistema con el objeto de no introducir elementos políticos en la destitución de este alto funcionario.	Termino mis observaciones señalando que respaldamos el proyecto en toda su extensión y esperamos que así también lo apruebe el Senado y el Congreso pleno.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, para comprender la dimensión del proyecto que discutimos, basta leer algunos párrafos del mensaje del Código de Procedimiento Penal, que se remonta al 31 de diciembre de 1894. En él se señala que existen tres sistemas diversos para los efectos de establecer el procedimiento penal. 	El primero es el juicio por jurados establecido en todos los países de Europa, con excepción de Holanda, y considerado como el más perfecto de los que se conocen. 	El segundo, llamado juicio oral, fue aceptado por varios países como un medio de transición del antiguo sistema inquisitivo -en la fecha señalada-, con jueces de derecho al juzgamiento por jurados.	Hago esta salvedad, porque si ya en 1894 se sostenía que el sistema inquisitivo era antiguo, obsoleto, imaginémonos cómo puede ser cien años después, ad portas de entrar al próximo siglo. 	El tercer sistema, de la prueba escrita, está en uso en aquellos países que, por razón de sus costumbres, de la poca densidad de su población o de la escasez de sus recursos, no han podido optar por algunos de los dos anteriores.	Acto seguido, en el mismo mensaje se señala que una de las causas fundamentales por las cuales no se pueden aplicar los sistemas de juicios por jurados o el público oral es la necesidad de un personal demasiado numeroso en los tribunales de justicia que significaría una carga para nuestro erario que no está todavía en estado de soportar. Lo mismo repite más adelante el mensaje cuando señala que tampoco ha sido posible dotar al país del sistema de juicio público oral, porque se oponen a ello muchas de las causas que impiden el establecimiento del jurado, el personal de jueces debería ser muy numeroso para que los tribunales del crimen pudieran funcionar por períodos determinados en los diversos departamentos de la República.	¿Cuál es la conclusión que debemos sacar al leer el mensaje del Código de Procedimiento Penal que, reitero, data del 31 de diciembre de 1894? Que ya en ese entonces las autoridades de los poderes Ejecutivo y Legislativo hacían presente a la comunidad que el sistema adoptado en Chile para regular el juicio penal obedecía fundamentalmente a razones de orden económico. Es decir, nuestro país no estaba en condiciones de seguir sistemas que en esa época se consideraban modernos y que corresponden a lo que hoy estamos intentando implementar. En 1894, el sistema inquisito-penal, que rige en la actualidad, se consideraba anticuado, y cien años después debemos debatir uno de los cambios fundamentales que a la larga conducirá también a la sustitución del actual sistema inquisitivo por el juicio oral que contempla la creación del Ministerio Público a cargo de un Fiscal Nacional.	¿Cuáles son, básicamente, los cambios en relación con nuestro ordenamiento jurídico sobre esta materia?	En primer lugar, el proceso que hoy tenemos es inquisitivo. ¿Qué significa? Que considera tres etapas llevadas por el mismo juez. 	La primera es el sumario, caracterizado por ser secreto, escrito y en donde el juez decreta y lleva adelante las diligencias que estima conveniente. 	En la segunda etapa el juez se desdobla, se transforma en acusador y posteriormente da origen a lo que se denomina plenario, que es el juicio propiamente tal, donde el afectado o la víctima tiene derecho a conocer los antecedentes de la investigación y a defenderse. 	En la tercera etapa, por arte de magia, el mismo juez que ha investigado y que luego ha llevado adelante el juicio en la parte llamada plenario, dicta sentencia.	Es evidente que este desdoblamiento del juez afecta, no porque se dude de su idoneidad, sino porque, desde el punto de vista de la correcta administración de justicia, no es adecuado que quien acusa previamente investigue y al final sentencie.	¿Qué cambia con la reforma constitucional que crea el Ministerio Público? La naturaleza del juicio. Hoy el juez investiga y lleva adelante el plenario -que es el juicio escrito-, pero, en el futuro, cuando se implemente el juicio oral, se van a diferenciar ambas funciones porque serán realizadas por órganos e instituciones distintas.	En el juicio oral, al Ministerio Público le corresponde llevar la investigación, derivada de las denuncias formuladas respecto de hechos que revisten caracteres de delito.	También deberá realizar las diligencias tendientes a determinar si existe o no un hecho punible y a precisar si en vista y evaluación de los antecedentes es conveniente llevar adelante la investigación o, por el contrario -dado que los presentados no revisten caracteres de delito o bien porque se encuentra extinguida la responsabilidad penal-, no poner en movimiento el sistema judicial.	Hago esta aclaración porque incide, quizás, en uno de los aspectos más importantes de la creación del Ministerio Público. Con el actual procedimiento penal, además de estar obligado a investigar, acusar y resolver, el juez no tiene la posibilidad de distinguir y privilegiar los hechos que, dada la naturaleza de los antecedentes reunidos, no ameritan poner en movimiento el sistema judicial.	Voy a poner un ejemplo. En la actualidad, cuando se produce un hurto en la vía pública, la persona afectada concurre a los cuarteles de Carabineros o a Investigaciones para hacer la denuncia, la que con posterioridad es llevada al tribunal. El juez decreta una orden de investigar, la cual es despachada a la policía; pero todos sabemos que no tiene ninguna posibilidad de éxito, porque muchas veces la víctima desconoce dónde se produjo el hurto, en qué medio de locomoción, en qué momento del día, en qué barrio o en qué zona. Simplemente, sabe que le sustrajeron la billetera o alguno de sus documentos. Y nuestro sistema judicial llega al absurdo de que ese hecho tiene la misma tramitación que un homicidio calificado, porque en este caso el procedimiento para poner en marcha el sistema judicial es idéntico. Resulta evidente que esto significa una distracción de recursos y de medios que imposibilita que la administración de justicia sea eficiente y se concentre en aquellos hechos que representan un mayor reproche social.	La sociedad debe concentrar los esfuerzos de la justicia en aquellos procesos cuya investigación objetiva y razonablemente puede llegar a tener éxito. Por eso, la labor del fiscal reviste especial importancia, porque si bien no tiene el monopolio de la acción -y ya voy a explicar el porqué-, si los antecedentes lo ameritan, decide llevar adelante la investigación siempre que finalmente posibilite conocer al responsable del delito y operar al aparato judicial.	Esa modalidad permite desahogar a los tribunales de justicia de un sinnúmero de denuncias que se producen día a día y que, en la práctica -todos sabemos-, no tienen ninguna posibilidad de esclarecerse, pero que echan a andar el sistema judicial, en perjuicio de delitos de mayor gravedad. Hurtos, robos, asaltos, homicidios, violaciones, abusos deshonestos, por la falta de filtro, lamentablemente, son tratados igual que aquellos hechos en que la investigación no tiene ninguna posibilidad de conducir a resultados.	Además, el Ministerio Público, en forma independiente y autónoma de lo que resuelva el tribunal, puede llevar adelante la investigación. Aquí hay otro aspecto fundamental.	Es evidente que quien investiga no puede, en forma simultánea, estar dotado de la facultad de sentenciar. Quien investiga se compromete con una decisión personal en el resultado de la investigación y defiende una tesis. En un sistema en que se respeta el principio de la bilateralidad de la audiencia, es decir, de la igualdad de acceso ante la justicia, el que investiga debe saber quién es el investigado y, como contraparte, el investigado y el inculpado, a su vez, debe tener la debida asesoría legal para que un tercero, independiente de los dos -cosa que no ocurre en el sistema judicial actual-, en definitiva, sentencie y resuelva la causa.	En ese sentido, el solo hecho de diferenciar la fase investigativa del juicio oral futuro es un gran avance en el sistema judicial chileno, en cuanto a la transparencia, a la correcta administración de justicia y a la natural selección de las causas que hará el Ministerio Público, con lo cual el resultado será lo suficientemente alto.	Por otro lado, si el Ministerio Público se negare a llevar adelante la investigación, siempre se conservará el derecho del ciudadano a preservar y mantener su acción ante los tribunales de justicia, lo que le resta el monopolio de la acción penal y permite a los particulares, aun en contra de su voluntad, seguir adelante con el proceso. 	Además, el Ministerio Público tiene la facultad -algo que ocurre en la práctica a través de la desvirtuación de la realidad objetiva- de presentar a los tribunales una realidad distinta con el objeto de llegar a un acuerdo entre las partes. Por ejemplo, cuando se produce un accidente de tránsito y se llega a un acuerdo, las partes presentan un escrito a los tribunales en que señalan que no hubo accidente y que los hechos obedecieron a una causa fortuita, porque, de lo contrario, el juez está obligado a seguir adelante con la investigación.	Con el Ministerio Público se agrega un tercer efecto positivo, cual es la posibilidad de que éste, a través de sus fiscales, proponga acuerdos reparatorios entre las víctimas y el victimario cuando se trate de delitos que afecten bienes susceptibles de apreciación pecuniaria.	Una cuarta facultad se refiere a lo que se denomina la suspensión condicional del proceso, cumpliéndose determinados requisitos que deben ser acreditados en el mismo. ¿Qué significa esto? En la primera fase de un proceso, el Ministerio Público califica si amerita ser investigado o no, y en la segunda, si amerita ser investigado, establece si es posible llegar a un acuerdo entre las partes que evite dilaciones de procesos penales por años. Hay una fase adicional en que puede sugerir, cuando se trate de un delincuente que comete un delito por primera vez, que se le suspenda condicionalmente la pena a fin de que tenga la posibilidad de rehabilitarse ante la sociedad.	Este conjunto de facultades del Ministerio Público, sin duda, conduce a la existencia de una administración de justicia más eficiente y transparente. Más eficiente, porque los tribunales concentrarán sus esfuerzos, en forma objetiva, en aquellos hechos que realmente son susceptibles de recibir una sanción desde el punto de vista penal, y porque la separación entre el Ministerio Público, en la parte investigativa, y el juez, en la parte sentenciadora, garantiza no sólo acceso a la justicia, sino un justo derecho a la defensa y el respeto al principio de la bilateralidad de la audiencia.	Estas características constituyen, sin duda, uno de los avances más importantes en la legislación penal chilena.	Hoy, particularmente la Cámara de Diputados, despachará un proyecto que hace cien años nuestros pares en el Congreso chileno anunciaban como una esperanza. Admitían ya en esa época que anhelaban legislar como lo hacemos ahora; y cien años después podemos legislar para crear un Ministerio Público con las características que he reseñado.	Cierto es que todo cambio implica un riesgo, pero es verdad que nuestro sistema judicial está colapsado, y si esos cambios no se producen ahora, la administración de justicia va a entrar francamente en una etapa de colapso definitivo. Por esa razón, Renovación Nacional ha participado activamente en el debate, discusión, análisis y propuestas hechas a esta iniciativa legal; y junto a los demás partidos políticos con representación parlamentaria, hemos concordado una reforma que constituirá un enorme avance en la seguridad ciudadana. Por eso, aprobaremos la iniciativa.	Al concluir, quisiera, simplemente, hacer un reconocimiento a dos asesores de la Ministra de Justicia, los señores Claudio Troncoso y Rafael Blanco, que han cumplido una labor notable en la Comisión. Han sido fundamentales por su paciencia y persistencia para llevar adelante una iniciativa de esta envergadura.	Por cierto, también es justo el reconocimiento que merece la señora Ministra de Justicia por estar siempre dispuesta a recibir sugerencias y proposiciones y, finalmente, a concordar un proyecto de ley que reivindica el rol del Parlamento en la modernización de la justicia y constituye un paso importante para que el sistema judicial se modernice, perfeccione y cada chileno pueda acceder a él en igualdad de condiciones.	Por esas razones, Renovación Nacional votará a favor de esta iniciativa legal.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, concuerdo con las expresiones vertidas por quienes me han precedido, y muy especialmente con la forma en que el Diputado informante, señor Cardemil, y la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, abordaron esta importante reforma. Ambos fijaron su exacta trascendencia respecto del sistema judicial, por lo que me ahorran comentarios. 	Sin duda, estamos frente a un hecho de la mayor significación en un proceso que, por largas décadas, había sido postergado en nuestro país: la modernización de nuestra justicia, la cual se hace indispensable y urgente; modernización que debe exigir de la justicia algo que nunca le debe faltar: eficacia; modernización que debe exigir de la justicia algo que nunca debe estar ausente: transparencia y confiabilidad; modernización que debe garantizar de la justicia algo que nunca se debe debilitar: compromiso y garantía con las normas de un debido y justo proceso.	Creo que esta reforma constitucional está abriendo paso a un proceso de modernización que en sus ejes centrales garantiza y asegura, precisamente, el compromiso, que en la justicia nunca puede estar ajeno, con la transparencia, la eficacia y la oportunidad; en definitiva, el compromiso con garantizar y hacer respetar los derechos de las personas, exigir sus deberes y ganarse la confianza de la ciudadanía, a través del mérito, único y principal sustento para que pueda tener la majestuosidad que todos le exigimos.	Uno de los aspectos esenciales de la reforma, a mi modo de ver demasiado importante, es que la justicia actúe en Chile con plena transparencia. Si ella no existe, pierde una de sus bases y fundamentos más esenciales: ganarse el respeto y la confiabilidad de la gente. Creo -nos hemos abocado a un importante e intenso debate sobre la materia- que los procesos o procedimientos judiciales, especialmente en materia penal, adolecen de gran debilidad en la transparencia. Procedimientos escritos, secretos, reservados, altamente engorrosos, han traído como consecuencia que la justicia se aleje cada vez más de la confiabilidad que debe merecer de parte de los ciudadanos.	Es hora de que la justicia dé un paso sustantivo para ganar transparencia, no sólo por el valor que tiene en toda actividad que desarrolla la autoridad, en especial la de administrar justicia, sino porque, a mi juicio, la transparencia hoy, junto con lo anterior, está exigida por la forma como se desarrollan y actúan las organizaciones criminales modernas, sobre todo la del narcotráfico, cuya principal acción está en la corrupción. Si no hay transparencia y si los métodos que usamos no la garantizan, estamos abriendo un camino muy fácil a la corrupción para debilitar cada vez más la acción de la justicia en nuestro país.	Esta reforma constitucional abre el camino para que el legislador -a través de la ley, posteriormente- modifique estos procedimientos, transformando el escrito y secreto en uno oral, abierto y plenamente transparente. Éstos son los elementos fundamentales para garantizar, a través de un proceso de modernización, una justicia cada vez más confiable hacia todos los ciudadanos.	Aquí hay un punto esencial en la reforma: avanzar en la transparencia como un elemento esencial de la justicia. Junto a ello, está un segundo compromiso con la eficacia, que me parece importante.	Hemos tenido muchos análisis, seminarios, estudios y compartimos un diagnóstico: nuestra justicia no ha sabido ser lo eficaz que se requiere en una sociedad moderna. Parte de la falla, en cuanto a su eficacia, radica en que en los procesos penales la justicia penal ha mantenido un procedimiento absolutamente superado, basado en un sistema inquisitivo donde en una misma persona -como se ha recordado y detallado a lo largo del debate- se concentran las facultades de investigar, de acusar y de juzgar. Esto no sólo vulnera las normas sustantivas de un debido y justo proceso, sino que, además, interfiere fuertemente en el logro de una justicia capaz de solucionar los conflictos que se llevan a ella, porque es imposible, en una sociedad masificada como la nuestra, donde los conflictos se multiplican y se llevan a los tribunales de justicia, que una misma persona...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Perdón, señor diputado, le comunico que terminó su tiempo. Tenía seis minutos.	Puede redondear su idea.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, es imposible en seis minutos poder expresarse sobre esta reforma. Es lamentable que tengamos esta limitación de tiempo en uno de los temas más trascendentales que se ha discutido en la Cámara de Diputados.	Como las reglas deben respetarse, señalo que en este nuevo procedimiento y creación del Ministerio Público, la eficacia es un tema esencial, aspecto que resolveremos a través de esta reforma.	Termino con una mención que me parece muy importante, y si me alargo, le ruego disculparme: hay un valor esencial en lo que estamos aprobando: la unanimidad lograda por todos los sectores políticos al respaldar esta reforma constitucional.	Muchas veces, en forma liviana o dejándonos llevar por el debate político, suponemos intenciones en otro, expresamos que no hay un compromiso real con el desarrollo de las instituciones o se ven algunos fantasmas en términos de su debilitamiento. Qué mejor respuesta tenemos hoy todos los sectores que integramos el Congreso Nacional, especialmente de la Cámara de Diputados, cuando, en forma unánime, estamos llevando a cabo una de las reformas más trascendentales del sistema judicial, y, a la vez, fortaleciendo nuestro compromiso de que tanto el Poder judicial como todas nuestras instituciones públicas estén fuertemente comprometidas con el desarrollo, la profundización y la estabilidad de nuestro sistema democrático.	Con ello, quiero ser justo al rendir un reconocimiento y expresar mis felicitaciones a la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, quien ha sido fundamental en el desarrollo de este consenso. Con su actuación, no sólo ha valorado e impulsado este proyecto, sino que también siempre ha defendido lo sustantivo de él con razones y fortaleza, siendo muy flexible en lo accidental, que es la forma de lograr los consensos, sustanciales en este tipo de materia. Al mismo tiempo, agradezco a su asesor, don Raúl Tavolari, quien tuvo una participación brillante en nuestra Comisión, donde no sólo con paciencia, sino con gran sabiduría, logró sacar adelante esta reforma, junto con dos asesores del Ministerio de Justicia que fueron fundamentales, don Rafael Blanco y don Claudio Troncoso. Con ellos, más el equipo que se formó y el trabajo en conjunto que desarrollamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se ha abierto un camino para hacer de las grandes reformas políticas de Estado que permitan consensuarlas y sacarlas adelante con el compromiso de todos, como única manera de dar estabilidad y desarrollo a nuestra democracia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señores diputados, por orden del señor Presidente, cito de inmediato a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como se ha señalado en esta Sala, estamos, quizás, ante la más importante reforma procesal penal del período democrático. Pero, insisto, también estamos ante una reforma de carácter político, no en un sentido partidista, sino en que por primera vez se genera un órgano independiente, el Ministerio Público, que tendrá a su cargo la dirección de la investigación criminal y el ejercicio de la acción pública penal. Es decir, el Estado deja de ser pasivo frente a la comisión de los delitos, como generalmente lo es en la práctica, y crea un órgano que tendrá a su cargo una función específica activa de denuncia e investigación y acusación de quienes aparecen como inculpados o responsables de los delitos. De esta manera, se recoge una importante necesidad ciudadana en favor de la seguridad y un cierto clamor para que en el país opere efectivamente la justicia.	Surge un nuevo poder dentro del sistema político chileno que podría llamarse “poder neutro”, en cuanto no emana directamente de la soberanía popular, como la Contraloría General de la República o el Banco Central, pero que, de alguna manera, está llamado a cumplir una función esencial. Baste pensar que en el país habrá 400 fiscales, desde Arica a Punta Arenas, cuya única y exclusiva función será dirigir la acción de la policía para el castigo de los delincuentes.	Asimismo, se trata de una decisión política en otro sentido, ya que tal vez no es una casualidad que en un momento en que en la sociedad arrecian las críticas en torno de la Corte Suprema -y muy particularmente de su Presidente por distintas actuaciones que ha tenido-, hoy discutamos un proyecto que constituye el paradigma de lo que debiera ser el debido proceso. 	Al Presidente de la Corte Suprema se le critica porque, en vulneración de leyes procesales, él se inmiscuye en lo que es una investigación inquisitorial, donde quien acusa y juzga es la misma persona, y todo ocurre en el más profundo silencio. En cambio, aquí tendríamos un Ministerio Público que -al igual como el Consejo de Defensa del Estado en materia de narcotráfico- tendría un papel acusatorio y habría un proceso abierto, oral, público, donde la ciudadanía es partícipe de la información sobre lo que allí ocurre. Nada puede hacerse entre bambalinas y no puede haber alegatos de pasillo, como ha dicho el Colegio de Abogados al criticar lo que hoy ocurre en la Excelentísima Corte Suprema.	Por tanto, ésta es una decisión política, tanto en el sentido amplio como en el coyuntural del término. Además, es notable, como ha dicho el Diputado señor Schaulsohn, que sobre esta materia hayamos tenido un acuerdo unánime.	Pero también es política en otro sentido. En casi todos los países donde se ha creado el Ministerio Público, éste ha jugado un papel relevante en la persecución de la corrupción. Baste citar el caso de Venezuela, por ejemplo, donde fue destituido el Presidente Carlos Andrés Pérez, o el caso de Italia, donde terminó la llamada Primera República, o el caso de España, donde está en tela de juicio una serie de funcionarios del anterior gobierno debido al llamado caso Gal. Es decir, cuando hay un órgano eficaz del Estado, capaz de velar por el imperio de la ley y de combatir la corrupción, aunque esté en el más alto nivel del poder público, se abre una fase diversa en la vida de la nación.	Quisiera creer que Chile está preparado para dar este paso. Es muy importante que, al votar, tengamos plena conciencia de que estamos entregando enorme poder a un funcionario, el fiscal nacional, quien será prácticamente inamovible por diez años. Sólo será removible por los dos tercios de la Corte Suprema, previa acusación de diez diputados, o por el Presidente de la República. Ese funcionario podrá, junto con los fiscales regionales y los ad hoc, hacer que impere en mejor medida la justicia en el país. Entonces, será más difícil la conducta de quienes tenemos responsabilidad pública, porque deberemos atenernos mejor al respeto irrestricto de la probidad, de la Constitución y de la ley. Por eso, estimo que se trata de un paso político importante.	Ojalá que en Chile nunca llegue a ocurrir lo que ha pasado en España, Italia, Venezuela o México. Pero, peor que esa eventualidad, es la corrupción larvada, escondida, que no aparece, el tráfico de influencias. A eso, entre otras cosas, queremos poner atajo al aprobar esta reforma.	Hay algunos puntos -llamémoslos más conflictivos- a los cuales quiero referirme, aunque sea en forma muy breve.	En primer lugar, en el diseño del nuevo procedimiento penal, la idea matriz es que el fiscal, el procurador público, tiene a su cargo el monopolio de la acción penal; es decir, el ofendido hace su acusación al fiscal y éste ejerce la acción penal. Si el fiscal estima que no hay motivo para investigar, en ese caso el ofendido puede ir al juez de control y rectificar, entonces, la posición de dicho fiscal.	Desgraciadamente, el texto aprobado en el Senado abre una puerta, bastante amplia, para que el día de mañana pueda dictarse una legislación distinta, con otra filosofía, mediante la cual el ofendido se salte el Ministerio Público y llegue directamente ante el tribunal. Espero que eso no ocurra, pero, sin duda, deseo llamar la atención -como consta en el informe de la Comisión- de que esa eventualidad está presente.	Respecto de la justicia militar, en la Comisión se hizo una modificación, porque se quiso establecer, en primer lugar, con toda claridad, que al nombrar a la justicia militar en la Constitución no se establecía, desde ningún punto de vista, una inmodificabilidad de las normas que hoy la rigen. En segundo lugar, que se preveía en el futuro la posibilidad de que el ofendido pudiera actuar por propia iniciativa, aun cuando el fiscal o el juez militar no estuvieren de acuerdo con el ejercicio de la acción penal. Es importante también hacer esa rectificación.	Respecto de la vigencia de esta reforma, me parece importante señalar que se aplicará a los hechos penales ocurridos con posterioridad a su publicación. En esto, hay una modificación a los principios de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes, por cuanto, tratándose de normas procesales deberían regir in actum, es decir, de inmediato. Sin embargo, aquí se establece con toda claridad, en un artículo transitorio, que los procesos por delitos cometidos con anterioridad, seguirán tramitándose conforme a la legislación precedente; en cambio, las causas por delitos cometidos con posterioridad, se sustanciarán conforme a la nueva normativa; es decir, durante un cierto lapso, en Chile existirán dos tipos de procedimientos. Esto, por una razón bastante simple: si los juicios ya se están tramitando, sería absurdo volver a fojas cero, entregar el asunto a otra autoridad y, entonces, empezar como si nada hubiera ocurrido. Por eso, habrá un período en que tendremos esta doble situación.	El otro punto debatido fue si debería haber o no acusación constitucional contra el fiscal nacional y los fiscales regionales; lo lógico habría sido, que ningún funcionario de alta importancia en el Estado, escapara a la facultad fiscalizadora del Congreso. Desgraciadamente, en el acuerdo político que se suscribió, no se estableció la posibilidad de que la Cámara de Diputados pudiera acusar constitucionalmente al fiscal; sólo el mecanismo al que hice referencia, es decir, que diez diputados o el Presidente de la República puedan pedir la destitución del fiscal a la Corte Suprema, que deberá aprobarla por los dos tercios de sus miembros. De esto podría desprenderse que, de alguna manera, el fiscal y el Ministerio Público quedan bajo la tutela de la Corte Suprema, cosa que, explícitamente, la reforma no contempla, por cuanto se trata de un organismo público independiente, tanto del Poder Ejecutivo, como del Judicial y del Legislativo, los tres órganos que intervienen en la generación de todas sus autoridades.	También quiero destacar la actuación de la señora Ministra de Justicia, de sus colaboradores, por su paciencia y constancia en este trabajo.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Termino, señor Presidente.	No ha sido fácil la discusión, porque esta misma Cámara aprobó y votó un proyecto de reforma que establecía un Ministerio Público en cuya cúspide había un organismo colegiado, y ahora vamos a aprobar algo diferente, pero creo que ha sido un trabajo fructífero.	Aprobada hoy esta reforma, quedará pendiente, entonces, el nuevo Código de Procedimiento Penal, que la Comisión ya despachó.	Me alegro de haber llegado a este día y lamento muy profundamente que hayan tenido que pasar tantas décadas, al menos, desde cuando yo era un joven subsecretario de la cartera que la señora Ministra tan brillantemente desempeña, para que esto se pudiera hacer realidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A la bancada de la Democracia Cristiana le quedan nueve minutos y están inscritos los Diputados señores Gajardo, Cornejo y Huenchumilla.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, con toda justicia, se ha destacado en esta Sala que estamos frente a un proyecto revolucionario en el campo de la justicia penal chilena.	Se ha dicho que en el mensaje del actual Código de Procedimiento Penal, que nos ha regido por más de cien años, el Presidente don Jorge Montt, hacía presente que no se adoptaban los sistemas que ya en esa época se consideraban los más perfectos en la administración de justicia penal, como era el sistema de jurados o de procedimiento oral, o juicio oral, simplemente por razones de carácter económico, por la situación de comunicaciones que el país vivía en la época.	El Presidente Montt dijo en su mensaje: “Los criminalistas condenan la práctica de que el juez que instruye el sumario sea también el encargado de fallar la causa; y menester es confesar que las razones que aducen en apoyo de su tesis, son casi incontrovertibles”.	Ya en esa época, la doctrina era unánime en cuanto a que el sistema inquisitorio estaba obsoleto y había sido superado por la nueva realidad procesal penal que se estaba imponiendo en los países más desarrollados.	Sin embargo, han pasado más de cien años y todavía nuestra justicia del crimen sigue aplicando las normas del mismo Código que, en su mensaje, hace más de cien años, el propio Presidente de la República reconocía que estaba obsoleto y que no era el más adecuado desde el punto de vista técnico, doctrinario y de una correcta administración de justicia.	El proyecto que hoy analizamos, que incorpora el Ministerio Público en la Constitución Política, es parte del proceso modernizador de la justicia. Tiene por objeto hacer posible el cambio radical del sistema procesal penal, de manera de pasar del actual sistema inquisitivo, secreto y escrito -que contempla el Código de Procedimiento Penal- a uno público, oral, llevado a cabo por jueces imparciales, en un procedimiento contradictorio, que resguarde adecuadamente los derechos e intereses, tanto de las víctimas como de los inculpados.	En consecuencia, para que esta reforma comience a aplicarse, será necesaria la dictación de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, de la ley que creará el servicio de asistencia judicial, de la que creará la defensoría pública, de la que modificará el Código Orgánico de Tribunales y del nuevo Código de Procedimiento Penal.	Cuando se habla del trabajo realizado, creo que no se destaca suficientemente que en nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se ha trabajado durante largo tiempo en el Código de Procedimiento Penal, el que prácticamente está aprobado; sólo falta su aprobación formal.	Esta reforma se destaca por reemplazar un sistema que radica todas las etapas del proceso penal en una persona: el juez. Es él quien recibe la denuncia o querella, o que, de oficio, expide un auto cabeza de proceso, por el cual se inicia el sumario, que da curso a la investigación, y es de carácter secreto.	En este procedimiento secreto, el juez puede determinar la detención del inculpado, decretar su incomunicación, disponer su procesamiento y, en consecuencia, privarlo provisionalmente de libertad. Es él quien después de terminada la investigación, sobresee o acusa -porque estima que hay un responsable y justificados antecedentes de la existencia del delito-, durante el plenario recibirá las pruebas que el procesado incorpore en defensa de su situación, y es este juez, que habiendo sido acusador, debe desdoblarse para constituirse en sentenciador.	Lo que la reforma propone es reemplazar esta situación por otra en que cada una de las etapas del proceso penal sea asumido por personas distintas,...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor GAJARDO.- ... de manera que exista la debida independencia.	Muchos parlamentarios se han referido a que la situación procesal actual no garantiza independencia ni imparcialidad. No es un cargo contra los jueces del crimen, sino contra el sistema procesal penal. Más aún, cabe destacar la labor que durante más de cien años han realizado los jueces del crimen, administrando justicia con las dificultades que significa un procedimiento inadecuado con medios inadecuados para su aplicación.	Por eso, en este significativo paso que estamos dando, que obedece a la voluntad modernizadora del Estado por parte del Presidente de la República, impulsada con gran fuerza y acierto por la señora Ministra de Justicia, y que, estoy seguro, contará con la unanimidad de los señores parlamentarios presentes, nos felicitamos de contribuir a esta reforma tan trascendental, la más importante en materia procesal penal en cien años de nuestra historia judicial, administrativa y política.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez por 4 minutos y medio.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, y a su equipo, por el decidido empeño que han puesto en avanzar en el establecimiento de una justicia más moderna, más transparente y democrática, particularmente en lo que se refiere al acceso a ella de los más pobres.	La reforma del sistema penal procesal y la incorporación del Ministerio Público constituyen un paso fundamental en dicho proceso, cuyo objetivo no es otro que adecuarlo a exigencias impostergables, surgidas de la aplicación de un sistema obsoleto, inadecuado, que no está de acuerdo con la realidad moderna del país.	El procedimiento que señalamos tiene por objeto modificar el sistema procesal penal del país. El Ministerio Público tiene una importancia básica, pues con él se separa, definitivamente, la función de investigar de la de juzgar que, en el procedimiento actual, las desempeña el juez de la causa, situación por esencia violatoria de las garantías constitucionales, por cuanto quien juzga en el país, en estos momentos, carece del requisito esencial para actuar como juez: la imparcialidad.	Sin embargo, el Ministro Público sólo podrá tener éxito siempre que se le otorguen los elementos necesarios en recursos humanos, financieros y de infraestructura para desempeñar idóneamente su función. Si estos aspectos no son bien estudiados, es probable que el resultado que se obtenga no sea el que se pretende. Gran parte de la seriedad de la reforma del sistema del procedimiento penal, puede quedar cuestionada si estos factores no se analizan consciente y adecuadamente.	El Ministerio Público constituye un paso esencial en el proceso de modernización que requiere la justicia penal en el país. El cambio que conlleva es radical, por lo que significará una alteración sustancial de las viejas y poco transparentes prácticas que se dan en el anquilosado sistema de justicia penal que nos rige, como lo demuestran los últimos acontecimientos en que se ha planteado públicamente, por diversos sectores sociales, no sólo el difícil acceso a la justicia, sino los métodos poco transparentes que a diario se utilizan en los tribunales de justicia del país.	Si no se tiene especial cuidado en erradicar las viejas rutinas judiciales, la reforma puede quedar convertida en letra muerta, como ya ha sucedido en otros países, donde los cambios sustanciales al proceso penal no han pasado más allá de un texto legal que la práctica judicial ha terminado por neutralizar completamente.	En este aspecto, tenemos un desafío de gran envergadura, como legisladores y depositarios de la confianza popular. Ésta no se nos otorgó para ser simples redactores de normas legales, sino para que las instituciones que diseñemos expresen la voluntad de la sociedad, que no es otra que las leyes aprobadas se apliquen en forma efectiva.	El país en que vivimos merece una justicia penal moderna, transparente, democrática y efectiva, capaz de garantizar plenamente los derechos de las personas y de dar la seguridad que todos anhelan.	La aprobación del Ministerio Público debe entenderse desde esa perspectiva. En tal sentido, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Por la Democracia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para finalizar, tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo hasta por tres minutos.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, después de escuchar las intervenciones de los colegas en relación con la actividad de los jueces en materia criminal, quiero señalar que, con la actual normativa, resulta imposible solicitarles que al momento de dictar sentencia lo hagan con imparcialidad, debido a que son ellos los que determinan si procede una investigación, la encargatoria de reo y la acusación. Podemos llegar al absurdo de que, cada vez que el juez dicta una sentencia absolutoria, en el fondo está diciendo que antes cometió algún error, porque quizás nunca debió haber detenido al sujeto, menos procesarlo ni acusarlo o condenarlo.	La solución a esta distorsión del sistema procesal pasa por la separación de roles, a fin de que la investigación de los hechos se encargue a un órgano estatal determinado, y que el juzgamiento de los mismos se encomiende a otro, independiente.	El órgano al que se confiará en lo sucesivo la investigación de los delitos y, en su caso, el deducir y sustentar la acción penal ante los tribunales, será el Ministerio Público, el cual, al igual que un juez, es un órgano estatal independiente, de persecución penal.	Para lograr estos propósitos, se propone una reforma a la Constitución, que introduce en un capítulo al Ministerio Público. De este modo, se resuelve uno de los más controvertidos aspectos de la institución del derecho comparado: el de su militancia institucional.	La reforma en análisis lo excluye de la esfera de control del Poder Ejecutivo, pero también de la de los otros poderes del Estado, para evitar que alguno de ellos pueda alcanzar su control y, al mismo tiempo, asegurarle independencia en su actuar.	También se evita transformarlo en un elemento por sobre la legalidad institucional, al declarar en la misma norma constitucional que toda actividad suya que prive al imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que la Constitución le asegura, debe ser previamente aprobada por el juez.	En esta reforma constitucional queda demostrado que el poder de la judicatura, lejos de disminuirse, se refuerza en lo que le es propio y particular: la protección de los derechos de las personas. 	Por otra parte, un tema importante en nuestros días es el de la seguridad pública o ciudadana. La reforma establece un sistema de investigación y esclarecimiento de los delitos suficientemente eficaz como para otorgar tranquilidad a las personas y, al mismo tiempo, disuadir hasta donde sea posible a quienes se proponen delinquir. A esta eficacia contribuye la autorización constitucional para que el Ministerio Público, a quien se confía en forma exclusiva la investigación de los delitos, pueda dar órdenes directas a la policía.	En lo relativo a la designación de esta fiscalía, los Poderes del Estado compartirán su responsabilidad: se confía a la Corte Suprema la elaboración de una nómina de cinco nombres, se entrega al Presidente de la República su elección, la que debe ser aprobada por los dos tercios de los senadores en ejercicio.	Además de generarse un mecanismo que obliga a los consensos, por este camino se dota de legitimidad democrática a un órgano al que se encomienda una tarea de gran responsabilidad y trascendencia.	Desde el punto de vista de la judicatura ésta es una reforma histórica, de gran trascendencia en el siglo que termina, a la cual hemos tenido la posibilidad y el privilegio de concurrir, junto al equipo del Ministerio de Justicia, encabezado por la señora Ministra.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, sólo deseo agradecer a cada uno de los señores diputados el aporte sustantivo que realizaron para aprobar por unanimidad esta reforma.	Creo que constituye un hito histórico en nuestro país lograr este grado de consenso en una reforma constitucional sobre un tema de tanta relevancia como el sistema de administración de justicia.	Aquí se ha expresado, en múltiples intervenciones, la necesidad de esta modificación. Estoy cierta de que el país comprenderá que la honorable Cámara de Diputados, con su votación, ha respondido a una sentida necesidad de la población, haciendo coherente su trabajo legislativo con las necesidades de las personas.	Si bien la iniciativa tuvo su origen en el Ejecutivo, con el apoyo de muchas personas, como señalé hace un rato, hoy se confunde en una suerte de aportes, incluido el de los parlamentarios, lo que ha significado responder a la ciudadanía respecto de un tema tan sensible en estos momentos.	Agradezco muy sinceramente no sólo en nombre del Gobierno, sino del país, que requiere una respuesta relevante en un momento tan sensible del sistema de administración de justicia.	Gracias, de verdad, a todos los diputados y diputadas que han acompañado este proyecto.	Aplausos.
	El señor CORREA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor CORREA.- Señor Presidente, debido a que estábamos sesionando en la Comisión que estudia la acusación constitucional contra el Ministro de Educación, varios diputados no pudimos votar. Por esta razón, agradeceremos a la Mesa darnos la oportunidad de incorporar nuestro voto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, no incide en el resultado de la votación. Entiendo el problema, pero para evitarlo, fijamos una hora de votación.-o-	El señor BAYO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BAYO.- Señor Presidente, en relación con la sesión de mañana, en que se conocerá el informe de la Comisión Investigadora de Dipreca, vuelvo a insistir en que, de acuerdo con el artículo 119 del Reglamento, debemos tener ese informe en nuestro poder 24 horas antes de la realización de la sesión, cosa que no sucede en este caso. Hago presente la falta de observancia de dicha disposición reglamentaria e insto a tratar el tema el jueves o el primer martes al regreso de la semana distrital.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, citamos a una reunión especial de Comités para modificar dicho acuerdo, pero tres comités se negaron a ello. 	Solicito el acuerdo de la Sala para acceder a la solicitud del Diputado señor Bayo.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
