ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PROTECCIÓN EN SITUACIONES DE EMERGENCIA O DE FALTA DE SEGURIDAD LABORAL(Primer trámite constitucional. Boletines 7547-13 y 9385-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para establecer mecanismos de protección en situaciones de emergencia o de falta de seguridad laboral.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:Mociones:-N° 7547-13, sesión 7ª de la legislatura 359ª, en 23 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4. -N° 9385-13, sesión 32ª de la legislatura 362ª, en 11 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en 30 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre los proyectos de ley refundidos que modifican el Código del Trabajo para establecer mecanismos de protección en situaciones de emergencia o de falta de seguridad laboral, iniciados en moción de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Auth, don Pepe; Becker, don Germán; Browne, don Pedro; Campos, don Cristián; Jiménez, don Tucapel, y Monsalve, don Manuel, y de los entonces diputados señora Muñoz, doña Adriana, y señores Alinco, don René, y Harboe, don Felipe, contenido en el boletín N° 7547-13, y en moción de los diputados señores Browne, don Pedro; Campos, don Cristián; Jiménez, don Tucapel, y Monckeberg, don Nicolás, contenido en el boletín N° 9385-13, ambos en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.Los autores de la moción hacen presente que la idea matriz se funda en la necesidad de garantizar seguridad a los trabajadores en situaciones de emergencia (boletín N° 7547-13); que la experiencia del viernes 11 de marzo de 2011, a consecuencia del desolador terremoto que sacudió a Japón y sus repercusiones en costas chilenas por riesgo de tsunami, dejó en evidencia situaciones que resultan paradójicas, pese a los insistentes llamados de alerta temprana y alarmas que condujeron a la evacuación de numerosas personas ubicadas en zonas inundables del borde costero a lugares seguros.En este contexto, agregan que se han conocido las públicas denuncias relativas a las actuaciones de empresas ubicadas en zonas inundables, conforme a las cartas oficiales del Servicio Hidrográfico de la Armada (Shoa). Estas, pese a recibir la alarma de tsunami y a la orden de evacuación, irracionalmente dispusieron la continuidad de los turnos de los trabajadores, no obstante el potencial riesgo a su integridad.Asimismo, hacen presente que, requerida la intervención de la Inspección del Trabajo, esta argumentó la falta de atribuciones en esta materia. Destacan que si bien los inspectores del Trabajo están habilitados para ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio constituyen un peligro inminente para la salud o la vida de los trabajadores -decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1967-, y así lo reitera el artículo 191 del Código del Trabajo, al facultar a la Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas básicas exigibles, su operatividad exige una precisión, pues resulta indispensable interpretar el carácter imperativo de tales medidas, incluso en relación con circunstancias externas, como lo sería la situación de emergencia.Concluyen que el presente proyecto busca establecer la obligación de suspensión inmediata de las labores en los casos en que la autoridad competente así lo determina mediante la alarma ante situaciones de emergencia, desastres, catástrofes u otro evento potencialmente destructivo. De esa manera resultan aplicables las facultades de fiscalización de la Dirección del Trabajo en la materia.Por su parte, los autores de la moción que modifica el Código del Trabajo para incorporar la falta de seguridad laboral en la regulación de la causal de despido consistente en el abandono de faenas sin causa justificada (boletín N° 9385-13), expresan que la evolución de la legislación laboral a lo largo de los últimos veinte años ha puesto de manifiesto que una mayoría importante de las normas contenidas en el Código del Trabajo no se ajustan cabalmente a los cambios de la organización productiva, la aparición de nuevas formas de crear empleo y la creciente demanda por una mejor distribución de las rentas del trabajo, proporcional al esfuerzo y aporte que los trabajadores efectúan al crecimiento del país.Agregan que los acuerdos que han abordado estas materias en el pasado dan cuenta de que el país aún tiene mucho camino por recorrer. Se necesita compatibilizar la protección de los trabajadores con la necesaria adaptabilidad de normas que la empresa requiere para afrontar los enormes desafíos económicos de la globalización, a fin de dar cuerpo a un mejor desarrollo de las relaciones de trabajo.Añaden que las materias objeto de este acuerdo de voluntades muchas veces han sido esbozadas en el debate nacional y, en particular, en el legislativo. Es así como se han presentado propuestas orientadas a terminar con el abuso de los fueros sindicales. Por su parte, en 2011, la Universidad Adolfo Ibáñez presentó un trabajo de investigación y una propuesta que aborda diversas materias cuya inspiración también se encuentra parcialmente recogida en la presente iniciativa.Asimismo, los autores de la moción hacen presente que el proyecto propone alterar la carga probatoria -explicitando el derecho del trabajador a suspender la prestación de servicios- en caso de peligro inminente para la salud de los trabajadores. Lo anterior se debe a que en la actualidad el derecho que un trabajador tiene para velar por su seguridad en sus labores se asocia, en definitiva, a la aplicación de una causal de despido, cual es el abandono intempestivo de las faenas sin causa justificada. En este caso, es el trabajador quien debe probar que si suspende sus servicios lo fue por causas justificadas derivadas de las condiciones de seguridad de la empresa.Por ello, la proposición de modificación legal traslada la carga de la prueba al empleador, quien, por tanto, deberá probar que las condiciones de seguridad eran suficientes y que cumple con la normativa legal al respecto.El proyecto de ley refundido que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a conocimiento de la Sala tiene por objeto modificar el Código del Trabajo a fin de establecer mecanismos de protección a favor de los trabajadores en situaciones de emergencia o de falta de seguridad laboral.En atención a lo expuesto, la presente iniciativa está constituida por un artículo único mediante el cual se agrega en el Código del Trabajo un artículo 184 bis, nuevo, cuyo texto se contiene en el proyecto propuesto para su aprobación al final del informe.Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión recibió a la subsecretaria de Previsión Social, señora Julia Urquieta Olivares; al director del Trabajo, señor Christián Melis Valencia; a la exministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei Fornet; al exsubsecretario del Trabajo, señor Bruno Baranda Ferrán; al exsubsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias Palau; a la exdirectora del Trabajo, señora Cecilia Sánchez Toro; al asesor legislativo de esa Secretaría de Estado, señor Francisco del Río Correa; al presidente del sindicato de Asmar de Talcahuano, señor Cristián Lagos Palma; al exdirector nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi), señor Vicente Núñez Pinochet; a los señores Abraham Armijo Cáceres y Luis López Martínez, tesorero y consejero nacional, respectivamente, de la Central Autónoma de Trabajadores (CAT), quienes fundamentaron sus opiniones y entregaron diversos documentos en la forma descrita en el informe que mis colegas tienen en su poder y que en aras del tiempo no detallaré. Los proyectos en informe fueron aprobados en general por la Comisión. En su sesión ordinaria de 10 de mayo de 2011, el proyecto concerniente a garantizar seguridad para la integridad de los trabajadores en situaciones de emergencia (boletín N° 7547-13), fue aprobado con los votos favorables de las señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y Ximena Vidal, y de los señores Nino Baltolu, Mario Bertolino, Tucapel Jiménez, Nicolás Monckeberg, René Saffirio, Felipe Salaberry y Ernesto Silva; el 9 de agosto del año en curso, el proyecto que modifica el Código del Trabajo para incorporar la falta de seguridad laboral en la regulación de la causal de despido consistente en el abandono de faenas sin causa justificada (boletín N° 9385-13) fue aprobado con los votos favorables de la señora Denise Pascal y de los señores Ramón Barros, Gabriel Boric, Cristián Campos, Felipe de Mussy, Tucapel Jiménez y Nicolás Monckeberg.En su discusión particular, la comisión aprobó por 7 votos a favor (no hubo votos en contra ni abstenciones) la indicación suscrita por la diputada Denise Pascal y por los diputados Ramón Barros, Gabriel Boric, Cristián Campos, Felipe de Mussy, Tucapel Jiménez y Nicolás Monckeberg, con el objeto de sustituir el texto de las mociones refundidas (boletines Nos 7.547-13 y 9.385-13) por el que se contiene en el informe, con el objeto de recoger las distintas visiones que sus invitados e integrantes fueron concordando en el transcurso de la discusión. Las hipótesis recogidas son las siguientes:En primer lugar, que existiría un peligro inminente y que al empleador le asiste la obligación de proteger a sus trabajadores; en segundo lugar, la situación de que por alguna razón el empleador no cumple con esta obligación, por lo que el trabajador asume el derecho de ausentarse al percibir un riesgo grave para su vida o su salud, y, en tercer lugar, que la evacuación se decrete por una autoridad competente (Onemi, Gobernación Marítima, etcétera), pues también les asiste la obligación de resguardar la salud o la vida de los trabajadores.En todas esas hipótesis recogidas en la indicación aprobada se contemplan los mecanismos necesarios para reanudar las faenas en el más breve tiempo posible, no pudiendo existir, por aplicación de las circunstancias anteriores, ningún tipo de menoscabo en las remuneraciones de los trabajadores. Asimismo, la indicación contempla la protección de los trabajadores ante represalias eventuales del empleador por la salida del trabajo. En ese sentido, se les otorga la posibilidad de invocar la acción de tutela de derechos fundamentales ante los tribunales laborales, análoga al recurso de protección, para que se reintegre el Estado de derecho. Votaron a favor de la referida indicación la diputada Denise Pascal y los diputados Ramón Barros, Gabriel Boric, Cristián Campos, Felipe de Mussy, Tucapel Jiménez y Nicolás Monckeberg. El proyecto sometido a la consideración de la Sala no contiene normas que revistan el carácter de orgánico constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, la Comisión determinó que la iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda, pues sus disposiciones no tienen incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del proyecto, cuyo texto se contiene en el informe que las señoras diputadas y señores diputados tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, está claro que el informe del colega Cristián Campos ayuda muchísimo a quienes queremos participar en esta discusión, que no solo ha sido abordada por las dos iniciativas fusionadas que se incluyen en el informe, sino también por otras que hemos recordado en conversaciones de pasillo. Todas ellas buscan generar el mismo efecto: permitir que el trabajador pueda evacuar las faenas de trabajo en caso de emergencia decretada por la autoridad competente.Lo que analizamos hoy no es otra cosa que el resultado de iniciativas que recogen asertivamente la realidad de nuestro país ante situaciones de emergencia que ocurren de cuando en cuando, en especial los desastre naturales que suelen sobrevenir en nuestro territorio, y los que suceden en otras partes del orbe, pero pueden producir consecuencias en nuestro país, como los tsunami que se originan al otro lado del Pacífico.Todas las experiencias que hemos vivido en ese ámbito hacen que resulte muy necesario tratar este tema y regularlo en los términos propuestos por estos proyectos fusionados. Mociones como las que se han presentado y hoy debatimos están sujetas a esas experiencias, que no podemos calificar de buenas. Recuerdo con claridad que un terremoto ocurrido en Japón, en 2011, provocó que se diera alarma de tsunami en nuestras costas. Situaciones como esa pusieron de manifiesto que había muchas empresas ubicadas en zonas calificadas como de riesgo por la autoridad competente y que ya habían sufrido consecuencias a causa de desastres anteriores. Según se recuerda de los hechos acaecidos el 27 de febrero de 2010, los encargados de esas empresas se opusieron a que los trabajadores evacuaran las faenas de trabajo y buscaran protección en zonas seguras ante la eventualidad de un nuevo desastre.Sucesos como esos motivaron a los colegas Cristián Campos y Tucapel Jiménez, así como a otros colegas, a presentar estas iniciativas, que -reitero- buscan hacer efectivo el derecho del trabajador a protegerse y obligar a la empresa a la cual prestan sus servicios a protegerlos ante ese tipo de situaciones de peligro inminente, que incluso pueden costarles la vida, como ha sucedido en ocasiones, según sabemos de sobra.Felizmente, después de algunos años y en razón de que se presentaron otras iniciativas en este sentido, los proyectos en debate pueden ver la luz, gracias al esfuerzo realizado en la Comisión de Trabajo, que espero sea ratificado por la Sala, ya que no sabemos con certeza en qué momento puede ser necesario aplicar normas de esta naturaleza. Ojalá que nunca, pero nuestra historia da cuenta de muchas situaciones de peligro que han provocado preocupación en la población y han hecho necesario que la autoridad dé la alarma respectiva, como debe ser, a fin de no tener que lamentar desgracias con posterioridad.De allí viene, entonces, este grupo de iniciativas.Estoy claro en cuanto a que no son solo estas dos iniciativas, las que se dan a conocer en el proyecto, las que se han preocupado del problema, sino que, como dije, hay varias más, en las que también he querido involucrarme.Hay un detalle que me llama mucho la atención. Está en el proyecto, por lo que espero que alguno de los colegas interesados pueda revisarla. Quizás el colega informante podría aclararnos esta duda.Cuando la directora del Trabajo de ese momento, la señora Sánchez, expuso ante la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señaló que frente a estas situaciones de emergencia la Dirección del Trabajo ha dictaminado que se trata de casos fortuitos o de fuerza mayor. Por lo tanto, el trabajador no estaría obligado a prestar servicios ni el empleador a pagar remuneraciones. Ese es el punto. Respecto de la moción, ella opinó que sería adecuado definir cuándo se produce la suspensión de faenas, quién la determina y qué ocurre con las remuneraciones del trabajador durante la suspensión. Eso no lo dice el proyecto, según pude advertir, por lo que me parece que hay una pequeña falencia. A lo mejor una indicación lo mejoraría. No sé si el colega Cristián Campos, en su alocución y relato hizo presente este gran detalle que -reitero- habría que considerar y solucionar.El resto de las materias fueron bien discutidas y tratadas por la Comisión de Trabajo, por lo cual considero que corresponde aprobar esta iniciativa en los términos que nos propone dicha comisión, dado que, además, será de utilidad para los trabajadores del país.En mi caso, la votaré a favor con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para nosotros es muy importante que se haya puesto en debate un proyecto que busca mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de nuestro país. No es ningún misterio, sino un dato universal, que Chile, por su condición geográfica, tiene una tremenda propensión a sufrir catástrofes naturales devastadoras, como maremotos, terremotos, erupciones volcánicas y otras de similares características.Si bien no sabemos cuándo ocurrirán, sabemos que sobrevendrán, es algo previsible, por lo que se podrían tomar medidas para mitigar sus efectos. Sin embargo, la forma en que funciona nuestra economía, especialmente la industria nacional, agrega nuevos hechos que, a veces, son de consecuencias irreversibles desde el punto de vista de la salud e incluso de la vida de los trabajadores. Chile es un país con altísima producción minera, lo que ha quedado aún más en evidencia a propósito de la situación de menor crecimiento económico que vive el país. La minería funciona en zonas de altura, por lo que debemos considerar ese factor y traducirlo en una mejor legislación respecto de ese tipo de trabajo, es decir, el que se realiza en altura. Trabajar a cuatro mil o cinco mil metros de altura, en jornadas de siete por siete o de diez por diez, o dormir en campamentos ubicados sobre los dos mil metros de altura son situaciones que suponen una exigencia para el organismo de una persona que pone en cuestión su situación futura.Son muchos los trabajadores y trabajadoras que, resistiendo ese ritmo, sufren, por ejemplo, accidentes fatales cuando vuelven a su casa, cuando llegan al nivel del mar, a cero metro de altura, y eso aún no se considera en nuestra legislación con el rigor que supone hacerse cargo de ese dato.Cuando sobreviene un terremoto que bota una parte muy importante de las construcciones de una región; cuando un volcán erupciona y su nube tóxica cubre kilómetros alrededor, afectando a las comunidades aledañas; cuando ocurren simultáneamente un terremoto y un tsunami, como sucedió en 2010, o cuando sobreviene un aluvión como el que devastó a la Región de Atacama, ¿qué pasa con la inmunidad, desde el punto de vista de la estabilidad de infraestructura, de los centros laborales? ¿Por qué los trabajadores tendrían que tener una doble condición? Puede ocurrir, por ejemplo, que a una cuadra de una fábrica la casa de algún trabajador resulte derrumbada o devastada, y su familia encontrarse damnificada, pero en el centro laboral, ubicado a una, a dos o a tres cuadras, él debe mantenerse en su puesto de trabajo como si nada estuviera ocurriendo.Si ese fuera un hecho eventual, que ocurriera muy esporádicamente, se le podrían aplicar soluciones puntuales, basadas en el criterio, en el sentido común de los empleadores, sean públicos o privados; sin embargo, eso no es así. Debemos acostumbrarnos a convivir con este tipo de hechos que produce la geografía de nuestro país.Por lo tanto, hay que legislar teniendo presente que los trabajadores y las trabajadores son seres humanos, que pertenecen a núcleos familiares y que, al igual que el resto de la población, están expuestos a quedar damnificados y a sufrir las consecuencias del caso. Incluso, la recomendación es que las personas no salgan de sus casas cuando ocurren esas catástrofes, porque se podrían suscitar problemas; pero, en este caso, ellos no pueden cumplir con esa recomendación, porque tienen que ir a trabajar con mayor razón, pues van a requerir del ciento por ciento de sus ingresos.Por eso creo que esta moción tiene tanto sentido respecto de lo que ocurre en nuestro país. No sé si es una legislación de aplicación internacional, pero tiene un sentido de realidad en Chile, es un cable a tierra que protege a los trabajadores. Bastaría que el evento fuese confirmado pronto por las autoridades pertinentes, como la Onemi u otras instituciones del Estado de Chile, para que estuviera absolutamente validado el retiro del trabajador de su puesto de trabajo.Todos recordamos el impacto que provocó el derrumbe de la mina San José en 2010, donde 33 mineros estuvieron más de dos meses a 500 metros de profundidad, sin saber hasta el último día si serían rescatados. Algo similar ocurría en la superficie con sus familias y con quienes teníamos tareas de representación, ya que no sabíamos si podrían ser rescatados con la tecnología que se usaba.Una vez que fueron liberados, lo que se transformó en una suerte de milagro, porque los 33 mineros estaban con vida, el jefe de turno, don Luis Urzúa, afirmó en la comisión investigadora que se constituyó en esa época en la Cámara, que detectó rompimiento de roca antes del mediodía, por lo que decidió que había que evacuar, pero el protocolo vigente lo obligaba a consultar a los supervisores que estaban en la superficie, quienes respondieron que solo podían hacerlo a la hora de colación, por lo que no salieron de inmediato. Sin embargo, antes de que llegara la hora de colación la mina se derrumbó.¿Qué hubiese pasado si, tal como lo disponen los convenios de la OIT, los trabajadores, al ver en riesgo su salud, su integridad física y, con mayor razón, su vida, hubiesen tenido el derecho a abandonar el trabajo, sin que ello fuese una falta a las normas laborales? Miles de familias de una región completa no hubiesen vivido la experiencia de estar pendientes durante cerca de setenta días por la vida de los mineros atrapados.En otro plano, tratándose de catástrofes naturales, lo civilizado sería que todos, autoridades de gobierno, encargados de empresas o de servicios, comprendan que los trabajadores también tienen derecho a tomar decisiones frente a las catástrofes que los están afectando y poniendo en riesgo el lugar en que laboran.Me felicito porque al menos dos proyectos que analizamos en esta sesión protegen los derechos y benefician a los trabajadores, motivo por el cual saludamos a los patrocinantes de la moción en debate y comprometemos absolutamente nuestros votos a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, es lamentable el fallecimiento de trabajadores a causa de un derrumbe de una construcción en Santiago. Vaya para sus familias la solidaridad de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y también de la Cámara.Como dijo el diputado Carmona, estamos en un país que ha cambiado debido a las últimas catástrofes naturales que hemos tenido. Estas dos mociones buscan hacerse cargo de la situación, al colocar por delante del emprendimiento económico, del lucro y de las utilidades de las empresas, la seguridad de los trabajadores.Tal como lo señalan los fundamentos de ambas mociones, esto parte por varias denuncias, una de ellas realizada por el Sindicato de Trabajadores de Asmar Talcahuano, Región del Biobío.El entonces presidente de dicho sindicato, señor Christian Lagos, concurrió a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para dar cuenta de los inconvenientes que tuvieron con personas carentes de criterio que no permitían que los trabajadores de Asmar Talcahuano pudieran retirarse de sus puestos para dirigirse a sus hogares durante una alerta de tsunami en curso. Dicha actitud impidió que los trabajadores resguardasen su seguridad, lo que también afectó la tranquilidad de sus familias, quienes tenían conocimiento de esa situación, porque había sido muy comentada durante el día. Incluso, sabían la hora en que iban a llegar las olas a distintos sectores del borde costero, incluyendo a Talcahuano.Espero que esta moción se apruebe de manera unánime en la Cámara, porque se hace cargo de una situación distinta que ha ido viviendo nuestro país con ocasión de desastres naturales, como ocurrió en el norte y también en nuestra región. Todavía recordamos esas imágenes de empresarios y gerentes inescrupulosos que bajaron sus cortinas, en vez de salvaguardar la vida de sus propios clientes y de su principal activo, que son sus trabajadores, a quienes se les negó la posibilidad de retirarse a sus hogares. No hay nadie que avale ese tipo de conductas en el sector público o en las empresas del Estado o del sector privado.Esa realidad laboral es un vacío del que hay que hacerse cargo. Cuando un trabajador sienta amenazada su seguridad o estime que está en riesgo su vida, podrá abandonar la faena, sin que el peso de la prueba recaiga sobre el trabajador, ya que recaerá en el empleador.La esencia del proyecto es que el trabajador sienta como un derecho retirarse de su lugar de trabajo ante un escenario complejo, y que no será él quien deba demostrar esa situación de inseguridad ante la Inspección del Trabajo o ante los tribunales laborales, sino que deberá hacerlo el empleador.En la comisión nos asistió la convicción de que las modificaciones que introducen ambas iniciativas refundidas van en el sentido correcto.Han pasado muchos años desde que se presentaron estas mociones. Espero que el Senado tenga la capacidad de tramitarlas, para que no ocurra lo que ha pasado con tantas otras iniciativas que hemos patrocinado, que duermen el sueño de los justos.Por intermedio del señor Presidente, responderé la pregunta que formuló el diputado Jaramillo.La remuneración es un derecho del trabajador, por lo que no podrá suspenderse si no hay una sentencia judicial a firme. Solo procede si se trata de un caso fortuito o de fuerza mayor. La iniciativa no aborda esta materia, porque lo que se está agregando con el artículo 184 bis, nuevo, en uno de sus incisos, es una mención a situaciones de catástrofe y de desastres naturales.Ha llegado el momento de aprobar esta iniciativa, originada en mociones refundidas, tras los últimos sucesos de estas características ocurridos en el país. Cada vez que trabajadores de la Central Autónoma de Trabajadores (CAT), de Asmar y de otras instituciones expusieron ante la comisión, manifestaron abiertamente que existe un vacío legal en nuestro Código del Trabajo. Por lo tanto, de aprobarse la iniciativa, contaremos con una norma que se haga cargo de ese vacío y entregue mayor seguridad laboral, pero no como una paleteada de un empresario o de una empresa del Estado, sino como un derecho consagrado en favor de los trabajadores para que puedan hacer uso de él cuando se vean afectados físicamente o en su seguridad laboral en las faenas o trabajos en que se desempeñen.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
