MODIFICACIÓN DEL DFL Nº 1, DE ECONOMÍA, DE 2005, REFERIDO AL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Tercer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Economía, de 2005, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, mensaje, boletín N° 4234-03. Documentos de la Cuenta N° 14 de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Economía porque hay aspectos importantes que nos gustaría debatir con mayor profundidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Quiero saber cuál es la razón para tal petición.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, hay cinco temas del proyecto que esta Sala votó en contra. De ellos tres fueron perfeccionados en el Senado, pero existen dos que merecen ser analizados para lograr una mejor redacción, sin afectar lo sustancial del proyecto.Por lo tanto, esta tarde la Comisión de Economía podría analizar las modificaciones del Senado, y mañana discutirlas y votarlas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señores diputados, se trata de un proyecto relevante al cual el Senado le introdujo importantes modificaciones.En consecuencia, propongo que la Comisión de Economía las estudie esta tarde y que el proyecto vuelva mañana a la Sala.Tiene la palabra el diputado don José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con su proposición sólo si la Comisión analiza esta materia hoy en la tarde, sobre todo porque normalmente no asisten todos los diputados a la Comisión.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor Diputado, la propuesta de la Mesa es que, atendida la naturaleza de las modificaciones introducidas por el Senado, la Comisión de Economía analice hoy en la tarde esta materia y que se incluya en la Tabla de mañana.¿Habría acuerdo?Acordado.
