AUTORIZACIÓN A LOS MINISTERIOS DÉ OBRAS PÚBLICAS Y DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA INTEGRAR CORPORACIONES DE DERCHO PRIVADO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE (Vicepresidente) .- El señor Secretario me informa que existe acuerdo unánime para votar, de inmediato, sin discusión, la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que faculta a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.Antecedente:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1097-09 (S). Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor ULLOA.- ¿Podría agregar mi voto, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su voto no altera el resultado de la votación; por lo tanto, no es necesario.El señor ULLOA.- Señor Presidente,...El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, cuando quiera hacer uso de la palabra, debe levantar la mano. Debo recordarle que tanto Su Señoría como su Comité pidieron votación. Por lo tanto, no entiendo por qué no votó en el momento oportuno.El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra Su Señoría.,El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que hacía bastante rato que estaba pidiendo la palabra.En segundo lugar, veo que el señor Presidente hoy está con un ánimo un poco beligerante.Lo único que solicité fue que incorporara mi voto favorable, de manera que, honestamente, no comprendo su actitud.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, simplemente estoy aplicando el Reglamento. Como su voto no altera el resultado de la votación, la Mesa estimó innecesario agregarlo.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en la vida todos nos equivocamos.Cuando se produjo la votación tampoco pude votar. Lo que pretende el colega Ulloa es tratar de rectificar la situación. He sido testigo de que Su Señoría, en distintas oportunidades, ha acogido con respeto y bondad algunos planteamientos.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).- A1 respecto, aclaro que no se trata de una reacción beligerante, ni mucho menos.Durante la sesión, el Secretario, como ministro de fe, le observa al Presidente lo que el Reglamento explícita. En este caso, es claro: si no se altera el resultado no es necesario ni obligación de la Mesa agregar los votos no emitidos. Cuando un Diputado solicita incluir el suyo, inmediatamente, a continuación, lo hacen otros que por alguna razón no alcanzaron a votar, circunstancia que no siempre puede consignar el señor Secretario, lo cual muchas veces genera problemas.Esa es la razón de mi actitud; no obedece a ningún tipo de molestia o animadversión hacia determinados Diputados.No obstante, para no hacer más cuestión del asunto, la Mesa aceptará, en forma excepcional, agregar los votos favorables de los Diputados señores Taladriz, Bayo, Pérez, don Ramón; Karelovic, Ulloa, Pérez, don Víctor; Moreira, Orpis, Galilea, Rodríguez, don Claudio; Letelier, don Felipe Tuma, Ceroni, Cornejo, Longton y Munizaga.El señor MOREIRA.- Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, solicito que la Mesa trate esta situación con los Comités, porque es algo reiterativo y, más allá de que uno esté atento o de que por cualquiera razón no votó, sí induce a una práctica que en un momento determinado puede tener resultados muy graves. No es el caso de hoy, pero no es conveniente que alguien se excluya dé votar a la espera del resultado, y después pida agregar su voto. Por eso, no se permite hacerlo una vez cerrada la votación.El Reglamento de la Cámara es muy antiguo y busca prevenir situaciones de conflicto o de vicios en la formación de la ley.No es oportuno que 10 ó 15 parlamentarios que no votaron se sumen después, aun cuando ello no tenga efecto. Como se trata de un tema de fondo que se ha repetido muchas veces y que el día de mañana podría provocar serios problemas en la aprobación de alguna legislación, al crear una situación de entrampamiento, es muy importante que sea revisada por los Comités o por Régimen Interno, para buscar un procedimiento claro, transparente y definitivo, de modo que después de cerrada una votación nadie pueda agregar su voto. Repito, no es el caso de hoy, pero en el futuro podría prestarse para situaciones poco transparentes.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa comparte plenamente el criterio manifestado por el Diputado señor Estévez y, considerando que no tiene sentido entrar a discutir el punto en este momento, acoge la idea de debatirlo lo antes posible en reunión de Comités o en la Comisión de Régimen Interno.
