FINANCIAMIENTO DE PROGRAMAS DE ADECUACIÓN DOCENTE PARA INSTITUCIONES SUBVENCIONADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que modifica las leyes Nºs 19.410 y 19.430, con el objeto de que las instituciones subvencionadas puedan financiar sus programas de adecuación docente.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Valenzuela, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1875-04, sesión 10ª, en 20 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Educación, y de Hacienda, sesión 14ª, en 9 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 6 y 7, respectivamente.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.
	El  señor  VALENZUELA.- Señor  Presidente, el proyecto modifica las leyes  Nºs 19.410 y 19.430, con el objeto de que las instituciones subvencionadas puedan financiar sus programas de adecuación docente.	La iniciativa es muy especial. Fue elaborada sólo para evitar que una eventual interpretación restrictiva deje sin los beneficios de la ley Nº 19.410 a los profesores y directivos docentes de las 55 corporaciones educacionales del país.	Algunos pensábamos que bastaba la ley vigente para otorgárselos a unos y a otros, en razón del inciso segundo del artículo 19 de la ley Nº 19.070, sobre Estatuto de la Profesión Docente, mencionado en el Nº 4 de los antecedentes del informe, que establece que se entiende por sector municipal a aquellos establecimientos que dependen directamente de los departamentos de administración educacional de cada municipio o de las corporaciones educacionales creadas por éstos o los que, habiendo sido municipales, son administrados por corporaciones privadas.	No obstante eso, el Ejecutivo, a través del Ministerio de Educación, envió el proyecto con la sana intención de evitar cualquier interpretación que prive de dichos beneficios a los profesores de las corporaciones.	La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar y, en particular, los artículos 1º, 2º y 4º. El artículo 3º fue aprobado por 8 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones.	El primer antecedente del proyecto es la ley Nº 19.410, que se pretende modificar, cuyo artículo 7º transitorio dispone que a contar de la vigencia de dicho cuerpo legal y hasta el 28 de febrero de 1997, las municipalidades o las corporaciones que administren establecimientos educacionales del sector municipal podrán poner término a sus relaciones laborales con los profesores que presten servicios en ellas y reúnan los requisitos para acogerse a jubilación o pensión, respecto del total de horas que sirven, a requerimiento de cualquiera de las partes.	El mismo beneficio lo establece el artículo transitorio para quienes aún no tienen derecho a jubilar en cualquier régimen previsional y que, en virtud de acuerdo con su empleador en el período señalado, es decir, entre la fecha de vigencia de la ley y el 28 de febrero de 1997, dejen de pertenecer a la dotación docente. En este caso tendrán derecho a percibir una indemnización por el tiempo efectivamente servido en la municipalidad o en la corporación, equivalente a un mes de su última remuneración por cada año o fracción superior a seis meses, pero con un tope de once meses, incrementada en 25 por ciento.	El proyecto también pretende modificar la ley N° 19.430 sobre presupuestos del sector público para 1996, en la glosa 08 de la partida 09-20-01-25-31-002, que establece el Fondo de Adecuación Docente y dispone que con cargo a este fondo podrán anticiparse recursos a los municipios para el pago de las indemnizaciones provenientes de los artículos comentados de la ley mencionada.	La idea central del proyecto se orienta fundamentalmente a modificar las leyes N°s 19.410 y 19.430, con el objeto de hacer aplicable a los profesionales de la educación que se desempeñan en las corporaciones municipales, los mismos beneficios de la jubilación especial y retiro anticipado que contemplan los artículos 7° y 9° transitorios del primer cuerpo legal citado, salvando así un vacío lamentable en que se habría incurrido al dictárselo.	Por el artículo 1° se modifica el artículo 12 transitorio de la ley N° 19.410, para incorporar, como lo hemos señalado, a las corporaciones municipales en este beneficio.	Por el artículo 2° se efectúa similar modificación en la glosa correspondiente al Fondo de Adecuación Docente de la partida del Ministerio de Educación de la Ley de Presupuestos, para incorporar, obviamente, a las corporaciones.	Por el artículo 3° se complementan las disposiciones anteriores para disponer que el monto máximo del anticipo que podrán solicitar los municipios y corporaciones, con cargo al Fondo de Adecuación Docente para pagar los beneficios que se establecen, no podrá exceder del menor gasto en remuneraciones que se produzca como efecto de los retiros y jubilaciones a contar de la fecha de la firma de los convenios entre las entidades mencionadas y el Ministerio de Educación, y hasta 12 meses después, lapso que será, a su vez, el máximo en que se podrán reintegrar los recursos efectivamente anticipados.	Por el artículo 4° se permite adecuar al nuevo plazo establecido en el artículo anterior, los convenios que ya se hayan celebrado entre los municipios y el Ministerio de Educación, para el solo efecto de determinar el monto máximo del anticipo que se podrá solicitar y el plazo máximo de reintegro de las cantidades que, en definitiva, se adelante.	Dado que el proyecto es de fácil despacho, solamente quiero señalar, para evitar la prolongación del debate, que nada tiene que ver con aquel que reclaman en la actualidad la Asociación de Municipalidades y el Colegio de Profesores para otorgar estos beneficios a aquellos profesores que no están en excedente, pero que cumplen las condiciones para jubilar o retirarse anticipadamente.	Repito, el proyecto de ley otorga los beneficios que se concedieron a los profesores de las municipalidades y a las corporaciones, pero sobre la base y presupuesto de que se beneficiarán sólo aquéllos que dejan el cargo para ser suprimido de acuerdo a la adecuación docente que se está planificando.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hemos escuchado al Diputado informante de la Comisión de Educación, señor Valenzuela, terminar su informe con una situación que me permitirá comenzar el mío: varios parlamentarios hemos solicitado, desde hace bastante tiempo, un proyecto para modificar la ley N° 19.410. 	¿Por qué comienzo así? El proyecto en informe modifica la ley N° 19.410, que introdujo modificaciones, a su vez, al Estatuto de la Profesión Docente, y a la ley N° 19.430, de Presupuestos de la Nación de 1996. 	¿Por qué fue necesario presentar el proyecto? En primer lugar, porque en el país existen cincuenta y tres corporaciones educacionales, de las cuales cuarenta han presentado sus programas para jubilación de profesores, de acuerdo con los artículos 7º y 9º transitorios de la ley Nº 19.410. 	Los veinte programas de corporaciones que se han procesado inciden en 521 profesores que reúnen los requisitos para impetrar una justa jubilación con la última renta y, por lo menos, con 15 ó 16 meses de indemnización.	De los que quedan por procesar, lo lógico es que más de mil profesores hagan uso de este justo beneficio, pero la Contraloría General de la República considera que a estas corporaciones no les correspondería el financiamiento estatal para pagar las indemnizaciones.	Por eso, el proyecto permite, en primer lugar, dejar en claro que tales beneficios corresponden a las corporaciones educacionales, a las que ya se refiere el artículo 19 de la ley Nº 19.070, Estatuto de la Profesión Docente; en segundo lugar, adecuar el plazo para el cálculo y pago del anticipo de las subvenciones educacionales antes mencionadas, para compatibilizarlas con la aplicación del programa de adecuación docente. 	Al respecto, es bueno dejar establecido, para la historia de la ley, que se equivocaron los colegas parlamentarios que expresaron que este Gobierno de la Concertación iba a exonerar entre 20 mil y 25 mil profesores. Nos interesa el tema y le hemos dedicado muchas horas. Por eso, podemos expresar que el Fondo de Adecuación Docente se estableció para profesores “excedentes”, porque no ejercían frente al aula o desempeñaban un cargo concreto y específico de directivo docente en bibliotecas, como inspectores de patio o en labores administrativas.	No eran 20 mil o 25 mil, sino alrededor de 6 mil los que tendrían requisitos para jubilar en el tiempo acotado, que es el 28 de febrero del próximo año. De ellos, se calcula que 3.500 podrán acogerse a la ley Nº 19.410 para jubilar, en razón de sus artículos 7º y 9º transitorios. Dos mil quinientos no lo podrán hacer porque se consideró que eran imprescindibles, es decir, que ni sus horas ni sus cargos desaparecían.	El proyecto que mencionó el Diputado señor Valenzuela y que solicitamos varios parlamentarios, según anunció la semana pasada en la Comisión de Educación el Ministro del ramo, don Sergio Molina, ingresaría en el curso del mes de julio al Parlamento, para hacer justicia a esos 2.500 profesores.	Como debemos avanzar y me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda, debo expresar, en primer lugar, que la Comisión técnica de Educación consideró que todos los artículos debían ser analizados por nosotros. Tres fueron aprobados por unanimidad, como dije anteriormente, y uno con dos abstenciones; el 3º, lo quiero explicitar.	El artículo 3º preceptúa que el monto máximo del anticipo que podrán solicitar los municipios y corporaciones con cargo al Fondo de Adecuación Docente, para pagar los beneficios que se establecen, no podrá exceder del menor gasto en remuneraciones que se produzca, como efecto de los retiros y jubilaciones, a contar desde la fecha de la firma de los convenios entre las entidades mencionadas y el Ministerio de Educación, y hasta 12 meses después, lapso que será, a su vez, el máximo en que se podrán reintegrar los recursos efectivamente anticipados.	Esto está directamente relacionado con el artículo 1º, que establece que las corporaciones también estarán afectas al Fondo de Adecuación Docente.	Además, el contenido del artículo 2º, que aparece en el informe de la Comisión de Educación, corresponde enteramente a Hacienda, y dice: “Intercálase en el inciso primero de la glosa 08, de la partida 09-20-01-25-31-002, de la ley Nº 19.430 -ley de Presupuestos de la Nación-, entre las expresiones “municipalidades” y “para”, la siguiente frase: “y las Corporaciones a que se refiere el artículo 19 de la ley Nº 19.070”.”	¿En qué consiste esta partida? En la Ley de Presupuestos para este año, está el ítem 002, referido a la subvención de escolaridad, que corresponde a la glosa 08, que dice: “Con cargo a esta asignación se podrá anticipar recursos a las municipalidades, para pagar las indemnizaciones que correspondan por la aplicación de los artículos 7º y 9º, de la ley Nº 19.410 -que modificó el Estatuto Docente-. El monto del anticipo como máximo podrá alcanzar al menor gasto en remuneraciones que se produzca en el año 1996, por aplicación del Programa de Adecuación Docente.	“El reintegro del total de los recursos anticipados se hará en cuotas mensuales, iguales y sucesivas, que se descontarán del pago de la subvención de escolaridad, durante los meses que resten del año 1996.	“Mediante resolución del Ministerio de Educación, visado por el Ministerio de Hacienda, se determinarán los montos de dichos anticipos y las cuotas mensuales de descuento de la Subvención de Escolaridad, de las municipalidades que correspondan.”	Es decir, se hace uso de un Ítem y de una glosa de la Ley de Presupuestos.	En consecuencia, en nombre de la Comisión de Hacienda, debo destacar la importancia de que se apruebe este proyecto, a fin de que puedan acceder a este beneficio más de mil profesores que pertenecen a corporaciones educacionales. Ello significa, además, que los convenios firmados con municipalidades -que ya hicieron jubilar a sus profesores- se puedan pagar en un plazo de 12 meses, desde el instante en que esta iniciativa sea ley de la República.	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito la aprobación de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, tal como lo manifestamos con el Diputado señor Ulloa en la Comisión de Educación, estamos frente a un tema mucho más global, que no ha sido resuelto adecuadamente.	Las intervenciones de los Diputados informantes de las Comisiones de Educación, y de Hacienda, dan cuenta de que existen otros problemas que no han sido solucionados adecuadamente y que, de una u otra forma, hoy están generando ciertos conflictos al interior de las municipalidades.	Se podría hacer un  pequeño recuento de las dificultades que la ley original, la  Nº 19.410, tiene en este tema. En primer lugar, la no inclusión de las corporaciones municipales que, sin duda, fue una omisión del proyecto de ley original y que ahora se intenta salvar. Pero ésa es sólo una de las dificultades.	El segundo y gran problema que tiene la ley Nº 19.410 -y que este proyecto no resuelve- es quién paga la indemnización de los profesores que abandonan la municipalidad.	Los Poderes Ejecutivo y Legislativo en conjunto, son los que determinan una indemnización especial para aquellos profesores que reúnen todos los requisitos y jubilan; pero, ¿quién la paga?	En definitiva y en la práctica -esta iniciativa no lo resuelve, sino que, a mi juicio, lo agudiza-, los municipios son los que, en mayor medida, deben afrontar el gasto de esta determinación que hace el Estado.	Ello demuestra una vez más cómo el Congreso Nacional y el Gobierno le entregan nuevas cargas a los municipios sin que se les proporcionen los recursos necesarios para cumplirlas, lo que resulta injusto y ha llevado a que muchas municipalidades hayan decidido que en sus plantas docentes no existan excedentes, fórmula de carácter administrativo que ha impedido que un número significativo de profesores pueda acceder a los beneficios especiales que determina la legislación.	Un tercer problema que tampoco se resuelve es que no se señala claramente quién tiene derecho a la jubilación. Este es un tema de fondo, de seguridad social, porque sólo puede impetrarlo la persona titular del beneficio. Siempre ha sido así, hasta en los peores momentos; tiene derecho quien ejerce la acción y toma la decisión de jubilar. En la ley Nº 19.410 quedó de una manera ambigua, en el sentido de que debía ser o el profesor o el alcalde. En la práctica, esto ha tenido que ser una decisión conjunta del profesor y del alcalde. Ello, necesariamente, ha llevado a que este beneficio sea extraordinariamente restrictivo, lo que ha ocasionado conflictos por diferencias entre los profesores y el municipio y, a su vez, una frustración muy fuerte en el gremio de los docentes. Por ejemplo, hoy un profesor no podría determinar, aunque manifieste por escrito su decisión de jubilar, someterse o pedir que se le aplique una de las disposiciones transitorias de la ley Nº 19.410, porque si se le da la posibilidad de jubilar, pierde el derecho a recibir esta indemnización de carácter especial.	Lo peor es que se nos ha anunciado que en algunos días más -no sabemos cuándo-, se enviará otro proyecto que, por lo menos, va a tratar de resolver uno de estos problemas que he enunciado, en el sentido de que el profesor que reúna los requisitos para jubilar podrá impetrar ese derecho. Pero, nuevamente no resuelve el problema de quién paga. El Ministro de Educación manifestó en la Comisión de Educación que el costo del beneficio de la indemnización nuevamente será de cargo de las municipalidades.	Creo que, lamentablemente, estamos repitiendo esa mala experiencia del pasado al no resolver en forma adecuada el tema de fondo, tal como lo planteamos en la discusión de la ley Nº 19.410.	Por eso, nos vemos ante la situación de que, dictada una ley, tiene que venir otra para tratar de enmendar alguno de los problemas, y ahora ya se nos anuncia una tercera para corregir otras situaciones. Por desgracia, no todas las dificultades de esta legislación, sin duda imperfecta, se resuelven en forma adecuada.	De una u otra manera nos encontramos ante un callejón sin salida en cuanto a cómo votar este proyecto de ley, que resuelve el tema de las corporaciones municipales, y no los otros dos. Ante ello, a uno sólo le queda dejar constancia de la discrepancia y molestia por el modo de abordar estos temas y votarlo a favor, para no seguir dilatando las dificultades que hoy enfrentan las corporaciones municipales, y que, tal como me ha expresado el Diputado de la UDI don Claudio Alvarado, en el distrito de Chiloé, por ejemplo, el 90 por ciento de los profesores está vinculado a corporaciones.	Ésa es la razón que nos lleva a anunciar, tal como lo hicimos en la Comisión de Educación con el Diputado señor Ulloa, nuestro voto favorable al proyecto, pero dejando expresa constancia de que, con ello, otra vez le estamos cargando a las municipalidades el costo de una medida tomada por el Gobierno y el Parlamento.	En segundo lugar, a través de la  ley  Nº 19.410 y de esta iniciativa, nuevamente el profesor que reúne todos los requisitos para jubilar, por sí solo no puede impetrar el derecho a hacerlo para recibir esta indemnización, lo que, sin duda, se aparta de la línea de la seguridad social de nuestro país, en el sentido de que el que tiene el derecho a jubilar es el que asume la decisión de tomarla.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Valenzuela.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, le queda un minuto de sus dos discursos.	Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para aclarar al Diputado señor Víctor Pérez que el proyecto no le quita al trabajador la atribución exclusiva para decidir en forma unilateral su jubilación -se mantiene-, pero requiere del acuerdo del empleador para conseguir la indemnización. Es decir, está ligado a la indemnización, pero no a la jubilación. No podría ser de otra manera de acuerdo con la jurisprudencia reiterada de los organismos de previsión.	En segundo término, este proyecto -repito- viene a normalizar una situación anterior; no hay ideas matrices nuevas, y está financiado con un préstamo para facilitar la adecuación de la excesiva dotación docente que se consideró. No es una carga para los municipios; al contrario. Posibilita a los profesores excedentes extenderse en virtud del estímulo que tienen éstos para percibir una indemnización especial y sólo por un período determinado.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sólo quiero decir que estamos frente a una iniciativa que establece una indemnización especial a la que el profesor no puede acceder por su sola voluntad, como lo acaba de confirmar el Diputado señor Valenzuela.	Respecto del anticipo, de una u otra manera, significa recursos de la municipalidad y no recursos especiales del Estado, como se determinó durante el debate general y particular de la ley Nº 19.410.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Para los efectos de que puedan intervenir los señores Diputados inscritos, solicito a Sus Señorías que sean breves, ya que sólo se dispone de una hora para el debate de este proyecto.	Tiene la palabra el Ministro de Educación.
	El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, sólo para recordar el origen y la razón de la ley Nº 19.410.	Cuando se dictó, se dijo que había profesores en exceso. Se entregaron cifras -tanto en la Cámara como en el Senado- que jamás avalé, pero que, en todo caso, daban la impresión de que había muchos profesores excedentes y horas de clases que se podían suprimir. En función de eso, en la Cámara y en el Senado se planteó la posibilidad de que los profesores jubilaran con la reducción correspondiente a las horas que dejaban y, finalmente, se autorizó a los alcaldes para que hicieran efectivo ese derecho de jubilación e indemnización. La jubilación jamás puede ser detenida, pero sí la indemnización especial.	Muchos alcaldes han hecho presente que la reducción de horas de clases dejaría en situación imposible de manejar a una o varias escuelas de sus respectivas comunas y, por lo tanto, se oponían a que los profesores ejercieran el derecho de indemnización especial. Ésa fue la razón de fondo que se tuvo en la Cámara y en el Senado para que coincidiera la voluntad de ambas partes. Fue perfectamente consciente, porque el propósito era reducir las horas y, como consecuencia, dar un beneficio especial. 	Situación distinta es la que se plantea en un proyecto cuyo envío solicitaron el Colegio de Profesores y las municipalidades. Piensan que es conveniente para ambos que los profesores con requisitos cumplidos puedan retirarse también con una indemnización especial, sin reducción de horas. El Instituto de Normalización Previsional indica que hay alrededor de seis mil profesores en esa condición, de los cuales, con la actual ley podrían salir alrededor de tres mil quinientos, y con la nueva, dos mil quinientos más. Pero fue petición de ellos, en el sentido de que era una condición distinta de la que dio origen a los artículos de la ley Nº 19.410, que comentamos. Su petición se acompañó de la propuesta en cuanto a que, como se produciría una reducción en el gasto por la disminución de personas con ingresos más altos -por sus bienios-, estarían en condiciones de financiar la indemnización especial, siempre que el Estado les diera un anticipo y el plazo suficiente para pagarlo con cargo a los ahorros en su presupuesto. 	Ése es el origen del otro proyecto que todavía no ha llegado al Congreso y que yo, a petición de los profesores y de las municipalidades, he comprometido su envío.	Ésa es la historia exacta de la ley Nº 19.410, en relación con las jubilaciones e indemnizaciones.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, votaremos favorablemente en general y en particular el proyecto que, como ha dicho el Ministro, y los Diputados informantes, corrige un problema formal que surgió en la Comisión Mixta, en altas horas de la madrugada, al discutir un artículo transitorio -que fue rechazado- relativo a que el aporte del Fondo de Adecuación Docente tuviera un límite, lo cual motivó un cambio de redacción. Finalmente, no se hizo mención a las corporaciones y, por consiguiente, la Contraloría estimó que no podían transferirse fondos a aquéllas. Éste es un problema formal que ni siquiera implica un costo adicional, porque ya está incluido en el del proyecto anterior.	Sin embargo, de ese problema formal, de este proyecto obligado por la interpretación de la Contraloría de una disposición de la ley Nº 19.410 -por cuanto todo el resto, cuando menciona a los profesores, hace referencia a los que trabajan en colegios dependientes de los departamentos de administración de educación municipal y en los administrados por corporaciones-, surgen, a mi juicio, dos temas.	En primer lugar, si las corporaciones no representan una instancia del municipio para administrar la educación municipal, ¿qué son, entonces? ¿Por qué el municipio no puede transferir recursos que recibe del gobierno central directamente a este ente que se creó para administrar la educación a nivel municipal?	La ambigüedad jurídica que hay respecto de las corporaciones lleva a todo tipo de distorsiones, entre otras, aquélla que obliga a establecer una disposición distinta para la transferencia de recursos al municipio y para la transferencia de recursos a dicho ente jurídico. Me parece que las corporaciones son efectivamente una ficción jurídica. No son una instancia en el sentido de que el municipio se asocia con otros entes a fin de generar reales mecanismos de participación de la comunidad, de control de la gestión y del uso de los recursos. Aquí hay vacíos tremendamente grandes.	En la reforma municipal debemos asumir este problema. No podemos hablar de un proyecto de ley sobre modernización de la gestión de los municipios si no superamos esta situación. Hoy, por decisión del Tribunal Constitucional, no se han podido crear nuevas corporaciones, o sea, no se ha podido ampliar esta ficción jurídica que hoy tenemos en 53 municipios del país. Debemos dotar a los municipios de un conjunto de otros instrumentos jurídicos para gestionar los servicios. Hay legislaciones, como la española, que contempla ocho instrumentos jurídicos distintos, algunos para gestión directa y otros para gestión asociada, con entes jurídicos o con personas.	Está claro que los Daem presentan también serias limitaciones, inflexibilidades y rigideces en su forma de administración. Por lo tanto, si las corporaciones no tienen un status jurídico claro y los Daem tienen otras dificultades, debemos asumir el problema de cómo se gestionan los servicios, en particular a nivel comunal, de manera más transparente, con controles públicos, con participación de la comunidad, incluso de los concejales, porque en muchas corporaciones ni siquiera ellos pueden tenerla.	Éste es el primer tema que quiero dejar planteado, porque esta semana o, a más tardar, la próxima, vamos a discutir la reforma municipal, y éste es un eje fundamental de ella que no puede quedar fuera.	En segundo lugar, surge el tema de las jubilaciones. El señor Ministro lo ha planteado muy bien. Aquí hay un problema de concepto del proyecto de modificación del estatuto docente, de 1994, cuya lógica inicial -modificada en el camino- fue que había un excedente de profesores y se requerían mecanismos de ajuste para solucionarlo, porque provocaba déficit en los municipios y problemas para la administración de la educación.	Ese enfoque inicial se fue matizando a través de distintas vías. Pero, en lo que se refiere a profesores en condiciones de jubilar, quedó una norma que no compartimos -que algunos votamos en contra- y que se limitaba sólo a aquellos profesores de comunas donde se consideraba que había excedente. Por lo tanto, si un profesor jubilaba, no se llenaba ese cupo. Eso no fue suficientemente claro. Muchos profesores se hicieron expectativas de poder jubilar al fin, y hasta la fecha no lo han logrado, porque esa legislación está acotada sólo a una parte de ellos.	Quiero, simplemente, repetir lo dicho por el señor Ministro, en cuanto a que existe voluntad de ir más allá de este conjunto de personas, porque, sobre todo, entraron a trabajar en otras condiciones, con otras reglas del juego. Ellos jubilaban después de años de ejercer la profesión. En el caso de la educación pública, 30 años; en la particular, 35 años. De la noche a la mañana, en 1978, les cambian las reglas del juego y hay muchos profesores de avanzada edad que no están en condiciones de desempeñarse como tales y de entregar todo su aporte a la educación, sin perjuicio de que se merecen plenamente el descanso.	Es importante abordar, cuanto antes, globalmente el problema, porque la interpretación que se hizo generó distorsiones. En el caso de la comuna de La Florida, hubo profesores despedidos que reunían todos los requisitos para acogerse al beneficio, pero allí no se consideró que posteriormente no se podía llenar el cupo, lo que afectó los distintos ambientes de trabajo y rendimiento.	Creo que en una educación que quiere modernizarse es fundamental que las personas mayores, los profesores que han entregado una vida a la docencia, puedan tener realmente una alternativa de jubilar como la que aquí se presenta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto que, en la práctica, llena un vacío en lo que se refiere a las corporaciones que no aparecían mencionadas y con lo cual quedaban en una situación absolutamente desmejorada.	En todo caso, deseo expresar mis aprensiones respecto del artículo 3º -aunque también lo vamos a aprobar conjuntamente con el resto del articulado, porque de otra manera el proyecto quedaría incompleto-, en el sentido de que el anticipo que se considera puede generar una distorsión, porque, en realidad, los municipios no estarían pidiendo fondos extraordinarios, sino que endeudándose en forma obligada, situación que no parece estar en el espíritu del legislador.	Quiero asimismo tocar el punto a que ha hecho referencia el Diputado señor Carlos Montes. 	Como las corporaciones tienen personalidad jurídica, los recursos que se entreguen a los municipios -a menos que se mencione expresamente que también van a las corporaciones, como sucede en este proyecto de ley-, no pueden destinarse a ellas en forma automática, porque son entes jurídicos diversos. Por lo demás, tengo también mis dudas respecto del funcionamiento de las corporaciones municipales que administran la educación, la salud y la atención de menores. Quizás los Daem tengan limitaciones, pero mi impresión es que es mucho más sólida o estable la situación de sus funcionarios que la de aquéllos de las corporaciones.	Por último, tengo mis aprensiones sobre la situación de los profesores que para jubilar requieren del acuerdo del municipio. Como se ha señalado, puede que un profesor que no esté en condiciones de seguir trabajando, no cuente con el visto bueno de la municipalidad para poder jubilar.	En el proyecto de modificación de la ley de municipalidades -tengo entendido que se encuentra en la Comisión de Hacienda y que debe llegar pronto a la Sala- se establece la necesidad de que todo gasto de las municipalidades debe estar financiado, porque nos hemos acostumbrado a imponer a las municipalidades el pago de ciertos gastos, de subsidios, de remuneraciones, de jubilaciones y otros, que no están debidamente financiados, y eso va produciendo déficit. Si, por ejemplo, hoy pedimos conocer la situación de las corporaciones de educación y salud administradas directamente por las municipalidades, nos daremos cuenta de que cada día los municipios tienen menos recursos para invertir en obras de desarrollo local, porque son más los que requieren para subvencionar la educación y la salud.	Cuando se traspasó a las municipalidades la administración de la educación y de la salud, en ese momento ellas quedaron con un importante remanente mensual. Recuerdo, por ejemplo, que la de Punta Arenas quedó con 3 millones de pesos -estoy hablando de hace más de diez años-, y la de Santiago, con l5 millones. Sin embargo, cada día se fueron reduciendo los presupuestos y las asignaciones a los municipios, los que cada día debieron ir aportando más para financiar la educación y la salud, y ése no fue el espíritu del legislador. 	En todo caso, a pesar de nuestras aprensiones respecto del artículo 3º, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, para todos es evidente que era necesaria una ley aclaratoria para hacer más expedita la jubilación y el retiro de los profesores, de los docentes, en general.	En esta oportunidad, quiero referirme una vez al exceso de gastos que existe en el área de la educación en la mayoría de los municipios. Todos sabemos que una empresa o una institución, en algún momento, debe pagar a los funcionarios que se retiran una indemnización por años de servicio. Lamentablemente, muy pocos alcaldes se han preocupado de mantener excedentes en la cuenta de educación para que, en el momento en que los profesores jubilen, se les entreguen las indemnizaciones a que tienen derecho.	En las entrevistas que hemos tenido en la Comisión de Educación durante los últimos seis años con diversas personas que han concurrido a ella, ha quedado de manifiesto, en más de una oportunidad, que el personal que trabaja en el área de la educación es excesivo. Aparte de eso, en particular en el caso de los Daem, los sueldos de los funcionarios son altísimos, pues no guardan relación con los que recibían cuando existía la oficina de presupuestos del Ministerio de Educación en las direcciones provinciales de educación ni con las necesidades reales, de manera que la gestión municipal no es satisfactoria en lo relativo a la educación, lo que genera un alto costo que la subvención no alcanza a cubrir. 	Por lo tanto, con ocasión de la discusión de este proyecto, quiero hacer resaltar la necesidad de exigir a los alcaldes una mejor gestión en los departamentos de educación. Por otra parte, a propósito de la publicación de la ley -seguramente esta semana- que beneficia a los no docentes, he conocido varios casos de personas que trabajan como carpinteros y gasfíteres, que nominalmente deberían figurar como no docentes, pero que han sido traspasados a la planta normal de los municipios, porque cumplen funciones no sólo para los departamentos de educación -parchando muebles, arreglando llaves, etcétera-, sino que también realizan trabajos ordinarios en los diversos servicios municipales. La mayoría de los municipios cargan estos gastos al departamento de educación, y allí radica el problema.	Ahora bien, debemos aclarar que la indemnización que se entrega está mejorada en 25 por ciento, lo que representa, en promedio, un beneficio extra para cada funcionario o docente que jubile de aproximadamente tres meses de sueldo que en condiciones normales no habrían recibido. Precisamente, el Gobierno está financiando esa parte al entregar entre 30 y 50 por ciento de fondos fiscales sin reintegro. Incluso el caso es más notorio si pensamos que hay municipios que han pagado estas indemnizaciones con sus propios fondos, sin necesidad de pedir dinero prestado a cuenta de futuras subvenciones, y han seguido adelante con su trabajo sin desmedro alguno, lo que demuestra que debemos mejorar la gestión municipal.	Por lo tanto, la bancada democratacristiana votará a favor del proyecto, por concordar plenamente con su contenido.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Restan doce minutos del tiempo correspondiente a Fácil Despacho, y aún quedan sin intervenir dos Diputados inscritos.	Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, junto con compartir las inquietudes y aprensiones del Diputado señor Víctor Pérez respecto de la carga financiera que genera a todos los municipios este tipo de iniciativas, quiero hacer presente que el proyecto en discusión es altamente positivo para las provincias de Chiloé y Palena, que represento. Y lo es por una razón muy simple.	Particularmente en Chiloé, nueve de los diez municipios administran la educación a través de corporaciones de derecho privado, cuyo origen se debió a algo muy sencillo: el déficit que les generaba esa administración a través de los Daem, y la posibilidad que esos entes les daban para obtener una bonificación especial de reintegro a la contratación de mano de obra, equivalente, aproximadamente, al 17 por ciento de las remuneraciones imponibles. Esa fue la razón principal por la cual se constituyeron dichas corporaciones.	Pero, hay una segunda razón, no menos importante. Las corporaciones de educación fueron vistas como una posibilidad para lograr mayor flexibilidad en la administración y en el uso de los recursos. Sin embargo, no me cabe la menor duda de que gran parte de los déficit que hoy afrontan esas corporaciones se deben en gran medida a que no existe un adecuado y serio control de los gastos, y es así como algunas municipalidades pequeñas deben hacer aportes anuales que superan los 150 millones y 200 millones de pesos para que puedan seguir funcionando. Esta situación, que se explica en su origen por la necesidad de impetrar algunos beneficios de carácter económico, dejaba a los profesores que cumplían con los requisitos para jubilar al margen de acceder a los beneficios establecidos en la modificación del Estatuto Docente.	Por tales razones, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, puesto que repara una omisión, a mi juicio importante, que afectaba aproximadamente al 90 por ciento de los docentes de la provincia de Chiloé. Con la aprobación de este proyecto tienen la posibilidad concreta de acogerse al beneficio de jubilación. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en efecto, este proyecto es necesario y no hace otra cosa que corregir un error nuestro. Es importante no asignar al ente contralor una responsabilidad que no tiene. No se trata de que la Contraloría haya interpretado la ley de manera positiva o negativa; simplemente, la interpretó. En ese sentido, el proyecto tiende a corregir una deficiencia nuestra. 	Sin embargo, el problema va mucho más allá. La preocupación planteada por los Diputados señores Ortiz, Víctor Pérez, y otros, que formamos parte de la Comisión de Educación, no se relaciona con este problema, que es menor comparado con el gran tema de lograr que se cumplan las disposiciones de la ley Nº 19.410, a fin de que, al amparo de la iniciativa en discusión, los casi 6 mil profesores que están en condiciones de jubilar obtengan una indemnización mayor. Hasta ahora no lo han podido hacer, porque, tal como lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de palabra, los municipios, que tienen la carga financiera, no han encontrado una manera más efectiva de evitar los respectivos pagos que decir que los cargos son indispensables y que, en consecuencia, no pueden quedar vacantes.	Frente a esto, el Ministro nos ha señalado que enviará un proyecto de ley. No obstante, me veo en la necesidad de insistir en que esa iniciativa considere los recursos necesarios para que el procedimiento se pueda llevar a cabo y no nos encontremos con que otro impedimento de carácter jurídico impida que se cumpla con el verdadero espíritu de la ley. Nosotros dictamos las leyes con un objetivo determinado. ¡Qué bueno que el Diputado señor Montes reconoció que se trataba de flexibilizar! ¿Para qué? Para sacar personas de la educación. Creo que es relevante mantener lo que se negó antes y que hoy se dice: que si hay personas que cumplen con los requisitos, puedan jubilar, pero mediante una fórmula que les permita recibir indemnizaciones más dignas.	Por estas razones, es muy importante reiterar estas cosas, precisamente porque contamos con la presencia del Ministro de Educación.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Restan dos minutos para el término de la discusión del proyecto.	Como se encuentra inscrita la Diputada señorita Saa, le ofreceré la palabra y después procederemos a votar.	Tiene la palabra Su Señoría.	La señorita SAA.- Señor Presidente, no daré más argumentos que los ya entregados.	Este proyecto es necesario e importante, pues incorpora a gran número de profesores al beneficio de la jubilación, al que no tenían acceso por estar en las corporaciones educacionales. Para dar cumplimiento a esa finalidad, se da un anticipo a los municipios y corporaciones. 	Esperamos que se concrete a la brevedad el anuncio del Ministro en cuanto al envío de otro proyecto que facilitará el trámite de jubilación de muchos otros profesores.	Por lo tanto, nuestro partido apoyará esta iniciativa y esperamos que sea aprobada.	He dicho.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En votación el proyecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.	Como no ha sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
