CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL SACERDOTE JOHN EUGENE BARBER VANSTON. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote John Eugene Barber Vanston.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Pedro Araya. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor ARAYA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote estadounidense padre John Eugene Barber Vanston, iniciado en una moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Baltolu, don Nino; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio, y quien habla, Pedro Araya.El proyecto de la referencia no ha sido calificado con urgencia.La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote estadounidense padre John Eugene Barber Vanston.La iniciativa no contiene artículos que revistan el carácter de ley orgánica constitucional, así como tampoco normas de quórum calificado, ni requiere el trámite de la Comisión de Hacienda.Hago presente a la Sala que el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad, en la sesión 75ª, de 4 de julio de 2012. Votaron por la afirmativa los diputados señores Baltolu, don Nino; Hasbún, don Gustavo; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio, y Rosales, don Joel.En cuanto a los fundamentos del proyecto, puedo informar que el padre John Eugene Barber nació el 14 de mayo de 1932, en la ciudad de Scranton, un pequeño pueblo minero de inmigrantes dedicados a la extracción de carbón, en el Estado de Pensilvania, Estados Unidos. Nacido en un hogar católico, desde niño fue muy cercano a las comunidades de vida cristiana de su pueblo. Ya en el colegio conoció la que sería la orden de su vida: la Compañía de Jesús, y desarrolló amistad con varios sacerdotes y maestros, lo que lo acercó poco a poco a la realización de la vocación que sentía en su interior: ser sacerdote. Apenas terminó el colegio, y con solo 18 años, fue aceptado en el noviciado, comenzando su ministerio en un ambiente de estricta formación, en la provincia jesuita de Maryland.Cabe hacer presente que en Osorno, la Congregación del Verbo Divino dirigía el Colegio San Mateo, que posteriormente traspasó a la Compañía de Jesús, de multisecular tradición en el campo de la enseñanza. Como en Chile no había tantos jesuitas para asumir ese desafío, los superiores de la Compañía de Jesús en Roma determinaron que los jesuitas de la provincia de Maryland se hicieran cargo del Colegio San Mateo. Esa fue la oportunidad para que el deseo del padre Barber se hiciera realidad. Solo tuvo que esperar terminar sus estudios para partir. Así, según cuenta él, con un pobre castellano y una gran vocación de servicio, en 1966, vino a reforzar al grupo de misioneros jesuitas que llegaron a nuestro país para desarrollar su labor educativa en Osorno.Adicionalmente, el padre Barber se dedicó a trabajar por su verdadera vocación social en Osorno, que lo llamaba desde su formación, compartiendo las vivencias del pobre, para lo cual se mudó, junto a otros dos jesuitas, a una población osornina en Rahue Alto. Allí pudo vivir su fe de manera austera, en una casa básica, donde una pequeña estufa a leña lo protegía del frío invernal. Fomentaron la formación social de los estudiantes, para lo cual se realizaban trabajos sociales y campamentos. Con el paso del tiempo, esos trabajos se convirtieron en obligatorios para los alumnos de tercer año medio, como una forma de inculcar la vocación social y la opción por los pobres de la Iglesia. Los alumnos debían visitar un hogar de la ciudad y compartir la experiencia laboral. Lo importante para el padre Barber era que “salieran del colegio con la inquietud, ese deseo de luchar contra la pobreza, contra la brecha entre ricos y pobres”. En esa misma línea, decidieron abrir el colegio a los pobres, incluso trazando la meta de que la mitad de los alumnos fueran de pocos recursos, a través de becas y un sistema de arancel diferenciado.Sin duda, esas experiencias marcaron el trabajo del padre Barber, quien hasta el día de hoy recuerda cómo el tema de la pobreza fue ganando un espacio en sus preocupaciones, entre las que se contaba el construir para no erradicar, como un paso adelante para quienes vivían en condiciones de extrema pobreza.El compromiso y las acciones en ayuda de los más pobres hicieron que el padre Barber pareciera sospechoso en el golpe militar, pese a que durante el gobierno de la Unidad Popular en el colegio se dio a conocer un documento en que se llamaba la atención acerca de la participación excesiva y, a veces, violenta de los alumnos en las cuestiones políticas de la época. Como anécdota, el padre Barber cuenta que cierta vez que repartía sacos de papas donados por un empresario, se rumoreó que eran armas. Sin embargo, esto no quebrantó en modo alguno su vocación social.Los 16 años que el Padre Barber estuvo en el Colegio San Mateo son recordados con inmenso cariño y agradecimiento por su comunidad, la misma que en 2009 lloró la partida de un contemporáneo del padre Barber, el padre Francis Kownacki, que también lo acompañó en las experiencias de trabajos de fábrica. Esa misma comunidad osornina fue la que le regaló al padre Barber un homenaje que desea todo educador: la fundación, en diciembre de 2010, de un colegio que lleva su nombre: el Colegio Gene Barber, ubicado en la población Quilacahuín, que recibe a niños de primero a cuarto año básico, provenientes de familias de alta vulnerabilidad social.La misión del padre Barber en Chile no terminó en Osorno y aún quedarían lugares que conocieran la huella de su misión. En 1983, es trasladado al otro extremo del país, a Antofagasta, como parte de su deseo de tener un cambio y emprender nuevos desafíos. Así, llega al colegio jesuita de la ciudad, el Colegio San Luis, en el que nuevamente su estampa ha quedado grabada hasta nuestros días.Según sus propias palabras, nuevamente la adaptación fue difícil, porque era un mundo distinto al del Colegio San Mateo. Sin embargo, poco a poco, todo se fue facilitando, y nuevamente el padre Barber fue a la vanguardia de experiencias como las misiones, las comunidades de vida cristiana, los trabajos sociales, los campamentos de trabajo para los cursos mayores, etcétera. Fue el tiempo en que se crearon los trabajos de fábrica, evolución de los trabajos sociales, que hasta el día de hoy consisten en la experiencia de vida compartida en la casa de familias de pobladores esforzados, con jornadas laborales como la de cualquier trabajador en faenas productivas. Muchos han conocido así la dureza del trabajo obrero.El propio padre Barber señala que “eran años de mucha creatividad; los niños que pasaron por el Colegio San Luis en ese tiempo, creo que quedaron marcados”. Así ha sido, y son varios los sanluisinos que han destacado en la vida pública y que llevan la impronta de la formación ignaciana que entregó, entre otros, el padre Barber.Junto a su labor educadora en el San Luis, el padre se relacionó con la comunidad de Mejillones, donde ejerció sus actividades pastorales en conjunto con la capellanía del Hogar de Cristo de la ciudad.Pese a los lazos que formó con Antofagasta, en 1988, pidió nuevamente su traslado. Ya eran 25 años de trabajo educativo. Es trasladado a Arica, ya que recientemente habían fallecido dos sacerdotes jesuitas.En Arica, después de un tiempo como vicario de la Parroquia Santa Cruz, una de las tres parroquias jesuitas de la ciudad, el padre aceptó la misión de ser asesor de los bailes religiosos, y hasta hoy es recordada la formación que entregó a muchos. En sus palabras, “los bailes religiosos son comunidades cristianas donde grupos de doce a cincuenta personas se unen para bailar a la Virgen y al Señor. Su forma de expresar su fe, su oración, es a través de la danza y el canto”.La labor del padre Barber, como asesor de los bailes religiosos de Arica duró, aproximadamente, hasta 2008, y a lo largo de ella, sin duda, ayudó a promover esa manifestación de fervor, a la que algunos atribuyen la mantención de la fe católica en el Norte Grande. Su compromiso con los bailes ha tenido también un correlato doctrinal, pues ha cristalizado en el apoyo a una expresión religiosa que, durante mucho tiempo, fue mal mirada o destinada a desaparecer y que, incluso hoy, es difícil de aceptar dentro de la misma Iglesia. Pero no ha sido así en Arica, gracias, en gran parte, al esfuerzo del padre Barber, y en esa ciudad los bailes se han convertido en parte importante de la comunidad católica y laica. La ciudad lo ha reconocido con la inauguración de una plaza que lleva su nombre, ubicada en el santuario de la Virgen de las Peñas.Actualmente, el padre Barber, cercano a los 80 años, atiende con la misma humildad y cercanía con que llegó a Chile en la década de los 60 del siglo pasado la Parroquia de la Santa Cruz, en la comuna de Estación Central, en Santiago.Es oportuno terminar esta semblanza del padre Eugene Barber con algunas de sus palabras, que reflejan bien lo que ha sido su vida en nuestro país: “Ser jesuita significa una vida de entrega, servicio al pueblo de Dios, compartir un poco el dolor, la soledad, la pena del pueblo, también sus alegrías, sus fiestas, sus amistades. Ser jesuita también es la posibilidad de vivir una vocación a concho, una vida de servicio, de cercanía, con mucha libertad, de encontrar la realización de uno sobre la marcha. Uno entra a la Compañía, creo, buscando su propia realización, pero como una consecuencia, quizás, de servir a los demás. Sentirse parte del pueblo, no superior, no para imponer, para acompañar la peregrinación del pueblo de Dios”.Por todo lo anterior, una vida dedicada a materializar el espíritu misionero en nuestro país, por las huellas que su obra educativa y de promoción cultural ha dejado, tanto en el norte como en el sur de Chile, y por ser un modelo de virtud digno de ser seguido por las generaciones venideras, se constituye en un extranjero de excepción, lo que, en concepto de los autores de la moción, amerita que se le conceda la nacionalidad por especial gracia.Por tratarse de la discusión de un artículo único, esta se realizó en general y en particular.Los señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz del proyecto, en el sentido de que las obras realizadas por el sacerdote John Eugene Barber Vanston son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor de la nacionalidad por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que la Comisión no tuvo ningún cuestionamiento.Sometido a votación el proyecto de ley en informe, fue aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, me alegrará muchísimo que se apruebe este proyecto de ley cuyo objeto es conceder la nacionalidad chilena al padre John Eugene Barber, conocido por los habitantes de la Décima Región, especialmente por los alumnos del Colegio San Mateo, como Gene Barber.De acuerdo con la biografía reseñada por el diputado Pedro Araya hace algunos minutos, el padre Barber marcó con su sello a muchas personas en Antofagasta, Arica y Osorno. Me imagino también cómo estará marcando a las personas que lo ven hoy en su parroquia en la comuna de Estación Central. Lo conozco a través del testimonio de muchos hombres que viven en Puerto Montt y en Osorno, que también fueron marcados por él, pues les entregó una particular mística, especialmente a los alumnos del Colegio San Mateo, de Osorno, en quienes infundió una sensibilidad social muy importante. No es casualidad que en el ejercicio de este cargo, que es de servicio público, haya tenido la oportunidad de conocer a ex alumnos del padre Eugene Barber.El padre expresaba que ser jesuita significa una vida de entrega, y eso implica marcar a quienes lo rodean. Quiero contar una breve anécdota, que para mí es muy especial. El padre Barber no olvida nunca a sus alumnos. Pues bien, mi marido fue uno de ellos, cuando estuvo en el Colegio San Mateo, durante su enseñanza media. Después de treinta años, mi esposo lo llamó a Santiago y le dijo: “Padre, me caso. ¿Puede usted viajar hasta Puerto Montt para la ceremonia?”. Él, con mucho cariño y entrega, viajó hasta Puerto Montt, y tuve el honor de conocerlo. En verdad, la forma en que recordaba las características de uno de sus exalumnos conmovió a todos -no solo a mí- los que estuvieron presentes en la ceremonia.Las vueltas de la vida han permitido que, al menos, algunos de sus alumnos, que conozco, puedan estar presentes a través de mis palabras, para darle el reconocimiento que merece por su entrega a toda la comunidad del Colegio San Mateo, de Osorno.Con mucha alegría y con un profundo sentido de justicia por lo que nuestro país y muchos hombres de bien le deben al padre Barber, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los exalumnos del Colegio San Mateo, de Osorno, y del Colegio San Luis, de Antofagasta, que me pidieron presentar, junto con otros diputados, esta moción en reconocimiento del padre Gene Barber, a quien me tocó conocer en los años 80, cuando estudiaba en el Colegio San Luis, de Antofagasta. Ya en esa época, el padre Gene Barber tenía una muy buena fama, ganada en atención a su alto compromiso social, a mostrar cada día los valores de la Iglesia y de la Compañía de Jesús. Era muy reconocida su labor social en el mundo popular, al apoyar a diversas personas en situación difícil. También ya en ese tiempo, en el Colegio San Luis, el padre Gene Barber era considerado por muchos como un santo de la Iglesia, en atención a su sencillez y a la caridad con que miraba y atendía a la gente. Es una persona de extremada calidez humana. Como bien lo describió la diputada Marisol Turres, le tocó compartir con muchos chilenos y conoció cómo se vivía en el Chile de esa época. Fue un impulsor de actividades que hasta hoy se realizan en muchos colegios de la Compañía de Jesús, especialmente en el Colegio San Luis, como los denominados trabajos de fábrica o trabajos de verano, en que se invita a alumnos a conocer cómo viven las personas de escasos recursos, trabajadores y obreros. Se los invita, por un período de tiempo, a vivir en sus casas, donde comparten el pan y la habitación. Asimismo, experimentan las mismas jornadas de trabajo de esas personas. Eso, sin duda, marcó a generaciones de ex alumnos del Colegio San Luis y del Colegio San Mateo, que hoy tienen una marcada vocación social. En esto, ayudó el padre Gene Barber, como también lo hicieron muchos otros jesuitas que también ayudaron en la formación de los alumnos de los colegios San Mateo y San Luis.Quiero comentarles que se me acercó un grupo de exalumnos del padre Barber, que pensaban lo justo que sería que el país le hiciera un reconocimiento. Aunque en Antofagasta, Arica y Osorno se le hicieron reconocimientos cuando dejó esas ciudades, ellos sentían que había que dar un paso más. El padre Gene Barber llegó a Chile y no volvió más a su patria natal; se quedó y colaboró para que nuestro país fuera mucho mejor. En tal lógica, esos exalumnos ignacianos buscaban este reconocimiento. De hecho, uno de sus exalumnos, en conversación con él, se dio cuenta de que el padre Barber nunca había pedido la nacionalidad chilena, y pensó que lo mejor era elaborar un proyecto de ley para que tuviera el reconocimiento del país por todos los servicios prestados a nuestra patria, a la que tanto ayudó. En Arica, es muy recordado por su misión y por su trabajo con los bailes religiosos. Hace un par de años, los bailes religiosos no eran muy bien vistos al interior de la Iglesia. Se consideraban una devoción relativamente pagana respecto de la actividad religiosa. El padre Gene Barber también ayudó mucho en Antofagasta, como también lo hizo el padre José Donoso, a objeto de que los bailes religiosos pudieran ocupar un lugar en la Iglesia y se entendieran como una manifestación de la religiosidad popular. Hasta el día de hoy, esa obra es muy recordada en Arica. Aunque el padre Barber tenga 80 años, edad en que podría estar descansando, aún continúa trabajando en una parroquia de la comuna de Estación Central, sigue compartiendo con la gente más modesta de la zona y colabora activamente en la difusión de los valores de la Iglesia y de la Compañía de Jesús. Por esas razones, pido a la honorable Cámara que apruebe este proyecto de ley y, de esa forma, nuestro país le haga un justo reconocimiento al padre Barber por todas las buenas acciones y obras sociales que realizó en el país, especialmente en Osorno, Antofagasta y Arica.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no puedo comenzar mi intervención sin antes expresar mi saludo a quienes se encuentran en las tribunas. Me refiero a los funcionarios de planta y a contrata de los servicios de salud que esperan el resultado del proyecto de ley que les interesa. Junto con otros parlamentarios, presenté un proyecto de acuerdo para solicitar la bonificación por retiro voluntario y la bonificación adicional.(Aplausos)Señor Presidente, he suscrito el proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al padre John Eugene Barber Vanston por gentil invitación del diputado señor Pedro Araya. Lo hice con honor y con mucha alegría porque se trata de un padre que estuvo en Osorno durante 16 años. La comunidad osornina conoció de su generosidad, de su nobleza, de su entrega y de su trabajo sacrificado en todos los ámbitos de la actividad social, especialmente en los relacionados con la gente pobre, en particular los niños, de la ciudad de Osorno.El padre John Eugene Barber apoyó activamente al Colegio San Mateo, de Osorno, donde se preocupó de los niños más pobres, a muchos de los cuales ayudó para que pudiesen estudiar en ese colegio.El padre John, que a la fecha tiene 80 años de edad -nació el 14 de mayo de 1932, en Estados Unidos de América-, es recordado en Osorno con un colegio que lleva su nombre, establecimiento ubicado en el sector de Quilacahuín. Lo señalo porque uno siempre se siente muy regocijado cuando, de alguna manera, se reconoce o se rinde honores a las personas que, en forma anónima, trabajan en favor de los demás y que sobresalen como líderes, como es el caso del padre John, quien, como lo señaló el diputado informante, señor Pedro Araya, llevó a cabo una labor muy fecunda, no solo en Osorno, sino también en Antofagasta y en otras ciudades del país.No obstante las limitadas atribuciones que tenemos los parlamentarios, podemos recoger el sentimiento de la comunidad y plasmarlo en un proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena por especial gracia, que constituye un reconocimiento y un honor para las personas que durante tantos años han trabajado en favor de la comunidad, como el padre John, quien realizó su labor durante 16 años en Osorno, así como en otros lugares.Podemos hacer eso en virtud de lo que establece el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política, el que señala que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. Sin embargo, esas personas no pierden su nacionalidad de origen, de manera que siguen gozando de ella, pero son considerados chilenos para todos los efectos legales.Asimismo, el artículo 63 de la Carta Fundamental dispone que solo son materias de ley:“5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores”. En ese sentido, el padre John es un gran servidor y un gran benefactor, puesto que ayudó a aquellos que estaban sumidos en la pobreza y luchó por eliminar la brecha entre ricos y pobres. En efecto, ayudó a las familias que habitaban en una de las poblaciones ubicadas en Rahue Alto, el sector más vulnerable de Osorno, mediante una serie de obras sociales en materia de vivienda y de asistencia social. Me siento orgulloso de hacer uso de la palabra en nombre de la comunidad osornina, la cual estoy seguro de que también se sentirá feliz de que haya manifestado sus sentimientos hacia el padre John en esta sesión, que está siendo transmitida a través del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados. La propuesta legislativa que se somete a nuestra consideración tiene por objeto que el padre John Eugene Barber Vanston también sea considerado chileno, como todos nosotros, porque él lo ha querido y porque seguramente así lo siente en lo más profundo de su alma.En consecuencia, apoyaré el proyecto de ley, como estoy cierto de que también lo hará mi bancada, pues este tipo de iniciativas sirven para premiar los actos buenos, los gestos de las personas que se entregan por entero a la gente, sobre todo por la más humilde.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi adhesión al proyecto de ley que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote norteamericano John Barber Vanston, quien se une a un ramillete de otros sacerdotes norteamericanos, holandeses, italianos, españoles y de otras nacionalidades que han llegado a Chile y que han hecho un enorme aporte a nuestra educación y a la lucha contra la pobreza, con lo cual dan un testimonio elocuente de que Cristo está vivo y que no es un recuerdo del pasado.Al padre John Barber se une una serie de otras personas, como el padre Ricardo Sammon, quien en la comuna de Portezuelo también luchó contra la pobreza y realizó gestiones para dignificar el mundo campesino en materia de educación y de vivienda.Nuestro homenajeado a través del proyecto de ley en discusión, el padre John Barber, para quien se propone el otorgamiento de la nacionalidad chilena por especial gracia, luchó por que los pobres tuvieran educación de calidad, de modo que -como él lo señalaba- salieran del colegio con la inquietud y el deseo de luchar contra la pobreza y contra la brecha entre ricos y pobres.Ojalá los 120 diputados hubiésemos podido contar con esa clase de formación educativa en nuestra adolescencia y hubiésemos disfrutado el privilegio de tener a un preceptor, a un educador, como nuestro homenajeado, de manera que todos hubiéramos salido del colegio con la inquietud y el deseo de luchar contra la pobreza, para eliminar la brecha entre ricos y pobres. En ese sentido, el ejemplo del padre John ha contribuido en la educación chilena a que miles de jóvenes que hoy están insertos en el mundo del trabajo salieran con la inquietud de unirse a esa lucha y de sembrar la semilla del Evangelio, que es una semilla de bien para todo nuestro Chile.En consecuencia, reitero mi adhesión, con mucho entusiasmo, al proyecto que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al sacerdote John Eugene Barber Vanston, pues se trata de una distinción que tiene muy bien merecida y que nos trae un bálsamo de ternura y de esperanza en la Iglesia.He dicho.
