ATRIBUCIÓN AL SUBSECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA TRANSIGIR EN CONFLICTOS JURÍDICOS LABORALES Y/O PREVISIONALES SURGIDOS EN EL EXTRANJERO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8853-10)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores la atribución para transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero que afecten el Estado de Chile.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Roberto Delmastro y Alberto Robles, respectivamente.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 53ª de la actual legislatura, en 5 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8853-10. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier, que rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que fija su Estatuto Orgánico, que otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores la atribución para transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero, que afecten al Estado de Chile.A la sesión que la Comisión destinó al estudio de esta iniciativa legal asistió el señor Álvaro Arévalo Cunich, subdirector de Asuntos Jurídicos de la Direcom.En la sesión de Sala celebrada el 4 de junio del año en curso, la Corporación prestó su aprobación, en general, al proyecto en informe y, acogiendo dos indicaciones de los señores Burgos, don Jorge, y Saffirio, don René, lo remitió a esta Comisión para segundo informe.El proyecto se encuentra estructurado en un artículo único, mediante el cual se incorpora al artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, una disposición que confiere al subsecretario de Relaciones Exteriores la facultad para transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales y que afecten al Estado de Chile en el extranjero, estableciendo como requisito previo un informe favorable del Consejo de Defensa del Estado.Además, permite delegar en los jefes de Misión Diplomática, en los jefes de Misión ante Organizaciones Internacionales y en los jefes de Oficinas Consulares de Chile en el exterior la facultad de transigir.De las dos indicaciones presentadas una fue rechazada y la otra aprobada por 5 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. La indicación aprobada sustituye la expresión inicial de su artículo único: “8. Transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales”, por otra del siguiente tenor: “8. Transigir litigios pendientes y precaver litigios eventuales en materias laborales y/o previsionales.”La Comisión estimó que dicha indicación recogía en mejor forma lo dispuesto por nuestro Código Civil en su artículo 2446, al referirse a la transacción, criterio que también fue compartido por el representante del Ministerio de Relaciones Exteriores.Las demás menciones reglamentarias constan en el informe que los colegas tienen en su poder y que, en beneficio del tiempo, omitiré en esta ocasión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores.El artículo único del proyecto incorpora un número 8 al artículo 8° del decreto con fuerza de ley referido, que faculta al subsecretario de Relaciones Exteriores para transigir en litigios pendientes y precaver litigios eventuales en materias laborales y/o previsionales que afecten al Estado de Chile en el extranjero.Durante el estudio del proyecto en la Comisión, expuso el señor Álvaro Arévalo, subdirector de Asuntos Jurídicos.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 7 de enero de 2013, señala que la modificación del artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, que incorpora la referida facultad al Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores no implica mayor gasto fiscal.En el debate habido en la Comisión, el señor Arévalo explicó que la iniciativa legal tiene por objetivo enmendar el Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores, otorgando una nueva facultad al subsecretario que le permitirá transigir en conflictos jurídicos pendientes y precaver eventuales litigios que afecten al Estado de Chile en el extranjero, que digan relación con materias laborales y/o previsionales. Para que el subsecretario pueda ejercer esta facultad se requiere un informe favorable del Consejo de Defensa del Estado.Añadió que esta nueva atribución que se entrega al subsecretario de Relaciones Exteriores permitirá poner término a una serie de conflictos judiciales radicados en tribunales extranjeros entre el Estado chileno y empleados locales, lo que evitará prolongar litigios que tienen mínimas posibilidades de solución en favor del Estado de Chile, permitiendo de esta manera salvaguardar los intereses del fisco.Por último, hizo presente que el subsecretario de Relaciones Exteriores puede delegar esta facultad en los jefes de Misión Diplomática, en jefes de Misión Permanente de Chile en el exterior y en jefes de Oficinas Consulares.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que el proyecto no requería ser visto por esta Comisión, por no tener incidencia en materias financieras o presupuestarias.No obstante lo anterior, en sesión número 53, de fecha 5 de agosto de 2013, la Sala dispuso lo contrario. Por eso, la Comisión de Hacienda analizó y votó este proyecto.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que sometido a votación el artículo único del proyecto de ley se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de noviembre de 2013, con la asistencia de los diputados señalados en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate en relación con este proyecto de ley, tiene la palabra al diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, con el diputado Jorge Burgos nos pareció extremadamente genérica la expresión “conflictos jurídicos” que contenía el mensaje a raíz de lo cual propusimos dos indicaciones. La primera, destinada a cambiar la expresión “conflictos jurídicos” por “juicios” y la segunda, para sustituir la expresión inicial del artículo único “Transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales” por “Transigir litigios pendientes y precaver litigios eventuales en materias laborales y/o previsionales”. De esa forma, se busca recoger lo dispuesto en el artículo 2446 del Código Civil, ajustando el proyecto de ley al concepto de ese texto legal.De tal forma que nos manifestamos satisfechos por la aprobación de esta indicación. El texto final del artículo nos parece el correcto para lograr el objetivo planteado en el mensaje.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, intervengo brevemente para respaldar este segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana en relación con esta iniciativa, que busca entregar herramientas a nuestra Cancillería para solucionar muchos conflictos que afectan a nuestras misiones diplomáticas y consulares en relación con demandas deducidas por el personal chileno o extranjero contratado para servir en ellas.Las indicaciones presentadas por los diputados señores Burgos y Saffirio me parecen del todo pertinentes, puesto que buscan que no solo sea posible transigir en juicios actualmente incoados, sino que también precaver otros eventuales.Esta última figura, a mi juicio, es tanto o más relevante que la propuesta original del Ejecutivo, y de ahí mi apoyo, pues permite que antes de la deducción de acciones judiciales se puedan celebrar actos que eviten que Chile sea arrastrado a litigar ante tribunales extranjeros, con los mayores costos económicos y también políticos que ello significa.Sin embargo, no podemos dejar de mencionar que si existen estos conflictos laborales y previsionales se debe a que ha habido reiteradas situaciones de incumplimiento de la legislación laboral y de seguridad social extranjera por parte de agentes chilenos.En una misión diplomática o en un consulado hay normalmente dos tipos de servidores. El personal diplomático, que puede ser de carrera o a contrata, como ocurre con los agentes agregados civiles, y el personal sujeto a contrato local, que pueden ser profesionales o personal administrativo y de servicio, quienes se rigen íntegramente por la ley del país donde se celebra el contrato.El personal local está sujeto jerárquicamente al jefe de misión, aunque en la práctica sus jefes directos, con quienes ellos se relacionan, es personal diplomático de rango medio, secretarios o consejeros, los cuales no cuentan con formación de administración de personal y a veces adoptan decisiones inconsultas con Santiago que lesionan derechos laborales y previsionales y más de alguna vez obran de manera ilegal y arbitraria, lo que al final de cuentas deriva en demandas en contra del fisco de Chile. Algunos casos típicos son la limitación del derecho a vacaciones, el no pago de gratificaciones legales o los excesos de horas extraordinarias.A mi juicio, la Cancillería debe hacer un esfuerzo para profesionalizar la administración del personal fuera de nuestras fronteras. Ello se logra enviando administradores desde Santiago para que sean jefes administrativos de las misiones. A los diplomáticos no los formamos para andar preocupados del kilometraje de los automóviles oficiales o de consolidar cuentas corrientes bancarias, sino que los formamos para otra cosa. En una misión diplomática importante debemos ser capaces de tener administradores profesionales dedicados a brindar las condiciones necesarias para un trabajo adecuado. Ahora bien, en las embajadas pequeñas, donde está el embajador y un diplomático subalterno, obviamente debemos tener un sistema de apoyo remoto desde Chile que les facilite el desarrollo de su labor, como también mecanismos de control preventivo más exigentes para evitar que conflictos laborales y previsionales terminen generando mayores costos al erario.Por último, cuando un conflicto laboral o previsional tenga por fuente el ejercicio abusivo y/o arbitrario de la función pública de un diplomático del servicio exterior y esto se acredite de manera fehaciente, creo que el funcionario debería responder con su peculio personal, pues si bien lo ajustado a derecho es que el Estado pague por los actos ilegales de sus agentes, siempre se debe reservar el derecho a repetir la acción contra el funcionario que ha actuado al margen de la ley, violando sus deberes funcionarios.En resumen, manifiesto mi apoyo a este proyecto, pero pido que nuestra Cancillería sea más cuidadosa a la hora de supervigilar la contratación de personal en el extranjero.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
