ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONASCON DISCAPACIDAD (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 7025-31 y 7855-13) [Continuación]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal de empleos para personas con discapacidad.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, esta iniciativa, tratada en la Comisión de Superación de la Pobreza, Desarrollo Social y Planificación, recogió un sinnúmero de iniciativas plasmadas en proyectos de acuerdos y en proyectos de ley presentados en períodos legislativos anteriores.Se realizó un conjunto de audiencias, tanto con los organismos responsables de los discapacitados en Chile, como con organismos privados que han asumido competencias en términos de incorporar a ese grupo de chilenos al mundo laboral.Después de una larga tramitación -en ella se conocieron experiencias valiosas, pero principalmente nos dimos cuenta de la existencia de una línea de coherencia del gobierno a través del Ministerio de Desarrollo Social y del Servicio Nacional de la Discapacidad-, finalmente se aprobará este proyecto, después de haber cumplido su segundo trámite constitucional en el Senado, en el que se le introdujeron modificaciones, en especial respecto del porcentaje de obligatoriedad para la contratación de personas con discapacidad que se establecerá por ley.Nadie desconoce que nuestro país tiene una cultura discriminatoria, y que, por tanto, a muchas personas con pocas competencias y habilidades se les dificulta encontrar un empleo. En consecuencia, al establecer tal criterio de contratación estamos diciendo que hay que asumir la responsabilidad sobre el trato que damos a los discapacitados.Algunos organismos opinaron que no deberíamos tener una conducta proteccionista con esas personas, pues tienen la capacidad de desenvolverse y de entregar su aporte al mundo del trabajo en beneficio tanto de ellas mismas como de su familia y del país.Sin embargo, tenemos que avanzar mucho en la materia, porque respecto de los discapacitados existen problemas en cuanto al transporte público y al acceso a las distintas instancias, lo cual, sin lugar a dudas, se refleja más fuertemente en las empresas (cualquier empresa), donde se deben adecuar las condiciones para que personas con distintos niveles de discapacidad puedan efectuar un verdadero aporte.Para ello, este año se observó la aplicación de un criterio del Ministerio del Trabajo y del Sence, pues en el programa +Capaz se crearon cursos especializados para un porcentaje de personas con discapacidad con la finalidad de que utilicen esos recursos estatales disponibles y adquirieran habilidades y competencias para desempeñarse en el mundo laboral.No obstante, varios nos quedamos con un gusto amargo por el pequeño porcentaje de obligatoriedad para la contratación de personas con discapacidad aprobado. Nos habría gustado una proporción mayor. Pero, ciertamente, constituye un primer avance que nuestro país incorpore en su legislación la obligación -no se trata de algo discrecional- para las empresas de que los discapacitados cuenten con un cupo laboral en ellas.Por otra parte, tenemos que seguir avanzando en materia de capacitación y de reconocimiento del derecho que tienen las personas con discapacidad a desenvolverse en cualquier ámbito. Creo que todos los proyectos que hemos aprobado durante este año en distintas áreas, por ejemplo, el que otorga a las personas no videntes el derecho a ejercer como jueces, entre muchos otros, apuntan en el sentido correcto: actualizar a nuestro país en materia de integración, de no discriminación mediante el establecimiento de públicas que consideran a los discapacitados como sujetos de derecho.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, el presente proyecto de ley constituye un anhelo de muchos quienes hemos patrocinado diferentes mociones cuyo único objetivo ha sido siempre reivindicar a las personas con capacidades diferentes y poder abrirles cada vez más espacios de integración en nuestra sociedad.Agradezco al Ejecutivo por haber acogido esta inquietud y que hoy podamos analizar la iniciativa en discusión en tercer trámite constitucional.Este proyecto es de toda justicia, porque lo que buscamos es incluir a gente que hoy se encuentra marginada de la vida laboral, ya que como sociedad no hemos estado a la altura y no hemos generado las condiciones necesarias para tener una sociedad más inclusiva. Para ello debemos adaptar las estructuras culturales, económicas y políticas, incluyendo, por supuesto, la adaptación de la normativa vigente, para todos quienes tengan capacidades diferentes.En tal sentido, esta iniciativa responde a la exigencia legal de igualdad de oportunidades y al principio fundamental de accesibilidad, consagrado en la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones Unidas, ratificada por Chile en 2008.Además de ello, tiene el mérito de que pretende contribuir a cambiar las lógicas con las cuales se incorpora al mercado del trabajo a personas con capacidades distintas, valorarlas hasta entender que aportan, no solo en el puesto de trabajo, sino también al equipo. Son destacables el rendimiento y el compromiso que tienen las personas con capacidades diferentes con su trabajo y las tareas específicas, lo que finalmente aporta a la productividad, así como a generar mejores ambientes laborales.Dicho lo anterior, debo hacer presente mi aprensión sobre el proyecto.Cuando planteamos la iniciativa siempre se habló de 2 por ciento de inclusión laboral tanto en el sector público como en el privado; sin embargo, hoy vemos que las modificaciones del Senado reducen dicha proporción a 1 por ciento. Esa cifra no da cuenta de todos los profesionales -jóvenes, mujeres y hombres- que tienen el deseo de entrar al mercado laboral, ya sea público o privado.Es cierto que ello se puede entender como un primer paso. Pero, ¿por qué ese primer paso no puede ser con un esfuerzo aún mayor, más todavía si vemos que la propia Comisión Asesora Presidencial sobre Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad en abril del presente año propuso para comenzar una proporción de 2 por ciento, con una revisión y un aumento cada dos años, y una meta última de 5 por ciento? Al respecto, el informe final de dicha instancia señala: “En relación al porcentaje de la cuota tanto en el sector público como en el privado debe ser de 5 por ciento como meta final, la cual debe partir con un mínimo de 2 por ciento y aumentar gradualmente cada dos años.”.En esa línea, aquí mismo, en la Cámara de Diputados, tenemos contratadas aproximadamente 1,5 por ciento de personas con discapacidad. Por tanto, ¿por qué no seguir las recomendaciones hechas por la comisión creada especialmente al efecto por la Presidenta Bachelet?Evidentemente, me encantaría que este proyecto se despachara lo más pronto posible, para que sea ley de la república. Pero también creo que si tenemos la posibilidad de mejorar el porcentaje de inclusión en una comisión mixta, deberíamos hacer el esfuerzo. Siento que es una deuda que tenemos con las personas con capacidades diferentes, de la cual debemos hacernos cargo.Sin embargo, y formulada mi aprensión respecto de las modificaciones del Senado, no me queda más que señalar que con esta iniciativa estaremos dando un paso hacia adelante para convertirnos en un país más respetuoso, más digno y más desarrollado. Ello, porque la integración social no puede ser solo un bonito discurso, sino que necesariamente debe traducirse en acciones concretas que la afiancen y la vuelvan parte de nuestra cultura.Por lo expuesto, pido a la Sala que por favor trabajemos y analicemos la posibilidad de ir a una comisión mixta para subir la proporción del 1 por ciento aprobada por el Senado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero agradecer el esfuerzo realizado por distintos diputados, quienes inalterablemente han estado ocupados de la integración de las personas con capacidades diferentes. Me refiero, por supuesto, a Claudio Arriagada, Marcela Hernando, Andrea Molina y Miguel Ángel Alvarado. Ellos y muchos otros colegas permanente y consistentemente han elaborado iniciativas de ley y proyectos de resolución tendientes a que tengamos un Chile más inclusivo y diverso.Francamente, para una sociedad pluralista y diversa resulta importante el que las personas con capacidades diferentes puedan encontrar la forma de capacitarse y de incorporarse al mundo laboral.Qué duda cabe de que fundaciones como Tacal y otras hacen un esfuerzo significativo en el ámbito de la formación de capital humano, con una tarea realmente encomiable, difícil y compleja.El proyecto que estamos a punto de votar establece elementos relevantes para que haya consistencia entre la formación de capital humano y el esfuerzo de aquellas personas que, con enorme sacrificio, tanto de ellas como de sus familias, logran desarrollar habilidades, destrezas y conocimientos que les permitan ingresar al mundo laboral, pero que, desgraciadamente, no siempre encuentran las alternativas concretas para incorporarse a un espacio de trabajo definitivo.Tal como se ha establecido tanto en nuestro país como en otros, un verdadero plan de inserción y de igualdad de derechos y deberes debe incluir una oportunidad de trabajo y desarrollo. No cabe duda de que los otros elementos en los cuales se ha hecho hincapié, como el que señaló el diputado Arriagada en relación con otros proyectos que hemos discutido en la Cámara de Diputados, van en el sentido correcto y son parte de la sinergia propia de un país que pretende avanzar progresivamente para convertirse en una sociedad más equitativa, justa e inclusiva.Como ha venido sosteniendo nuestro país en distintas foros internacionales, tanto en el contexto de las Naciones Unidas como en el de otros organismos internacionales, el hecho de tener una legislación adecuada debe complementarse con la entrega de oportunidades reales para las personas con capacidades distintas. Debe considerarse que estamos hablando del 13 por ciento de la población nacional; de gente que, de una u otra manera, tiene alguna discapacidad que no le permite desarrollar sus actividades profesionales, académicas, laborales, etcétera, de la misma forma que el resto de los chilenos.Felicito a quienes han tenido la constancia necesaria para sacar adelante esta iniciativa. En ese sentido, ha habido un esfuerzo sinérgico importante entre senadores y diputados, quienes han buscado una manera adecuada de incentivar el empleo para personas con capacidades diferentes.Por cierto, como manifestó la diputada Andrea Molina, se podría haber hecho un esfuerzo más significativo, pero este es un peldaño significativo en la larga escalera que debemos recorrer.Además de ser muy relevante que estemos legislando sobre esta materia, es una señal potente en cuanto a cómo debemos hacer mejor las cosas en este y otros ámbitos.En ese sentido, el establecer directa y concretamente que haya espacios laborales a los cuales las personas con capacidades diferentes puedan integrarse no solo es una buena noticia para el país, sino también para el gobierno de la Presidenta Bachelet y para quienes se han preocupado de desarrollar esta iniciativa con mucha consistencia y perseverancia, porque, desgraciadamente, no siempre han encontrado el apoyo del sector privado para sacarla adelante.Como sabemos, nos acercamos al inicio de la Teletón, que es una iniciativa importante para hacer de nuestro país una sociedad más inclusiva y solidaria. En ese sentido, no existe manera más efectiva y concreta de dar una señal como esa que apoyar un proyecto como este en el Congreso Nacional. Una vez que entre en vigencia la ley en proyecto, tendremos un Chile diferente, un país mejor, un Chile que integre a las personas distintas, muchas de ellas con bastante que aportar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.Informo a los señores diputados y a las señoras diputadas que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la discusión de este proyecto continuará en la sesión de mañana, ocasión en la que además lo votaremos.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿podrían poner este proyecto en el primer lugar de la Tabla de la sesión de mañana? El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Diputada Sepúlveda, según el acuerdo de los Comités, ya está en primer lugar.
