MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN CON EL OBJETO DE ESTABLECER PROPORCIONALIDAD POLÍTICA EN LA MESA Y PRESIDENCIA DE LAS COMISIONES.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de establecer proporcionalidad política en la Mesa y presidencia de las comisiones de la Corporación.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Mulet.	Antecedentes:	-Moción, sesión 14ª, en 23 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MULET.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar el proyecto que modifica nuestro Reglamento interno, originado en moción de los honorables diputados Baldo Prokurica, José Antonio Galilea, Mario Bertolino,   Osvaldo Palma, Gustavo Alessandri, Carlos Vilches, Carlos Caminondo, Arturo Longton y diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle, con el objeto de establecer una proporcionalidad política en la integración de la Mesa y de las presidencias de las comisiones de la Corporación.	Como recordarán las señoras diputadas y señores diputados, la Constitución Política de la República reconoce a nuestro Reglamento como el instrumento idóneo para fijar la organización interna de la honorable Cámara y para establecer los mecanismos de designación de sus autoridades.	En materia de organización política, nuestra historia indica que la elección de los miembros de la Mesa y de las presidencias de las comisiones ha quedado entregada a pactos y acuerdos convenidos por los partidos políticos para elegir a dichas autoridades. Este procedimiento se ha aplicado desde la reinstalación del Parlamento, después de recuperada la democracia, en 1990.	Los autores de la iniciativa sostienen que, siendo la Cámara de Diputados una de las instituciones fundamentales del sistema democrático y donde se encuentran representados los principales sectores políticos, las disposiciones reglamentarias que regulan la integración de la Mesa y de las presidencias de las comisiones deberían consultar la existencia de una distribución equitativa de tales cargos, en directa proporción a la representación parlamentaria que tiene cada partido político. Agregan que la actual situación permite que importantes sectores queden excluidos de la conducción de la Corporación y de sus comisiones.	En consecuencia, la idea matriz de la moción en comento es incorporar un mecanismo de distribución proporcional de los cargos de la Mesa y de las presidencias de las comisiones.	Para cumplir tal objetivo, se propone agregar tres nuevos incisos al artículo 44 del Reglamento, en los que se regula la forma de calcular el número de cargos que corresponderá en la integración de la Mesa a cada partido político con representación parlamentaria, mediante un procedimiento similar al utilizado para la integración de las comisiones.	En lo tocante a la presidencia de las comisiones, se sugiere un sistema similar al anterior, para lo cual se introducen cuatro nuevos incisos al artículo 213 del Reglamento, los que reglan pormenorizadamente la forma de calcular las presidencias que corresponden a cada sector político; establecen, además, la forma en que éstos deben elegir las comisiones por presidir.	Tal como se indica en el informe, la Comisión encomendó a la secretaría de la misma investigar los regímenes de integración y de elección de las mesas o presidencias en las cámaras de diputados de algunos países latinoamericanos y europeos, como, asimismo, la composición de las comisiones y la nominación de sus presidentes, cuadro que puede ser consultado por los señores diputados en el texto que se encuentra en sus pupitres.	La discusión general de la iniciativa se centró en la conveniencia de que la integración de la Mesa y de las presidencias de las comisiones sea generada por un acto automático o producto de negociaciones políticas. Si bien se reconoce la conveniencia de incorporar a todos los sectores en la dirección y manejo de la Cámara, tal idea no generó en el seno de la Comisión un consenso respecto de la necesidad de hacer obligatoria tal integración.	Los autores de la iniciativa sostuvieron que, en un significativo número de parlamentos, se considera la integración reglamentaria de las minorías a la gestión política y legislativa de sus órganos internos de trabajo y dirección. Plantearon que la exclusión de sectores importantes origina diversos conflictos que entraban la propia administración de la Cámara y que ello no se compadece con el sentido democrático de la institución.	Otros diputados opinaron que esta materia debe ser tratada dentro de un contexto más global de democratización de nuestras instituciones. Argumentaron que la incorporación de las minorías no es un problema que deba resolverse por la vía reglamentaria, sino mediante el libre juego de los acuerdos políticos, los cuales son más flexibles y permiten una mejor adaptación a la realidad del país. 	Luego de un extenso debate que duró varias sesiones, la moción fue puesta en votación y rechazada en general por 5 votos a favor y 8 en contra.	En consecuencia, en mérito de las consideraciones expuestas, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda el rechazo de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, los diputados de nuestra bancada presentamos el proyecto en debate porque estimamos que la gran interrogante de estos días es cómo devolvemos al Poder Legislativo su prestigio, respeto y credibilidad pública. Esta ha sido la gran tarea en la cual se han visto inmersos muchos Parlamentos del mundo cristiano occidental y, especialmente, de Asia. Ellos han tratado de resolverlo mediante diferentes formas, pero siempre han estado de acuerdo en una constante: que la mayoría debe dejar espacios a la minoría, tanto en la formación de las mesas que presiden como en las presidencias de comisiones.	Tengo aquí a la mano, y lo ha señalado el diputado informante, el estudio comparado con los Parlamentos de Austria, España, Francia, Italia, Portugal y de buena parte de los Parlamentos latinoamericanos. Como digo, en todos hay mayor o menor coparticipación de mayoría y de minoría. En Chile no hay ninguna participación de la minoría.	Últimamente se ha propuesto por algunos señores diputados crear una tercera Vicepresidencia y otorgar alguna de ellas a la Oposición, y proceder de igual forma en las comisiones técnicas. Como a Renovación Nacional esta solución le parece peregrina, la rechaza con firmeza. Entre otras razones, porque no mejora la administración de la Cámara e irroga nuevos gastos; además, sería una situación inexplicable para la opinión pública.	En consecuencia, nuestro desprestigio aumentaría en vez de disminuir. ¿Qué hacemos, entonces? Establecer un sistema de proporcionalidad que no sea consensuado, sino que se encuentre establecido en nuestro Reglamento con normas claras y precisas.	Muchos señores parlamentarios encuentran razonable esta posición; pero dicen que en este período es imposible porque los diputados de la Concertación, usando una expresión muy folclórica, “ya se repartieron el animal”, y saben cuándo y a quiénes les toca la presidencia, las vicepresidencias de la Mesa y las presidencias de las comisiones. Un huaso habría dicho que saben perfectamente a quién le toca el filete, el lomo, las patitas o los chunchules. ¡Mala práctica parlamentaria, señores diputados! En todo caso, podríamos buscar soluciones basadas en la eficacia y que no nos obligaran a una rotativa permanente. Podríamos crear sin costo para el sistema, vicepresidencias en las comisiones técnicas y ciertamente recibir muchas otras sugerencias, como la que hoy planteamos, para ser votadas en un segundo informe.	Por eso, rogamos a la Cámara aprobar el proyecto en general. La realidad es que actualmente nuestra Cámara funciona mal. Sobre la materia, el honorable diputado Carlos Montes, quien, a mi juicio, cumplió una excelente presidencia, nos dejó un estudio completísimo sobre la realidad de nuestro quehacer; y, en materia de modernización, señala: “El tercer elemento que confluye en este diagnóstico dice relación con la modernización del Parlamento. El tema de la modernización estuvo en boga los años siguientes a la reinstalación, pero lamentablemente mucha gente confundió modernización con compra de computadores y, al final, todo terminó con una sensación de despilfarro, inutilidad y desprestigio -y agrega-: Es preciso, entonces, efectuar un verdadero y comprometido esfuerzo por incorporar la modernidad, entendida ésta no sólo como la automatización de nuestro quehacer, sino más bien como el logro de mayores niveles de eficiencia de nuestro entorno productivo, la mejor gestión de nuestro recursos, la mejor preparación de nuestro personal y la eliminación o reducción de procesos o sistemas que no generen verdaderos aportes al trabajo legislativo”.	Me felicito de que hayamos tenido un Presidente que ha hecho un estudio tan acucioso sobre esta materia. Ojalá que fuera leído por todos los señores parlamentarios y que sacáramos algún resultado positivo de ello. Es indudable que la repartija entre los que mandan no puede ser buena consejera en esta materia. No se debe dejar todo para la mayoría y excluir absolutamente a la minoría.	En iguales términos, en nuestra Cámara no existe una fiscalización adecuada de su abultado presupuesto.	Por eso, hemos solicitado insistentemente una auditoría externa, que se debería realizar, a lo menos, dos veces al año.	Para terminar y no aburrir mucho a esta honorable Cámara, quiero citar tan sólo dos ejemplos. Los viajes, que tanto interés despiertan en nuestros distinguidos colegas. El ex Presidente, aquí presente, don Gutenberg Martínez, con muy buen criterio, después de un trabajo ímprobo, logró establecer un acuerdo marco aceptado por la unanimidad de la Cámara, en virtud del cual se establecían los organismos en los que nos haríamos representar, y se señalaba la proporción política de los miembros de las respectivas delegaciones, cuidando siempre que existiera, a lo menos, un diputado del sector minoritario. En aquella época entendimos que dicho acuerdo marco sólo se podría alterar por la unanimidad de los comités. Ahora, se sostiene una cosa muy diferente. Renovación Nacional quiere advertir a la Cámara sobre la necesidad de retornar a la austeridad en esta materia.	Termino diciendo que Renovación Nacional está dolida. Nuestro ex comité, diputado señor Baldo Prokurica, me señala que fue requerido por el jefe del Comité de la Democracia Cristiana para que, en la comisión que investigaría el caso Matute Johns, nuestro partido votara por el diputado señor Sergio Ojeda, y que en la próxima comisión que se formara, de las Pymes, la Democracia Cristiana votaría por el candidato de la Alianza, señor Haroldo Fossa. Nosotros cumplimos; la Democracia Cristiana, no.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, en abril de 1998, junto con los parlamentarios señores José Antonio Galilea, Mario Bertolino, Osvaldo Palma, Gustavo Alessandri, Carlos Vilches, Carlos Caminondo, Arturo Longton y las diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle, presentamos a esta Cámara una modificación del Reglamento para establecer la proporcionalidad política en la Mesa, Presidencia y en las comisiones de trabajo para revertir una situación que nos parece injusta, antidemocrática y que no representa la realidad nacional.	Sólo a fines de 1999 -en noviembre para ser más exactos-, y después de múltiples dilaciones, la Comisión accedió a iniciar su discusión, culminándola recién en enero del año en curso; y ahora, en junio, se encuentra este proyecto en la Sala.	Por cierto, la demora no resulta imputable a quienes hemos impulsado esta iniciativa, sino -lo digo claramente- a quienes pretenden perpetuar un sistema que ha demostrado ser ineficiente, poco transparente e injusto con la Oposición, y que consagra el comportamiento de los parlamentarios de la Concertación, quienes, aprovechando su frágil y transitoria mayoría, imponen sus criterios para asumir la representación total de la Cámara.	Nuestras razones para presentar este proyecto son de tres clases: las primeras, relativas a la eficiencia del trabajo parlamentario; las segundas, son consideraciones del respeto democrático por las minorías, cuando éstas representan a la ciudadanía por mandato, y las terceras, se refieren a la trasparencia en la administración.	Aquí hay cincuenta diputados elegidos con altas mayorías que no integran ningún órgano directivo de esta Corporación. El 41,6 por ciento de la representación parlamentaria no ejerce ningún cargo en la Mesa ni preside comisión alguna de las dieciocho permanentes. Me pregunto: ¿qué tipo de democracia se vive en nuestra Corporación?	Según el cuadro político, actualizado a enero del presente año, la corriente que logra casi el 50 por ciento de las preferencias en la última elección presidencial simplemente no existe, no es reconocida en la Cámara, que, paradójicamente, es la que concentra las funciones de control del gobierno.	Un gobierno que cuenta en la Cámara de Diputados con una frágil mayoría obsecuente lo único que logra es alejar aún más las posibilidades de ser controlado y fiscalizado.	¿Alguien imagina a la actual Mesa de la Cámara, íntegramente concertacionista, exigiendo con independencia una determinada agenda legislativa? Las reuniones de la semana pasada son una evidente demostración de lo anterior. Se repite la historia. La Cámara de Diputados es para el gobierno un mero buzón y las declaraciones del Presidente de la República en el día de ayer son un ejemplo de ello.	La independencia de los poderes del Estado, argumento tan socorrido por la Concertación en el último tiempo, se va al tacho de la basura cuando se trata de reconocer a la Oposición su representatividad en esta Cámara.	¿Qué separación de poderes existe cuando por razones políticas coinciden siempre en lo mismo?	A continuación me haré cargo de las razones expresadas por la Concertación para oponerse a una reforma reglamentaria que garantice la expresión de las minorías.	El más usado y que recién explicaba el diputado señor Alessandri es, quizás, el más débil y el más impresentable: esto ya está definido por todo el año 2000 y no se puede variar.	La Constitución Política y la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional reconocen al Reglamento de la Cámara de Diputados como el instrumento idóneo para fijar su organización interna y establecer los mecanismos de designación de sus diversas autoridades. Sin embargo, lo indicado anteriormente, que se inspiró en la necesidad de brindar al Congreso una mayor autonomía respecto de los otros poderes, a mi juicio, en estos últimos dos años se ha prestado para que la mayoría ocasional aplaste a la minoría y se produzca precisamente el efecto contrario. Es decir, una conducción de la Cámara más dependiente y obediente al gobierno. Esto no es democracia, sino, justamente, todo lo contrario.	Se ha señalado que desde siempre en nuestra organización política, la elección de los miembros de la Mesa y de las presidencias de las comisiones ha quedado entregada a los acuerdos de las diversas corrientes políticas que se han logrado construir al interior de la Corporación. Este argumento de la tradición resulta sólo una excusa para no ceder lugares de privilegio en la Cámara, ya que, de aferrarnos a él, no sería posible hacer ninguna innovación que resulte ser evidentemente necesaria, como explicaba el diputado señor Alessandri hace un minuto atrás.	¿Por qué en lugar de que la Mesa y presidencias de las comisiones queden entregadas a los acuerdos de un grupo reducido de representantes de la mayoría no le entregamos a toda la ciudadanía la posibilidad de definir cuál es el porcentaje de injerencia que le otorga a cada bloque político en esta Cámara? ¿No resulta eso más democrático? ¿No lo ha planteado el Presidente y sus autoridades sólo hace algunos días?	Pedimos en la Comisión de Régimen Interno que su secretaría investigara los regímenes de integración y de elección de las Mesas y presidencias de las Cámaras de Diputados de algunos países latinoamericanos y europeos, como asimismo la composición de las comisiones y la nominación de sus presidentes.	Las conclusiones son meridianamente claras. La gran mayoría reconoce a la minoría en cuanto a considerar el derecho a integrar Mesas y presidir comisiones. Es así en Brasil, Colombia y Ecuador. En Austria rige el principio de la representación proporcional, que es justamente el que hemos querido aplicar en esta modificación reglamentaria. En Francia se reproduce en la integración de la Mesa la configuración política de la Asamblea. En Italia se exige que todos los grupos parlamentarios estén representados en la Mesa y en las comisiones. En Portugal el presidente se elige por mayoría absoluta y las presidencias de las comisiones se distribuyen entre los grupos parlamentarios en proporción a su respectivo número de diputados.	La razón de ser de estas disposiciones en la mayoría de los parlamentos del mundo es porque antes que nosotros han llegado al mismo resultado: la exclusión de sectores importantes genera diversos conflictos que entraban la propia administración de la Cámara y que ello no se compadece con el sentido democrático de la institución.	El valor de la experiencia extranjera, tan importante para la Concertación en otras materias, hoy se desconoce; el desarrollo democrático internacional, que siempre los cautiva, ahora no sirve.	Es evidente la fragilidad de las razones de quienes se oponen a esta reforma del Reglamento. En primer lugar, se dice que esta materia debe ser tratada dentro de un contexto más global de democratización. En diversas conversaciones con jefes de bancadas de la Concertación siempre se me planteó, como jefe de bancada de Renovación Nacional -y también se hizo con la UDI-, que muchos dirigentes no estaban contentos con lo que ocurría en la Cámara y que eran partidarios de que la Oposición, en la que militan casi la mitad de los diputados, tuviera participación en la Mesa y en las presidencias de las comisiones. Sin embargo, en el momento de decidir sobre el proyecto, no hubo ni un solo voto favorable de la Concertación. O sea, las conversaciones de pasillo y las buenas intenciones jamás se materializaron.	En segundo lugar, se dice que la incorporación de las minorías no es un problema que deba resolverse por vía reglamentaria. ¿Cuál es la vía entonces? ¿Dejarlo entregado al capricho de la mayoría sin ninguna lógica y responsabilidad? Una vez más, simplemente una excusa para sustentar lo que no resulta aceptable.	También se ha dicho que en el período pasado tal integración existió sin necesidad de una reforma reglamentaria. Por cierto, no sería necesaria si tuviéramos la certeza de que la mayoría de la Cámara va a tener un criterio amplio y un espíritu participativo y democrático. Lamentablemente, no ha sido así, y hoy vemos que el sectarismo y la exclusión es el criterio que determina sus conductas en lo que a la integración de la Mesa y presidencias de comisiones se refiere.	En verdad, si todas las personas tuvieran un comportamiento sensato y respondieran sólo a buenas intenciones -lo que es una utopía-, no necesitaríamos ni de reglamentos, ni de leyes, ni de una carta fundamental.	Lo único cierto de este argumento es que indudablemente la Cámara funcionó mucho mejor cuando en su conducción estaban comprometidos todos los sectores políticos, no como ahora, que día a día se pueden percibir síntomas de retroceso en su transparencia y en nuestra convivencia cotidiana.	Lo que proponemos no es una solicitud graciosa de concesión, sino que simplemente se nos reconozca como oposición en forma exacta y proporcional de acuerdo a lo que somos; que se nos respete. 	El supuesto de la democracia es el pluralismo de las fuerzas políticas y la existencia de oposición. Como consecuencia de lo anterior, la democracia se caracteriza por la limitación del poder en el doble sentido de la limitación de la mayoría y del gobierno.	La Concertación está dejando activada, a mi juicio, una bomba de tiempo, ya que es sabido que la concentración del poder hace que los que lo ejercen se vean inducidos a abusar de él.	Hagan esfuerzos, estimados colegas y amigos de la Concertación, de autoimponerse un límite y entreguen a la Oposición lo que resulta lógico y justo. De lo contrario, háganse responsables del deterioro y menosprecio que tiene hoy gran parte de la opinión pública de nuestro trabajo y de la Corporación.	Se nos dirá que 70 diputados son más que 50. Sin embargo, ¿esa diferencia justifica la concentración casi total del poder de la Cámara? Son miles de ejemplos en los que queda de manifiesto el peligro de la prepotencia de las mayorías legislativas; pero cuando no se quiere escuchar, simplemente no se escucha.	A mi juicio, la actual situación debilita la función del Congreso, puesto que la representación de la minoría es menoscabada y afecta el fortalecimiento del sistema democrático al deteriorar paulatinamente su relación con la ciudadanía. La acción del parlamento va siendo sustituida por una función informal de enlace con el Ejecutivo, lo que puede llegar a convertirla sólo en una especie de lobby. Hay quienes han pretendido corregir esta situación mediante un camino distinto.	Quiero ser justo y agradecer y reconocer los gestos del actual Presidente de la Cámara de Diputados, señor Víctor Jeame Barrueto, como también los del Vicepresidente, señor Waldo Mora, quienes han planteado caminos de solución que a veces hemos compartido. El diputado señor Carlos Montes, cuando fue Presidente, planteó una vía que no compartimos, porque creemos equivocado resolver este problema mediante la creación de nuevos cargos, pues con ello se podría abrir la puerta infinita y absolutamente ineficiente de crear cargos para cada pretensión, con gran costo de recursos fiscales e inconveniente de reproducir, como ha ocurrido en otros lugares.	El proyecto señala que es necesario establecer fórmulas que flexibilicen el actual estado de cosas mediante la creación de instancias resolutivas con amplia representación, que permitan agilizar los procesos de toma de decisiones, en particular las de orden administrativo. “Asimismo -leo en forma textual-, la composición más integral de las diferentes sensibilidades políticas representadas en la Cámara de Diputados, permitirá la mayor eficacia del proceso legislativo y del ejercicio de las facultades fiscalizadoras que le son propias.	“Finalmente, que en la Cámara de Diputados estén representadas todas las mayorías como las minorías políticas del país, por lo que es necesario que esa expresión de pluralidad y diversidad esté reflejada en la Mesa de la Corporación”.	Las consideraciones anteriores avalan nuestro proyecto que, sin aumentar el aparataje administrativo, cumple los mismos objetivos que se pretende obtener creando una burocrática tercera vicepresidencia. Nuestra propuesta es más lógica y conveniente: simplemente se trata de otorgar a cada sector político el lugar que le corresponde en la Cámara, reflejando más fielmente lo que ha expresado libre y democráticamente la ciudadanía al renovar periódicamente a sus parlamentarios.	Señores diputados de la Concertación: ser democrático significa asumir este sistema cuando conviene y cuando no. No es posible que en la Cámara de Diputados, denominada el templo de la democracia, no haya democracia.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio  Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el diputado señor Baldo Prokurica y otros parlamentarios han planteado la necesidad de que la Oposición se integre a los órganos dirigentes de la Cámara de Diputados, de los que en la actualidad se encuentran ausentes, y afirman que debe existir una presencia proporcional de todos los sectores en dichos organismos como condición para el funcionamiento de un Congreso verdaderamente democrático. En lo personal, considero razonable esta demanda y creo que en el ámbito de una normalización de las relaciones políticas e institucionales en nuestro país, ello debería resolverse satisfactoriamente no a través del Reglamento, sino mediante un acuerdo político que reconozca los resultados electorales y permita tener un cuadro más global donde verdaderamente prime la proporcionalidad, el pluralismo y la democracia.	Sin embargo, quiero subrayar que los mismos principios que están detrás de la argumentación del diputado señor Prokurica requieren de una coherencia y de una voluntad política que la Derecha no ha tenido en estos años para reformar las instituciones y dejar atrás definitivamente la anacrónica y divisoria presencia de los enclaves autoritarios. No se puede hablar de proporcionalidad sólo cuando conviene, porque este es un principio. No se puede hablar de proporcionalidad y después rechazar este principio, como lo ha hecho la Derecha durante estos años cuando se trata de modificar la actual ley electoral binominal, pensada y generada por la dictadura para garantizar la presencia de la Derecha por secretaría, lo que tergiversa la voluntad popular, desprecia el concepto de mayoría política y excluye a sectores que deben estar en el parlamento de acuerdo con su presencia en la sociedad.	Ése es un primer vicio de fondo que hay que resolver si el diputado señor Prokurica y los demás colegas de la Oposición realmente quieren que el Congreso sea plenamente democrático y refleje la soberanía popular. Aprobemos una ley proporcional que permita que los diputados elegidos correspondan verdaderamente al voto emitido por los ciudadanos en las elecciones, y no como ocurre en la actualidad, que la Derecha se autogarantiza una cantidad de parlamentarios sólo en virtud de una ley que obliga a la Concertación a doblar a la Derecha para obtener los dos diputados o senadores que serán electos en los distritos o circunscripciones. Estimado diputado Prokurica: esto es injusto, arbitrario y vulnera gravemente la soberanía popular.	Tampoco se puede hablar de que el Congreso refleje la expresión ciudadana si al mismo tiempo el sector político que representa el diputado señor Prokurica mantiene prisionero al Senado de la República con la presencia de senadores designados y vitalicios que representan, ni más ni menos, el 21 por ciento de su composición y que incorpora en su seno a una bancada militar -el estudio comparado debió extenderse a una situación de esta naturaleza-, cuestión que no ocurre en ningún parlamento democrático del planeta. ¡No existe parlamento en el mundo donde exista un señor como el senador Martínez Busch, ex almirante de este país, que se permita decir que el fallo de la corte de apelaciones de Santiago es un “golpe de estado judicial”! Insisto, no es posible encontrar en el mundo un Senado que tenga una composición de esta naturaleza. Aquí hay una bancada militar cuya misión es impedir que se reúnan los quórum necesarios para reformar el texto constitucional y garantizar la presencia de ex uniformados que actúan crecientemente en el país como verdaderos poderes fácticos. Además, quiero recordar que la idea de mantener senadores vitalicios fue pensada exclusivamente para garantizar al ex dictador Pinochet una colocación política institucional y el fuero parlamentario, a fin de evitar un eventual proceso en su contra, lo que finalmente ha demostrado ser ineficaz para contener las razones esgrimidas por la justicia chilena.	Invito a reformar la Constitución y a permitir que todos los senadores sean elegidos de acuerdo con la fuerza electoral real existente en la sociedad, eliminando la imposición de la dictadura y de la Derecha. Es unilateral pedir que en la Cámara de Diputados la Concertación renuncie a la mayoría que le ha entregado la ciudadanía en virtud de la cual se elige a las autoridades del parlamento si al unísono se mantiene al Senado enclavado en el pasado e impedido de expresar la voluntad soberana del país. Por ello, estimo plenamente pertinente la prioridad que el Presidente Ricardo Lagos otorga a las reformas políticas e institucionales y el consenso al que convoca a todas las fuerzas de Gobierno y Oposición, con el fin de constituir un estado de derecho moderno en el cual todos nos sintamos representados y podamos colaborar y competir con reglas de juego que no acepten tutelas militares o condicionamientos de ninguna especie que limiten la participación plural de todas las fuerzas en las diversas instancias del Congreso.	Es vergonzoso que el Presidente de la República, que, constitucionalmente, es el jefe supremo de las Fuerzas Armadas, no pueda llamar a retiro a los altos mandos de las instituciones castrenses, o que éstas se autoatribuyan un rol a través del Consejo de Seguridad Nacional, y que ninguna de estas cosas estemos dispuestos todavía a cambiarlas, después de diez años de transición.	Al hablar de soberanía popular, pido coherencia, lo que implica aprobar en el Parlamento la propuesta del Presidente Ricardo Lagos, a fin de que los ciudadanos puedan decidir sobre un conjunto de temas a través del plebiscito o referéndum, como sucede en muchos países, porque los estudios com-parados, diputado Baldo Prokurica, hay que extenderlos, y estos demuestran que en Italia, Suiza, Francia, Alemania se realizan plebiscitos. Por lo tanto, la Derecha debería aprobar la consulta popular sobre grandes temas, como lo está planteando el gobierno.	Entonces, avancemos conjuntamente en las reformas sociales, económicas, culturales y políticas, a partir de las propuestas que, como candidatos, formularon al país Ricardo Lagos y Joaquín Lavín. Creemos un clima de unidad nacional para superar las diferencias del pasado y colaborar cada cual, desde su percepción y lugar institucional, en la construcción de un Chile moderno; pero seamos coherentes: apliquemos el principio de la proporcionalidad a la Mesa y a las presidencias de las comisiones de la Cámara de Diputados; eliminemos la ley electoral binominal mayoritaria, la institución de los senadores designados -que ha dado origen a la bancada militar del Senado-; suprimamos el Consejo de Seguridad Nacional, garanticemos un país democrático, con reglas claras, donde podamos colaborar y competir; pero no nos pidan sólo y unilateralmente, donde le conviene a la Derecha, que se modifiquen los términos de las relaciones políticas.	Deseo ratificar que soy partidario de un acuerdo político en la Cámara de Diputados para que la Oposición integre la Mesa y presida comisiones de la Corporación; pero quiero avanzar al mismo tiempo en las otras reformas, que permitan que el sistema político chileno sea proporcional, pluralista y democrático en su conjunto y no sólo donde le conviene a la Derecha seguir manteniendo las redes de protección que en la actualidad tiene para garantizar una presencia parlamentaria o de otra naturaleza.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, nos regimos por un sistema democrático representativo, pues elegimos nuestros representantes al Senado y a la Cámara de Diputados. Se entiende que el Congreso es la expresión de la voluntad política del país. Lamentablemente, puertas adentro no existe ese juego democrático. Si analizamos la composición de la Mesa, el Presidente, el Primer Vicepresidente y el Segundo Vicepresidente pertenecen a la Concertación; las comisiones de trabajo, todas son presididas por un representante de la Concertación. Si se nos ocurre formar una comisión investigadora, también la preside un diputado de la Concertación. ¿A quién se fiscaliza? Al gobierno de la Concertación. ¿Quién preside la comisión investigadora? Un parlamentario de la Concertación.	Entonces, la pregunta es: ¿dónde está el pluralismo? ¿Dónde está la diversidad? ¿Dónde está la garantía que deben tener los ciudadanos de que se investigarán situaciones irregulares, si resulta que quienes la llevan a cabo, quienes controlan el juego democrático -si es que existe- al interior de la Cámara de Diputados son los partidos oficialistas que sustentan al actual gobierno? Entonces, que no venga el señor Leal a hablar de democracia.	Aquí se produce una paradoja, porque estamos hablando de 120 diputados, 70 de los cuales son de la Concertación. Si vemos la relación -la vamos a traer, porque la tenemos- de cómo fue elegida una gran parte de los parlamentarios de la Concertación, gracias al sistema binominal que tanto critican, podemos apreciar que hay diputados que obtuvieron un seis por ciento de la votación y están sentados en esta Sala. ¿De qué sector son? De la Concertación. Entonces, que el señor Leal no venga a hablar de democracia.	Los representantes del oficialismo tienen dos discursos: puertas afuera, ante las delegaciones, en conferencias de prensa, hablan de participación, de democracia, de preocupación por las minorías, de pluralismo, de que es necesario preocuparse de las minorías discriminadas; pero resulta que en la Cámara de Diputados, donde debe llevarse a la práctica ese discurso, el poder total y absoluto es de ellos, de la Concertación. Señores miembros de la Concertación, seamos consecuentes con lo que decimos.	Entendemos por participar el acto de estar, de decidir, de opinar. Y eso, aquí no sucede: no se participa, no se puede opinar ni decidir.	La facultad fiscalizadora es un chiste. ¡Cómo no va a serlo si los proyectos de acuerdo que se presentan en la Sala para constituir comisiones investigadoras se rechazan permanentemente! ¡Cómo los diputados oficialistas van a permitir que los de Oposición fiscalicen a quienes forman parte de su propio gobierno! Entonces, ahí tampoco existe democracia.	Hay un tema que no se ha tocado: el de la responsabilidad. La Cámara de Diputados funciona gracias a un presupuesto de miles de millones de pesos -50 mil millones, según me acota un colega-. Esto es importante que lo escuche la ciudadanía. ¿Los diputados de la Oposición tenemos responsabilidad en la administración de esos 50 mil millones de pesos? ¡No la tenemos! Sin embargo, somos solidarios en su administración. Entonces, creo que ha llegado el momento de poner las cosas en su lugar: no nos haremos responsables de una administración que no nos corresponde, que nos margina y discrimina.	Quiero hacer notar al señor Leal que la democracia no significa decir si tú me das, yo te doy. Si no hay democracia total en el Senado, no implica que también debemos responder aquí con la misma moneda. La democracia se practica, es un modo de vida, se siente; pero pareciera que para el señor Leal la democracia es sólo una circunstancia, una conveniencia. Quiero pensar que es una reminiscencia de su pasado político reciente.	Por eso, llamo a los diputados de la Concertación a ser consecuentes y poner en práctica aquí el discurso que hacen afuera.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer algunos comentarios sobre lo expresado por el diputado señor Leal. A mi modo de ver, ha demostrado no entender lo que debe ser un buen funcionamiento democrático de esta Corporación.	Es cierto que si aplicáramos el sistema proporcional D’Hondt, vigente hasta 1973, se producirían diferencias en la composición de la Cámara. La Alianza por Chile no tendría 50 diputados, sino 51; la Democracia Cristina no tendría 40 diputados, sino 32, y la Izquierda subiría en 7 diputados; pero no se puede decir que eso produciría distorsiones enormes en el sistema democrático del país, porque, insisto, nuestra Alianza aumentaría el número de representantes en esta Corporación. De manera que si vamos a hablar con la verdad, o sacando elementos de sistemas anteriores, digamos cuáles son los resultados.	También se acusa al Senado. En esta materia, la cámara alta al menos puede demostrar que sí hay proporcionalidad, pues su Presidente es democratacristiano, su Vicepresidente, de Renovación Nacional; las presidencias de sus comisiones están adecuadamente repartidas y con eso se exhibe un trabajo mucho mejor.	Se alude también a los senadores designados, en circunstancias que algunos de ellos funcionan con las bancadas de gobierno, lo que a veces se olvida decir. Hay dos senadores que pertenecen a la bancada radical, cosa bastante curiosa, porque ni siquiera fueron elegidos como tales y ahora sí constituyen una bancada. Incluso, el senador Boeninger forma parte de la bancada democratacristiana. Estas cosas hay que decirlas, pues parece que los senadores designados o institucionales sólo tienen una supuesta representación en favor de la Alianza por Chile, cosa que dista mucho de ser cierta.	Vamos al punto de fondo. Aquí no se pretende hacer un cambio total de la Constitución, sino señalar en un elemento concreto cuál es el espíritu democrático. Si nosotros somos tan malos, si tenemos tan poco espíritu democrático, es una buena oportunidad para el diputado señor Leal de probar que él sí lo tiene, y demostrar con un primer paso que es necesario democratizar nuestras instituciones y lograr que en la Cámara haya mucho más democracia.	El tema de fondo es analizar cómo se administra mejor la Cámara. Los dos criterios son básicos: cómo la Cámara es más democrática y cómo, más eficiente. Es evidente que ambos principios se cumplen con la presencia de todas las bancadas adecuadamente representadas en las Comisiones y en la Mesa. No es posible que la Mesa de la Cámara de Diputados y las Comisiones no tengan bien representados a 50 diputados, como aludía el diputado señor Prokurica, que constituyen el 41,6 por ciento de la Cámara. Eso no es correcto y no lo ha sido en la historia de esta Cámara. Es cosa de pensar que en los dos períodos anteriores hubo un acuerdo político real entre todas las bancadas para tener una adecuada representación tanto en la Mesa como en las Comisiones.	Además, es evidente que no sólo por un problema de imagen democrática, sino también de administración, la Cámara funcionaría mucho mejor, con mucha más capacidad de fiscalización, como decía el diputado señor Longton, y las relaciones entre nosotros serían mucho mejores si tuviéramos una representación adecuada y se pudiera reflejar en la Mesa y en las Comisiones la verdadera proporción que existe entre nosotros, la cual, repito, es de 50 diputados de la Alianza por Chile. Como hoy día no tienen ninguna, no pueden hacer una adecuada labor de fiscalización.	Más allá de toda discusión que podamos tener sobre otras modificaciones o esfuerzos que debemos hacer en el Senado o en la institucionalidad del país, lo que entramparía el tema, creo que hay que realizar un primer gesto, cual es democratizar la Cámara, lograr que la Oposición, la Alianza por Chile, tenga representación. A eso insto a los diputados de Gobierno.	Es evidente que tendremos una Cámara mucho mejor y un funcionamiento más eficiente si volvemos a tener, por ejemplo, diputados tan brillantes sentados a la Mesa como Juan Antonio Coloma cuando fue Vicepresidente.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me alegro de que el diputado señor Álvarez haya puesto un poco de sentido de humor a nuestras discusiones, que a veces son tan ásperas.	En primer lugar, quiero señalar que todo sistema democrático se funda en el Gobierno, en la administración de las mayorías y en el respeto a las minorías, que tienen el derecho sagrado de censurar, criticar y votar en contra de los proyectos que le disgustan. En definitiva, ejercen el papel que les corresponde en el juego democrático.	Desgraciadamente, en nuestro país esto ha sido distorsionado por la Constitución de 1980, como bien se ha dicho acá. Voy a señalar otro ejemplo. En la actualidad, en Chile, los representantes presentes en el Parlamento tenemos un voto ponderado, porque cuando se exigen distintos quórum para aprobar las leyes, objetivamente, el voto de la Derecha vale más que el de la mayoría de la Concertación. Nosotros necesitamos 69 votos para aprobar un proyecto de ley orgánica constitucional y a la Derecha le bastan 51 para rechazarlo. Así ocurre con los distintos quórum establecidos en la Constitución Política, en que el voto de la Oposición vale mucho más que el de la Concertación.	Cuando se critica el sistema binominal, desde luego se pueden sacar cuentas, pero jamás se empata si hay 66 contra 33 ó 34. Esa cuenta nunca podría constituir un empate en una competencia deportiva; sin embargo, así es en nuestro país. Pero ése no es el fondo del sistema binominal, sino que deja fuera del espectro político a numerosas corrientes políticas que no alcanzan a tener representación. Ése es el problema de fondo. En un momento dado, en el país puede existir el peligro de que los antisistemas, siendo mayoritarios, no estén nunca representados en el Parlamento. Ése es el problema del sistema binominal.	Por otro lado, los que hemos sido parlamentarios por tres períodos, a pesar de haber llegado en 1990 en cierto ambiente de disputa, bastante combativo, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados tuvimos siete años en que el respeto que nos merecemos entre los parlamentarios se tradujo en que la propia Unión Demócrata Independiente apoyó a Gabriel Valdés para la Presidencia del Senado. En la Cámara también tuvimos una Mesa en que coexistían diferentes partidos políticos, de mayoría y de minoría. Desgraciadamente, después de esos siete años, se rompió. Analizar las causas de por qué sucedió eso daría para mucho tiempo, pero ojalá que volviera ese respeto.	Ayer, tuvimos la oportunidad de ver cómo un ministro era injustamente atacado. Además, para que la sesión de una Comisión fracasara, los parlamentarios estaban fuera de la Sala, sin entrar a la reunión, como es su obligación. Ese sistema no dará resultados y fracasará.	Quiero recordar que, con motivo de una reforma constitucional sobre las comisiones investigadoras, fuimos partidarios de que la minoría, con quórum inferiores al 50 por ciento, pudiera formar tales comisiones, pedir antecedentes. En consecuencia, somos partidarios de ese trato; pero cuando a cada momento y por cualquier situación ocurren disputas como las que hemos visto en los últimos días, indudablemente no llegaremos a ningún entendimiento, lo cual perjudica a la ciudadanía.	Asimismo, después que llegamos a un acuerdo para votar a determinada hora los proyectos, resulta que ahora se deben votar inmediatamente después de su discusión.	Entonces, se han ido perdiendo ese “fair play”, esa caballerosidad, ese buen actuar y esa buena fe que debe existir entre nosotros, los parlamentarios, a pesar de nuestras ideas discrepantes.	No creo que la solución sea obligar a la mayoría a recibir a la minoría mediante un reglamento. Eso debe estar en el buen espíritu de todos, en mejorar la calidad de la política. Para eso estamos abiertos.	No será el Reglamento el que nos imponga una norma de caballerosidad, urbanismo o democracia. Es algo que debemos asumir cada uno de los que llegamos acá. Entonces, con el objeto de que los proyectos de ley sean despachados y las sesiones no fracasen, es necesario que todos cumplamos nuestros deberes y que la Oposición juzgue severamente a los que constituimos la mayoría; tienen ese derecho y es respetado.	No creo que la administración de la Mesa, ni siquiera por el hecho de que maneje un monto de dinero, en lo cual también participa la Oposición con amplia libertad en la Comisión de Régimen Interno, nos transforme a nosotros en más caballeros o en mejores demócratas. Por el contrario, creo que eso tiene que nacer de nuestras propias conductas. Si nosotros aprendemos a respetarnos, no habrá necesidad de ningún Reglamento ni de norma obligatoria.	Con la venia de la Mesa, le concedo una interrupción al diputado señor Baldo     Prokurica.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, sólo quiero referirme al último punto planteado por el honorable diputado señor Sergio Elgueta, cual es que, a su juicio, no es necesario un Reglamento, sino que más bien una actitud de los parlamentarios.	Al respecto, estamos totalmente de acuerdo con el diputado señor Elgueta, pero sus propios jefes de bancada han manifestado justamente el criterio contrario, ya que nos han dicho que sólo respetarán o llegaremos a un acuerdo en relación con esta materia si existe una norma reglamentaria, razón por la que presentamos el proyecto. Lamento que sus criterios no sean coincidentes sobre esta materia.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Creo que las virtudes cívicas de los verdaderos ciudadanos se expresan en sus conductas, en los testimonios que cada parlamentario da al respecto. Si concurrimos a la sesión, si aquí existe un número de diputados suficiente para aprobar las leyes, si los diputados o diputadas asisten a las sesiones de comisiones y trabajan en ellas en los horarios que dispone el Reglamento, si se tratan las materias que se fijan en sus respectivas tablas en forma seria y responsable, indudablemente que nos vamos a ganar el respeto de todos; pero cuando se usan ciertos artificios, artimañas o actitudes y se está pensando en la mala fe de los demás, creo que ni siquiera una reforma constitucional va a bastar al respecto, mucho menos una ley o reglamento.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado señor Ignacio Walker.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el señor diputado.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, si comparamos la forma como se integran la mayoría y la minoría en los distintos parlamentos del mundo bajo regímenes democráticos de gobierno, ya sea en la mesa de una corporación, como esta Cámara de Diputados, o en las presidencias de las comisiones, podremos ver que se determina esencialmente mediante una decisión política y no a través de una disposición reglamentaria.	Obviamente, para los efectos de conformar esas presidencias, ya sea de la Cámara o de las Comisiones, no debemos temer al criterio de la mayoría, ya que la democracia sigue siendo esencialmente el gobierno de la mayoría. Algunos deseamos que hubiese un acuerdo más amplio que una simple mayoría, por lo que hablamos de democracia consensual o de democracia de los acuerdos. Soy muy partidario de ella, porque creo que ha dado muchos frutos en esta última década, y muchos la echamos de menos en este momento.	Reitero, para los efectos prácticos de cómo se administra una corporación, de cómo se representan o integran la mayoría o la minoría en su Mesa o en las Comisiones, se trata de una decisión esencialmente política y no reglamentaria. De hecho, durante buena parte de esta década hemos tenido integración de la minoría tanto en la Mesa como en presidencias de Comisiones, criterio que varió de un tiempo a esta parte.	Insisto, eso no es algo que se pueda establecer por reglamento, con criterio proporcional, creando una especie de camisa de fuerza por esa vía, sino por decisión política, la que, por supuesto, dependerá en gran medida del clima que exista al interior de la Corporación.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, tampoco deseo que se continúe con la actitud de denunciar las ausencias de los parlamentarios y provocar, por ejemplo, que se pague por asistencia, como si la Cámara fuera el directorio de una sociedad anónima. Muchas veces, cuando se compara el funcionamiento de las sociedades comerciales con el del Congreso, en el fondo se está diciendo: “Bueno, esto funciona bien con dinero, y esos recursos son eficientes acá o allá”. Considero que es muy diferente el funcionamiento de un banco o de una sociedad anónima, donde a los directores se les paga por asistencia, a lo que sucede aquí en el Parlamento.	En consecuencia, si practicamos esas virtudes cívicas y cumplimos con nuestros deberes, no habrá necesidad de ningún reglamento.	He dicho.
