BENEFICIOS A LOS PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA. Primer trámite Constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse, en particular, hasta su total despacho, del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín 1099-01. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hago presente a la Sala que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "suma", sólo pueden discutirse las indicaciones renovadas con 30 firmas, y que las indicaciones rechazadas en la Comisión no se discuten ni votan en la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier para plantear un asunto reglamentario.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como en el artículo 1° es donde se concentran las modificaciones y el debate, propongo que Su Señoría consulte a la Sala si podemos hablar en general y después votar sin discusión los diferentes artículos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Me parece que la proposición del Diputado señor Letelier puede ser conducente a un pronto despacho del proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me parece bien la sugerencia del Diputado señor Letelier; pero quiero saber si vamos a tener el tiempo suficiente para explicar nuestras proposiciones.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, reglamentariamente, el Orden del Día termina a las 12:30; pero el proyecto debe debatirse hasta su total despacho.No creo que el ánimo de la Honorable Cámara sea permanecer en sesión indefinidamente. Sugiero que fijemos las 13:30 como hora de votación.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, veamos cómo avanza la discusión y después fijamos la hora.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 reglamento señala que después de que hagan uso de la palabra seis Diputados, se puede solicitar el cierre del debate.En todo caso, ¿hay acuerdo para acoger la propuesta del Diputado señor Letelier en el sentido de debatir en general, y luego, proceder a la votación artículo por artículo?Acordado.
Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a emitir el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria.Durante el estudio realizado, contamos con la presencia del Ministro de Agricultura, de los Subsecretarios de Agricultura y de Hacienda, señores Alejandro Gutiérrez y Manuel Marfán respectivamente, y de los asesores del Ministerio de Agricultura.Para el despacho de esta iniciativa legal, el Presidente de la República hizo presente la "suma" urgencia, a partir del 15 de junio de 1994.Los artículos 2° y 5° no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.No existen artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.No hubo artículos suprimidos.Los artículos modificados fueron el Io como dijo el Diputado Juan Pablo Letelier y el 4°.La Comisión acogió, entre otras, las siguientes indicaciones al artículo 1°. Por mayoría de votos, para intercalar en el inciso primero, entre las palabras "predios" y "derivados", la frase ", parcelas o sitios".Para suprimir en el N° 4 del inciso primero, la frase "y que éstos sean su fuente principal de ingresos". También fue aprobada por mayoría de votos.Para reemplazar en el inciso primero la frase "dentro del plazo de un año" por "dentro de los doce meses siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial." Fue aprobada por unanimidad.No hay artículos nuevos introducidos.Entre las indicaciones rechazadas, figuran las siguientes:La propuesta por la Comisión de Hacienda, en orden a rebajar de dos a uno los predios beneficiados con esta condonación.De los Diputados señores Bayo y García, don Rene Manuel, para reemplazar la frase "al 31 de mayo de 1993" por "a la fecha de publicación de esta ley.".De los Diputados señores Aguiló, Estévez, Letelier, don Juan Pablo; y otros, para sustituir la frase "sus grados medio a máximo" por "su grado máximo", con respecto de la penalidad.Del Diputado señor Letelier, don Juan Pablo, fue declarada inadmisible por mayoría de votos, que consiste en agregar en el número 1 del inciso primero, a continuación de la palabra "naturales", la expresión "o jurídicas".Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, respecto del proyecto que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria, creo que se debería haber aprovechado esta oportunidad, tanto por el Gobierno como por la Honorable Cámara, para poner término a este período triste de la historia de la agricultura chilena. Sé que esto no es muy importante para algunos parlamentarios; pero todos los que representamos zonas rurales o estamos ligados de una u otra manera al trabajo de la tierra, actividad que no puede ser intrascendente para el país, sabemos que este tema es vital para varios miles de chilenos.El proyecto condona la deuda fiscal con la ex Cora, hasta por dos predios, parcelas o sitios derivados de la reforma agraria, a los deudores que cumplan copulativamente un conjunto de requisitos.Cuando se habla de que este proyecto representa un alto costo para el erario, resulta más bien un juego de palabras, porque el Estado de Chile nunca pagó un peso por estas parcelas.Por lo tanto, a mi juicio, se debería haber flexibilizado este proyecto, que apoyaremos de todas maneras, para facilitar el acceso de los agricultores y campesinos a este beneficio, debido a la crisis económica que afecta al sector, la cual se agravará, según lo dijeron ayer en esta Sala los señores Ministros de Estado que nos informaron sobre los próximos acuerdos internacionales de libre comercio que el país está próximo a firmar.Además, considero que, después de 20 años de transcurrido el proceso de reforma agraria, ya sin poder echar atrás el curso de la historia, debería haber existido voluntad política consensual para resarcir definitivamente a todos los propietarios y trabajadores agrícolas que se vieron perjudicados, en una y otra época de la historia del país, por todos los males y sufrimientos que han pasado. Pienso que el Supremo Gobierno debería revisar y corregir este proyecto en el curso de su tramitación.Esta iniciativa, originada en el acuerdo tributario entre el gobierno pasado y Renovación Nacional, complicará, a mi juicio, el acceso al beneficio que otorga, debido al gran número de requisitos que exige; entre otros, poseer dos parcelas. Conozco a muchas personas que tienen más de dos parcelas, por lo que no tienen derecho a ningún beneficio, pero tan empobrecidas como el que tiene dos o una, porque lo que está empobrecida es la agricultura.Considero que el proyecto debería tener más sentido social, con el objeto de dar mayores beneficios al que está dispuesto a donar, por ejemplo, la casa y el sitio a las personas que viven en el predio.Quiero dejar bien establecido en la historia del establecimiento de la ley que como ésta es la ocasión que tiene el país para reparar definitivamente esta situación, la iniciativa debería ser elaborada con sentido de país, de unidad y de justicia para los propietarios, los ex propietarios y los trabajadores.A mi juicio, el artículo 1° es fundamental, y los demás ni siquiera deberían existir; pero debería tener un sentido más amplio para favorecer a esta gente que está con múltiples problemas, los que se verán agravados en el futuro. En efecto, su número 5, entre otros, dispone que los que tengan deudas tributarias y previsionales no accederán a este beneficio, con lo cual lo limita en forma importante, porque conozco a muchos campesinos que no han pagado ni siquiera las contribuciones, porque están en ruina.Eso rigidiza el proyecto, que tiene una buena intención, pero que no podrá cuajar en definitiva, porque establece muchos requisitos copulativos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, al término del primer trámite constitucional del proyecto que condona las deudas de los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria, me gustaría señalar que el tema en cuestión apasiona a quien habla. Cada vez que se ha discutido en la Cámara el tema de la reforma agraria o de la contrarreforma agraria se ha asumido una posición muy particular y consecuente en defensa de los campesinos, que fueron los perdedores en el proceso de la contrarreforma agraria, y de los asignatarios originales. Esto tiene que ver con un compromiso particular que siento y que los socialistas compartimos respecto de dicho proceso, el cual transformó en ciudadanos con plenos derechos a un grupo importante de campesinos.El proyecto es el resultado de un proceso de negociación, como consta en los debates sobre la aprobación de la Ley de Presupuestos para 1994 y de la reforma tributaria que se efectuó en esa época. Hemos discrepado sobre sus alcances; pero el debate se ha centrado en los últimos meses en los diferentes enfoques con que se debe abordar la iniciativa; es decir, si sólo debe resolver el problema productivo de un sector de pequeños y medianos agricultores o si debe aprovecharse el esfuerzo fiscal, que asciende a 60 mil millones de pesos que el Estado dejará de percibir, para subsanar los problemas surgidos de la contrarreforma agraria.En el debate que se suscitó en el primer trámite, que quedó consignado en el informe y en el proyecto, se advierte que el ex Diputado Hugo Rodríguez y quien habla enfocamos el proyecto de manera diferente al que tenía la opinión mayoritaria. Nosotros siempre planteamos la necesidad de que el gasto fuera focalizado, por lo que somos partidarios de que el beneficio se otorgue a los pequeños propietarios de una parcela. Cuando este criterio se amplió, insistimos en focalizar el gasto, para asegurar que un segmento importante de beneficiados sea el de aquellas familias de campesinos que perdieron el dominio de sus sitios habitacionales y de sus huertos, las cuales han sido empujadas a situaciones de pobreza e indefensión en las comunidades rurales desde la Cuarta a la Décima Regiones, pero, en particular, en los sectores del valle central, como quedó constancia en los debates de la Comisión de Agricultura.Como en el debate primó otro criterio respecto del artículo 1°, solicitaré votación separada, para dejar constancia de que soy partidario de que la condonación favorezca a quienes poseen una parcela. Considero inadecuado que el beneficio se otorgue a los que tienen dos parcelas, en circunstancias de que no se beneficia a los campesinos que perdieron el dominio de las tierras, a quienes se desea favorecer, por lo menos, con el dominio de sus sitios habitacionales. En mi opinión, eso no ocurrió por falta de voluntad del Ejecutivo y de la mayoría de la Comisión de cambiar el enfoque del inciso final del artículo 1°, que dice relación con una de las exigencias para acogerse a este beneficio y al estímulo que se les da a los propietarios de las tierras para devolverles el dominio de los sitios a los asignatarios originales.Quiero dejar constancia de que se avanzó en la construcción de una propuesta distinta, que la falta de tiempo no permitió concretar en su totalidad, en la cual se han juntado opiniones que, por la experiencia histórica, uno pensaba que era imposible aunar en torno a esta materia, como son las opiniones de los Diputados de la Derecha...El señor MELERO (Presidente accidental).- Honorable señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo del segundo.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Termino de inmediato, señor Presidente.Como decía, se han ido acogiendo ideas y acercando posiciones, y ello a proposición del Diputado señor Longueira, quien logró influenciar en forma positiva en su bancada para tener otro enfoque sobre este tema. Espero que en el futuro, tal vez con motivo de otro proyecto de ley, acerquemos posiciones para beneficiar en particular a quienes perdieron el dominio de los sitios.En segundo lugar, quiero dejar constancia de que, como Presidente de la Comisión, expresé mis dudas respecto de la admisibilidad de uno de los artículos que se votó, dado que, como consecuencia de la supresión de una frase, ampliaba un beneficio. El debate correspondiente se abrirá al momento de votarse.Al terminar esta intervención, no podemos omitir que se logró algo muy importante en el debate de esta iniciativa, de lo cual es fundamental dejar constancia: la voluntad política de abordar este problema, que afectó a cerca de 3.500 campesinos, a quienes se aplicó el decreto ley N° 208, mecanismo por el cual muchos de ellos quedaron excluidos del proceso de asignación de tierra.Asumimos que fue un compromiso del Ejecutivo de presentar una iniciativa legal que permita algún tipo de reparación para estas personas. Entendemos que, en principio, es acogida por ciertos sectores de la Oposición que estiman que este tipo de proyectos permitirá ir cerrando el capítulo histórico de la reforma y de la contrarreforma agraria de nuestro país, situación que mantendrá durante mucho tiempo a cada uno con visiones distintas.En mi opinión y por desgracia, este proyecto no focaliza adecuadamente los recursos, aunque no se puede desconocer que beneficiará a un segmento de actores económicos que requieren de algún apoyo. Sin embargo, siento que no es del todo justo en el Chile de hoy, en el cual existen otros sectores más desvalidos y desprotegidos. Es difícil para mí defender y justificar en mi zona que se otorgue este beneficio a quienes tienen dos parcelas, pues hay tanta gente sin casa, con pensiones y jubilaciones miserables y tantos campesinos que en estos meses "azules" pasan hambre por falta de empleo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, al participar ayer en la Comisión de Agricultura, en la cual se discutió este proyecto, formulé una serie de inquietudes respecto de su redacción. De alguna manera, traté de perfeccionarla, dada la realidad que viven los actuales propietarios de parcelas de la ex Cora que podrían acogerse a este beneficio.Con tal motivo, solicito que Su Señoría recabe el asentimiento de la Sala con el propósito de tratar una indicación que, a mi juicio, es mucho más justa y contribuirá a solucionar gran parte de los problemas que todos pretenden corregir.Es importante que la Honorable Sala sepa que éste es el último proyecto que trataremos sobre condonaciones de las deudas por parcelas derivadas del proceso de la reforma agraria. Con ese propósito, el Ejecutivo somete a nuestra consideración una iniciativa que consta de un artículo, en el que se establecen cinco requisitos para impetrar este beneficio, los cuales deben ser cumplidos copulativamente; es decir, el beneficiario debe cumplir cada uno de ellos para acogerse a esta ley.En lo personal, considero que el objetivo del proyecto debe consistir en condonar las deudas a los parceleros originales de la reforma agraria. Aquellos que las han adquirido con posterioridad, se podrán acoger al beneficio siempre y cuando traspasen gratuitamente el sitio al asignatario original o a su sucesión, en caso de haber fallecido.Lamentablemente, el texto propuesto por el Ejecutivo lleva a injusticias como las que señalaré a continuación:Para acogerse a los beneficios de la ley, por ejemplo, se debe cumplir con el requisito de no tener más de dos parcelas. Por lo tanto, un parcelero original, por haber vendido su parcela a un tercero, que además adquirió dos más, no puede recibir gratuitamente, como lo establece el número 5), el sitio o la casa que, originalmente, se le asignó.En cambio, si un parcelero original tuvo la fortuna de vender su parcela a una persona que no compró una segunda o una tercera, puede acogerse a la ley y recibir el sitio.Por lo tanto, es absurdo que una persona que haya comprado tres parcelas, no pueda traspasar sus sitios a los tres propietarios originales.De la misma forma, si se exige que los beneficiarios de la ley sean solamente personas naturales, un profesional que haya comprado una de estas propiedades con una sociedad, pasará a ser una persona jurídica, caso en el cual el parcelero original tampoco podrá recibir el sitio en forma gratuita.Ojalá en la Sala exista voluntad para corregir gran parte de estos problemas.Por lo expuesto, he presentado una indicación al proyecto, con el objeto de señalar claramente los beneficiarios de la ley, y cuya redacción es del siguiente tenor:"Artículo 1°.- Condónase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, la deuda fiscal con la ex Cora, por las parcelas o sitios derivados de la reforma agraria a aquellos deudores que cumplan con los siguientes requisitos:"Aquí se define al grupo que de alguna forma fue asignatario original. Dice: "1.- Que sean propietarios por ser asignatarios originales o de sucesores suyos en el dominio a cualquier título. Para estos efectos, se entenderán como un solo propietario tanto a éste como a su cónyuge no divorciado a perpetuidad y a sus hijos menores, incluyendo en este cómputo a aquellos predios en que sean comuneros o aquellos de propiedad de sociedades en las que participen como socios el propietario mismo, su cónyuge no divorciado a perpetuidad y sus hijos menores". En ese sentido, se mantiene la misma redacción del Ejecutivo.Adicionalmente, agrego un requisito para los parceleros originales de la reforma agraria, que creo fundamental exigirlo en esta oportunidad. Se trata de separar en la escritura la propiedad y el dominio del sitio y de la casa, porque, lamentablemente, la gran mayoría de los abusos cometidos con los parceleros originales se deben a ese hecho.Por tanto, se agrega el siguiente requisito:"Para acceder a los beneficios establecidos en esta ley, los asignatarios originales o sucesiones de éstos, deberán presentar escrituras separadas, acreditando en una de ellas el dominio del sitio o derecho de algún bien común, si es que lo hubiere, y en otra, el de la parcela.Las escrituras públicas que resulten de esta exigencia anterior, deberán ser efectuadas por las correspondientes oficinas de Indap, sin costo alguno para el asignatario, quedando estas admisiones liberadas del pago de derechos notariales y de inscripción del Registro de Bienes Raíces respectivo.".Básicamente, lo que pretenden estos incisos es liberar del costo y desburocratizar la realización de estas dos escrituras.El número 2) del artículo 1° de la indicación establece los beneficios a que se pueden acoger aquellos que no son asignatarios originales y que han adquirido efectivamente una de estas parcelas. Y señala lo siguiente: "2.- Que sean propietarios, al 31 de mayo de 1993, mantengo la fecha del Ejecutivo, porque es importante hacerlo así de predios de la reforma agraria que los hayan adquirido conjuntamente con la casa y el sitio comprendido en la asignación. Sólo tendrán derecho al beneficio establecido en este numeral cuando transfieran, pura y simplemente, y a título gratuito, a los asignatarios originales o a las sucesiones de éstos, la casa y el sitio comprendido en la asignación. En el caso de no ser factible el traspaso del sitio original, se podrá otorgar, de común acuerdo con el asignatario original o sucesor de éste, un sitio equivalente con su respectiva escritura que acredite el traspaso." En muchos de estos sitios ya se ha construido o ellos se han destinado a otras cosas, de manera que si existe la dificultad de traspasarlos, se pueden entregar sitios equivalentes, de común acuerdo."En el caso de aquellos propietarios que tengan más de un predio agrícola derivado de la reforma agraria, sólo podrán acogerse a este beneficio si efectúan la transferencia antes mencionada en todas las propiedades que hayan adquirido.". O sea, si al final hay una persona que ha adquirido cinco sitios y lo estamos obligando a traspasarlos en forma gratuita no sólo a los asignatarios porque hoy están también los hijos, la familia, estamos efectivamente contribuyendo a otorgar un gran beneficio.Por último señalo: "Las escrituras públicas mediante las cuales se transfiera el domino de estos sitios deberán ser efectuadas por las correspondientes oficinas de Indap, sin costo alguno para el asignatario, quedando estas donaciones exentas del trámite de insinuación y de todo impuesto y gravamen, siendo liberadas además del pago de los derechos notariales y de inscripción en los registros del conservador de bienes raíces respectivo.".En síntesis, esta redacción apunta realmente a solucionar el problema. Es decir, aquí se pueden acoger dos grupos muy precisos: primero, los parceleros originales, quienes tendrán que separar los roles y sus escrituras del sitio y los derechos a los bienes comunes, y el de la parcela. O sea, les facilitamos el trámite.Si en el futuro alguna de estas personas desea vender, con lo anterior va a tener claro que el sitio lo tiene en una escritura distinta y no podrá abusarse de ello, como ha ocurrido e, incluso, está ocurriendo hoy.Segundo, aquellos que no siendo originarios, han adquirido la parcela. Estas personas podrán acogerse a la ley en la medida en que, en todas las propiedades que ellos han comprado, traspasen, en forma gratuita, los sitios a los parceleros.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se le acabó el tiempo, señor Diputado.El señor LONGUEIRA.- Ojalá exista la voluntad en la Sala para discutir la indicación, porque perfecciona el proyecto; corresponde al espíritu manifestado por muchos parlamentarios en la Comisión de Agricultura.Por lo tanto, pido a Su Señoría que recabe la unanimidad de la Sala para discutirla.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tengo serias dudas de la admisibilidad de la indicación. Más bien creo que es inadmisible, pero oportunamente lo resolveremos.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, he estado leyendo el proyecto de ley, con el inconveniente de que nos imponemos de él sólo en el momento en que tenemos que debatirlo. Eso nos ocurre a quienes no participamos en la Comisión respectiva.De todas maneras, quiero manifestar que constituye un avance importante para solucionar un problema vigente y que, naturalmente, requiere alguna consideración de tipo legislativo para llevar tranquilidad a los adquirentes de predios, parcelas o sitios derivados de la reforma agraria.No obstante, quiero manifestar también mi preocupación por la redacción del número 2 del artículo 1° del proyecto, referido a aquellos "que son propietarios al 31 de mayo de 1993 de hasta dos predios rústicos", lo que constituye una inconsecuencia en el caso de aquellas personas que han adquirido estos predios, ya que naturalmente al tener tres o cuatro, no podrán acceder a estos beneficios. Lo lógico debería ser que estas personas sean beneficiadas por la ley respecto de los predios rústicos que excedan los dos que señala la norma.Mis aprensiones en relación con esta materia tiene que ver con otros aspectos del proyecto de ley, específicamente con el inciso segundo del artículo 4o, norma que establece que "Mientras transcurra dicho plazo, se interrumpirán los plazos de prescripción de las acciones de cobro y no procederá el abandono del procedimiento.". Tengo la sensación y quiero decirlo simplemente así porque no he encontrado el texto legal que por ningún motivo nosotros podríamos establecer algunos requisitos que significaran avocarnos el conocimiento de causas pendientes. Al establecerlas en el proyecto, se me ocurre que estamos incurriendo en una infracción de tipo legal o constitucional que podría traernos problemas más adelante.De la misma manera observo la falta de precisión de la parte final del inciso tercero del artículo 3°, donde se establece la penalidad. Dice: "Sin perjuicio de lo anterior, dichas personas perderán el mencionado beneficio y no podrán ser sujetos de futuros beneficios fiscales". Habría una indefinición en la norma. Creo que debiera precisarse más para establecer exactamente que los beneficios fiscales a que se refiere son aquellos derivados precisamente de esta ley.Por último, en el artículo 5° advierto una redacción bastante incorrecta. Dice: "Mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, el que además llevará la firma del Ministro de Agricultura, expedido dentro del plazo de sesenta días, contados desde la publicación de esta ley, se determinarán las formalidades y demás condiciones que se deban cumplir para acogerse y hacer efectiva la condonación que se otorga por este cuerpo legal." En mi opinión, la facultad reglamentaria es exclusiva del Presidente de la República. En consecuencia, la redacción debiera ser diferente. Debería decir que el Presidente de la República, dentro de un determinado plazo, dictará el decreto supremo correspondiente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, después del análisis, en la Comisión de Agricultura, de las indicaciones presentadas en la discusión general, me queda la sensación de que el mensaje que lo acompañó es en exceso pretencioso respecto de lo que en definitiva la iniciativa logra. Lo digo porque en uno de sus párrafos se señala textualmente: "El proyecto tiene por objeto dar una solución definitiva a un importante sector de agricultores afectados por deudas ex Cora, y particularmente a aquellos de menores recursos y que se incluyen en la categoría de pequeños productores." Agrega "que las actuales circunstancias por las que atraviesa este sector de la economía hacen aconsejable recoger las inquietudes planteadas y proponer una iniciativa legal que las haga realidad".Si bien el proyecto está orientado a resolver el problema de la deuda de los parceleros o propietarios que, independientemente de su condición de asignatarios originales o de posteriores adquiren tes, tengan hasta dos parcelas por cierto, ellos serán beneficiados, me parece que está muy lejos de cumplir con el objetivo planteado en su mensaje.Por otra parte, tengo la sensación de que todos tanto en la Comisión como en la Sala, cuando la iniciativa se discutió en general hemos enfrentado el proyecto con una visión tremendamente parcial, con una óptica muy estrecha y a ratos muy localista, o regionalista, en un sentido bastante negativo, porque las realidades de los pequeños agricultores que tienen parcelas Cora, dependiendo de la zona del país, son radicalmente distintas. Un pequeño parcelero Cora de la zona central, de Rancagua, de Graneros, evidentemente enfrenta una situación muy distinta a la de aquellos parceleros Cora de la Octava, Novena o Décima Regiones. Si bien muchas de las parcelas del sur del país son en general de mayor extensión, de mayor capacidad, no tienen el potencial de las parcelas de la zona central. Por eso creo que, muchas veces, hemos adoptado decisiones respecto del proyecto en virtud de la realidad que cada uno de nosotros observa en su zona. Deberíamos haber enfrentado la discusión del proyecto en forma más general. El Diputado señor Rocha tiene razón cuando se queja de que aún subsisten en el proyecto muchos problemas de interpretación y de redacción que hacen bastante difícil resolverlo con una visión más nacional de los efectos de las deudas sobre los pequeños parceleros Cora.Estoy de acuerdo con lo señalado por el Diputado señor Taladriz, en cuanto a que el proyecto establece requisitos a los que difícilmente podrán acceder quienes deseen gozar del ciento por ciento de la condonación. Y comprendiendo el alcance de la indicación que nos ha explicado el Diputado señor Longueira, me parece que este nuevo requisito, orientado en una muy buena dirección, a mi juicio, contribuye a complicar más el acceso al beneficio. Para cumplir con el sentido del proyecto y de su mensaje, debiéramos haber sido capaces en un acuerdo con el Ejecutivo de establecer un beneficio más amplio, para resolver en forma definitiva el problema de los deudores Cora.El trámite se ha complicado en extremo, porque hemos pretendido algo que nunca quiso el proyecto original. Empezamos a enredarlo con el problema de los perjudicados por el decreto ley N° 208. El Subsecretario de Agricultura fue categórico en señalar que este problema se enfrentará mediante una iniciativa distinta o por medio de una medida administrativa, pero que no le parecía correcto mezclarlos en este proyecto.Hay dos indicaciones muy importantes aprobadas por la Comisión.Una, del Diputado señor Taladriz al artículo 1°, para aclarar que el beneficio alcanza a los propietarios no sólo de predios, sino también de sitios. Las autoridades del Ministerio de Agricultura fueron muy claras al señalar que el sentido de la norma alcanzaba también a estos últimos. Por ello, la indicación aprobada por la Comisión ayuda a hacer claridad sobre la materia.Otra, de los Honorables colegas Correa y Melero, al numeral 4) del artículo 1°, elimina la frase que dice que los propietarios, para ser beneficiados con el proyecto, deben vivir exclusivamente de la parcela.Hay muchos pequeños agricultores propietarios de parcelas Cora, con deudas, que, a su vez, son obreros agrícolas, y no por esa razón gozan de una mejor situación económica. Por lo tanto, sería muy injusto que a las personas que además de explotar sus parcelas cuentan con un trabajo, el cual probablemente les rinde mayores recursos que la parcela misma, los dejemos fuera del beneficio. Por ello, me alegro de que se haya aprobado la indicación.A pesar de todos los reparos que presenta esta iniciativa, susceptibles de ser subsanados, votaré a favor, aunque sea un paso muy magro para resolver definitivamente el problema del endeudamiento Cora. Quisiera ver que en el trámite del Senado se pueda construir con las autoridades de Gobierno un acuerdo más amplio, que apunte a solucionar en forma definitiva el problema de dichos deudores.Por último, solicito votación separada para el último inciso del numeral 5) del artículo 1°.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Muy bien, señor Diputado.Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, con mucho agrado vemos que este proyecto llega a su despacho por parte de la Honorable Cámara.Se trata de un proyecto muy sentido y necesitado por los habitantes de las regiones agrícolas, en especial de aquellos dedicados a los cultivos tradicionales que han debido enfrentar una seria crisis durante los últimos años.Obviamente, para el sector agrícola un proyecto de condonación de deudas no es ni será nunca una buena solución. Esta más bien pasa por apoyar la reconversión, por la modernización y mejorar la productividad del sector agrícola.El éxito de nuestra política económica, orientada hacia el comercio externo durante los últimos años, ha implicado una fuerte disminución en el valor del dólar y, por lo tanto, ha desprotegido aún más a nuestra agricultura frente a una seria competencia internacional, muchas veces desleal.Ese es, a mi juicio, la razón fundamental que nos lleva a apoyar este proyecto, que alivia fuertemente el endeudamiento del sector agrícola y permite mejorar la situación de pequeños agricultores que tienen no más de 12 hectáreas de riego básico ó 24, en el caso de los que tienen dos parcelas que en los últimos años incorporan a su evaluación los costos de mano de obra y los costos alternativos de tierra y capital, ya que muchas veces cultivaron sin tener ganancias efectivas y asumiendo pérdidas.El tema agrícola no se puede asumir fríamente y decir que se venden las parcelas o se cambia de rubro. Hay un problema social muy complejo que tiene que ver con una política de desarrollo y poblamiento rurales. El proyecto beneficia a prácticamente más de 30 mil parceleros, de los cuales más de 20 mil son asignatarios originales de reforma agraria.Apoyamos también el beneficio, aunque el resto sea comprador, porque hay equidad con un sector productivo que ha sido postergado.Quiero destacar el éxito, el valor de los asignatarios originales, que a pesar de haber recibido sus parcelas en un momento de apertura económica, en que no tenían apoyo del Estado ni capacitación empresarial, lograron superar las crisis y mantenerse productivamente. Creo que hay una capacidad en ellos, que hoy, ante un futuro no muy promisorio para la agricultura chilena y mundial, requiere y amerita un gran apoyo del Estado para que puedan seguir produciendo, porque han demostrado ser empresarios capaces.El proyecto tiene imperfecciones, pero el hecho de que el próximo pago de las cuotas tierra venza el 30 de junio nos lleva a acelerar su trámite. Por lo demás, siempre lo mejor será enemigo de lo bueno, y lo mejor que podemos hacer es aprobarlo en la forma más similar a la enviada por el Ejecutivo; es decir, para las dos parcelas, en el entendido de que hubo un anuncio, que se asumió de hecho por estos propietarios.Por lo anterior, voy a votar el proyecto como está planteado por el Ejecutivo, que beneficia a propietarios de hasta dos parcelas.No me parece apropiado que se haya aprobado la indicación de la Comisión de Agricultura para eliminar el requisito de que sea la fuente principal de ingresos, que era lo que le daba equidad al proyecto. Pero me parece muy justa la indicación que aclara que esto es tanto para los que tienen parcelas como para los que tengan sitios originados en el proceso de reforma agraria.Esos son los fundamentos por los cuales vamos a aprobar el proyecto. Nos alegramos de que el Gobierno le haya dado prioridad calificándolo, con urgencia de "suma". Creemos que hace justicia a un sector productivo del país, que ha sido postergado: los pequeños agricultores. También nos alegramos mucho y compartimos la decisión del Ejecutivo de beneficiar y hacer justicia a los 3.500 campesinos excluidos del proceso por el decreto ley N° 208, a través de otra iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en la discusión del proyecto hemos visto que uno y otro gobierno se arroga el mérito de haber hecho mayor cantidad de propietarios. De la lectura del proyecto, se desprende que los asignatarios eran 37.405 y que hay 33.016 deudores; por lo tanto, efectivamente, hay 4.000 propietarios. Los demás, hoy no son dueños de nada, por las deudas que tienen. Esa es una realidad, no la podemos desconocer. Hoy habitan la tierra. No soy Presidente de la Comisión de Agricultura, pero entiendo más que él porque he trabajado la tierra toda la vida. Es lo mismo que alguien habite una casa sin haber pagado nunca nada. Habita la casa, pero no es el dueño: ése es el fondo del problema.¿Por qué ha pasado esto? Por una razón muy sencilla y fácil de entender sin tantas palabras: porque la agricultura no ha tenido la rentabilidad suficiente. Ese es el fondo del problema.¿Por qué voy a apoyar el proyecto? Exclusivamente, porque demuestra en forma clara y categórica que hay gente que ha trabajado más de veinte años para pagar sólo los intereses, las moras y parte de las parcelas; es decir, han estado trabajando para el Estado y ni un solo día para ellos desde que recibieron sus parcelas. Además, porque dará estabilidad a la gente que por primera vez va a trabajar para tener una renta decente, sin tener que pagarle al Fisco. Ese es el fondo del problema.Creo que las parcelas debieran ser las beneficiadas, independientemente del número que cada uno tenga. Se habla mucho de que el Fisco va a dejar de percibir 60 mil millones de pesos. Propongo a la Honorable Cámara que votemos en contra del proyecto para que el Fisco recupere la plata, a ver qué pasa. ¡Convenzámonos! No digamos tan lindas palabras, porque esta plata es irrecuperable. Por lo tanto, debemos abocarnos a que el problema sea solucionado a la brevedad posible.Hemos visto que durante este mes, en todas las sesiones, la Cámara ha tratado algún proyecto de acuerdo relacionado con el tema. ¿Por qué? Porque estamos preocupados, pero hemos visto con desesperación que nuestra preocupación no se ha transformado en una realidad. Quizás éste es el momento histórico para subsanar definitivamente los problemas que tienen los asignatarios de la Cora.Creo que muchos de los sobrevivientes del 89 aquí presentes van a recordar las palabras del ex Diputado señor Ramírez, que fue prácticamente pifiado cuando dijo que podía asegurar que en seis meses más se tendría que tratar otro proyecto, porque el que se estaba aprobando en ese momento no podría ser llevado a la práctica. Y así fue. Hoy estamos, como si se hubiera escrito, en el mismo problema.Por lo tanto, habría que votar el proyecto, enviarlo inmediatamente a la Comisión de Hacienda y despacharlo sin esperar, como ha sido siempre la tónica, que el Senado arregle lo que nosotros dejamos mal.Llamo a un acuerdo para que aprobemos el proyecto y lo pasemos a la Comisión de Hacienda, para solucionar definitivamente el problema de los asignatarios de la Cora. Eso es lo que corresponde hacer en este momento.Reitero lo que dije en mi intervención pasada, en el sentido de que la condonación es a medias, porque dentro de los requisitos exige un canje por el sitio, lo cual, sin duda, tiene un valor. ¿Qué quiero decir con esto?No estoy en desacuerdo, pero hay un valor del cual también el propietario va a tener que desprenderse; vale decir, el sacrificio es compartido entre el propietario, que se desprende de un pedazo de su parcela y el Fisco, de cierta cantidad de plata.Se ha dicho que cuando se vendieron las parcelas se cometieron abusos. Quiero aclarar, ante muchos honorables Diputados que son abogados, que no se cometieron abusos, sino errores...El señor SOTA.- Un error es peor que un crimen.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Llamo al orden al señor Diputado.El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Por qué se cometió un error? Por una razón muy sencilla, y no hay que ser mago para entenderla: el título de dominio de la parcela era el mismo del sitio. Entonces no hay un error. El que compró, adquirió las dos cosas. Ese es el error que se cometió: no haber dado a la parcela un rol de inscripción y a la casa otro. Cuando se habla de abusos hay que tener mucho cuidado, porque pareciera que todos los que han adquirido un pedazo de tierra con sacrificio son unos bandidos. Chile es hoy un país de propietarios; y pregunto a los señores Diputados, ¿quién no trabaja durante su vida para tener aunque sea una pequeña propiedad, su casa por último, cosa que no se veía antes? Por lo tanto, no hablemos de abusos, hablemos de errores.A pesar de mis aprensiones sobre el proyecto, si vuelve a la Comisión de Hacienda podría ser mejorado en forma considerable. Es nuestro deber hacerlo para que no tengamos que ocuparnos horas y horas en su discusión.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, con cargo al tiempo de su segundo discurso.El señor GARCÍA (don José).- Agradezco al colega la interrupción que me concede.Señor Presidente, quiero insistir en lo planteado por el Diputado señor René Manuel García, de que este proyecto se envíe a la Comisión de Hacienda. Para hacerlo, me fundamento en las siguientes razones:Primero, la Comisión de Agricultura aprobó una indicación para eliminar el requisito de que los ingresos que obtenga el propietario de la parcela provengan mayoritariamente de su explotación. Al suprimirlo, se amplía el ámbito de las personas que pueden acceder y, obviamente, se modifica el costo del proyecto. En consecuencia, es una razón más que suficiente para que lo reestudie la Comisión de Hacienda.Segundo, hace algunos días la Honorable Diputada señora Romy Rebolledo tuvo la gentileza de facilitarme antecedentes financieros que entiendo le proporcionó la Tesorería General de la República, y que son absolutamente contradictorios con el informe técnico que, en su oportunidad, conoció la Comisión de Hacienda. En mi opinión, este hecho es muy grave. Por eso la Comisión debe tener la oportunidad de conocerlos, entre otras cosas, porque revelan hechos muy graves, como, por ejemplo, que la deuda de un asignatario original es del orden de los 700 mil pesos, por parcela; en cambio, la de un adquirente es de aproximadamente 5 millones de pesos. ¿Qué razón económica puede justificar tamaña diferencia en el valor de las parcelas?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Su Señoría agotó el tiempo de su interrupción.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, reitero mi petición de que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda, porque permitiría, entre otras cosas, estudiar en detalle la indicación presentada por el Diputado señor Longueira, que estimo muy interesante.Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor René Manuel García. Le restan dos minutos de su segundo discurso.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sólo quiero agregar que ya hemos visto que los agricultores, en particular los parceleros, están desorientados con los anuncios de los distintos Diputados: que se les condonarán las deudas, que no pagarán, etcétera. Durante dos años han estado preguntando: "¿Qué pasa, Diputado, que no ha salido la ley?" Creo que esto también forma parte de nuestra transparencia. Los anuncios deberían hacerse cuando la ley esté despachada y no crear falsas expectativas, porque una ilusión es peor que un desengaño.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- De acuerdo con lo señalado al inicio de la sesión, cito a los integrantes de la Comisión de Régimen Interno a una sesión que se celebrará en la Sala de la Presidencia y que presidirá el Primer Vicepresidente, honorable Diputado señor Juan Carlos Latorre.Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día.De conformidad con las disposiciones reglamentarias, corresponde votar el proyecto.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, solicito el pronunciamiento de la Mesa respecto de la indicación presentada al proyecto, aprobada por la Comisión de Agricultura, por cuanto, como lo señaló hace un instante el honorable Diputado señor José García, ella extiende los beneficios del proyecto, sin contar con el patrocinio del Ejecutivo.No pueden ser de iniciativa parlamentaria disposiciones de ley sobre condonaciones de deudas fiscales. Me refiero al numeral 4 del artículo 1°, donde la Comisión aprobó suprimir la frase "y que estos sean su fuente principal de ingresos", con lo cual se extiende el beneficio a un número, aun cuando indeterminado, mayor de propietarios de predios de la reforma agraria que los contenidos en el mensaje del Ejecutivo.Por lo tanto, solicito a la Mesa que declare la inadmisibilidad de la indicación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La Mesa va a corroborar si ha sido indicación parlamentaria. De ser así, efectivamente sería inadmisible.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, cuando se presentó la indicación en la Comisión, su objetivo fue evitar excesivas trabas burocráticas a los propietarios, quienes muchas veces no tienen cómo comprobar sus ingresos. De ahí que no se quiso extender los beneficios, sino evitar molestias que harían imposible el que los pequeños agricultores se acogieran a él.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Entiendo sus razones, honorable Diputado. Sin embargo, es pertinente lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma, desde el punto de vista constitucional, y mi obligación, como Presidente, es observar la Constitución. En consecuencia la indicación es inadmisible.Por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones se declaran aprobados los artículos 2° y 5°.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, había solicitado que el proyecto volviera a la Comisión de Hacienda.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No se puede, señor Diputado, porque está con urgencia calificada de "suma" y debe ser despachado ahora. Desgraciadamente, no tenemos facultad para ello.Se solicitó la división de la votación del inciso tercero, numeral 5 a lo cual no es posible acceder de acuerdo con la modificación del Reglamento, en orden a que no procede la división de la votación cuando es inconstitucional.De la lectura de la indicación se desprende, claramente el rechazo de una parte y la aprobación de la otra.Un señor DIPUTADO.- ¿A cuál inciso se está refiriendo, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A1 inciso tercero, numeral 5. De manera que según el artículo 146, letra b) del nuevo Reglamento, se vota en su conjunto.Esta situación se planteó muchas veces en el pasado. 
El señor GALILEA.- Señor Presidente, asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, quisiera que me explicara por qué ha declarado inadmisible nuestra petición de separar la votación respecto del último inciso del numeral 5 del artículo Io.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la duda constitucional dice relación con el numeral 4 de una indicación presentada por un grupo de colegas Diputados.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ese es otro asunto, señor Diputado.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es distinto de la indicación planteada por el Diputado señor Galilea, en relación con el último inciso del artículo 5°.La parte que se eliminó en el artículo 4° amplía beneficios, y permite que un médico tenga una parcela y que se le condone la deuda sobre parcelas de agrado. Ese es el tema en discusión que está en el numeral 4 y el punto sobre la constitucionalidad planteada.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, en el numeral 5 inciso tercero, que es el que se ha pedido votar en forma separada, hay una exigencia para acceder a esos beneficios, que señala: "Sólo tendrán derecho al beneficio establecido en este precepto, cuando transfieran pura y simplemente a título gratuito...", etcétera.Si se vota separado y se aprueba el numeral 2 y el 1 y se rechaza el 3 se elimina un requisito, se abre una puerta más ancha para acceder al beneficio. Ese es el criterio de la Mesa el cual puede ser contradicho.Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En mi opinión, se abriría una puerta más ancha para acceder a este beneficio, lo que alteraría normas de administración financiera. Por Lo tanto, cabe la aplicación de la letra b) del artículo 146 del Reglamento, que consigna: "Cualquier Diputado podrá pedir que se divida una proposición antes de cerrarse el debate, salvo los siguientes casos:"b) Que de dividir la proposición pueda incurrirse en una decisión inconstitucional, situación que debe ser calificada por el Presidente.".A mi juicio, Honorable Diputado, estamos en la situación del artículo 146, letra b).
Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, los requisitos establecidos en este artículo son copulativos: deben concurrir todos ellos para que, en definitiva, se establezcan cuáles son las personas que pueden acceder al beneficio.Su Señoría está en un error al señalar que se aumentará el número de beneficiados si se rechaza el último inciso. Ese requisito no va a aumentar el universo de personas susceptibles de ser beneficiadas por este proyecto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, en materias constitucionales y jurídicas todas es opinable.Zanjaremos la cuestión de acuerdo con el Reglamento. Creo que no se debe dividir la cuestión en esta proposición; en consecuencia, la votaremos sin división, en razón de la facultad reglamentaria.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier, por un asunto reglamentario.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, leyendo bien el texto, estoy de acuerdo con la proposición que hace, en orden a aplicar el artículo 146 del Reglamento respecto del inciso final del numeral 5 del artículo 1°, pero también es válido para lo señalado en la indicación al numeral 4 del mismo artículo.Su Señoría tiene razón en este punto: de acuerdo con el nuevo Reglamento, no puede separarse la cuestión. Sin embargo, pido que se separe en relación con el número de parcelas. Si es una o dos, porque sólo estamos proponiendo reducción de gastos.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La indicación fue declarada inadmisible, a petición del Diputado señor Andrés Palma. En consecuencia, el proyecto debe volver a su estado original, como si no se hubiese aprobado en la Comisión.¿Habrá acuerdo para votar el proyecto de una sola vez?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se someterán a votación los artículos 1°, 3° y 4°.En el artículo 1° hay una petición de división de la votación.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, propongo que someta a votación sólo una diferencia que hay en este artículo. Si el beneficio es para los que tengan "hasta una parcela" o "hasta dos". El resto podemos aprobarlo. Es una indicación que viene de la Comisión deHacienda, que fue rechazada en la de Agricultura. Después, propongo que lo votemos en paquete en una votación económica. El informe dice que la indicación es de la Comisión de Hacienda.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, en la página 6 del informe está consignada una indicación de la Comisión de Hacienda para reemplazar "dos predios" por "un predio".El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es, señor Diputado.El señor ESTÉVEZ.- Pienso que esa indicación habría que someterla a votación, pese a que no la contiene el informe de la Comisión de Agricultura.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.
El señor ACUÑA.- Señor Presidente, como Diputado informante no puedo dejar pasar la afirmación del Diputado señor Estévez, quien no tiene razón. Consigné la indicación en mi informe.En consecuencia, a menos que haya una indicación, habría que someter el proyecto a votación tal cual viene de la Comisión de Agricultura.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se accederá a la petición de división de la cuestión que hace el Diputado señor Letelier en el artículo 1°.Lo primero que se someterá a votación es: "Artículo 1°.- Condónase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, la deuda fiscal con la ex Cora, parcelas o sitios derivados de la Reforma Agraria, a aquellos deudores que cumplan copulativamente con los siguientes requisitos:".Luego, se votará la expresión "hasta por dos predios".
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.	El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en este asunto se deberá tener un solo criterio.Presenté una indicación para reemplazar completamente el artículo 1°, firmada por parlamentarios de todas las bancadas y que recoge el espíritu de justicia que a través del proyecto todos queremos que se aplique. Su Señoría, en conversaciones personales, me ha sostenido que sería inadmisible.En verdad, por la vía de eliminar partes del artículo 1°, podríamos rechazarlo en su totalidad y reemplazarlo por mi indicación.Entonces, le pido a Su Señoría que se adopte un solo criterio, porque con esta fórmula se estaría reemplazando un mecanismo establecido en el Reglamento, cual es que se tiene que presentar una indicación con 30 firmas cuando ha sido rechazada en este trámite, lo cual no se está haciendo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así es, señor Diputado, por eso la indicación de Hacienda no está siendo considerada.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, lo que usted está haciendo, con la proposición del Diputado señor Letelier es precisamente lo mismo, pero en una forma bastante rebuscada.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado, con el debido respeto debo rechazar de la manera más categórica esa imputación. A mi juicio, estoy aplicando concepto, es inadmisible, porque reitero implica alterar el costo del proyecto y las normas de administración financiera.Su Señoría tiene perfecto derecho a cuestionar el criterio del Presidente en materia de inadmisibilidad y a pedir votación de la Sala. Ese es su derecho. No lo ha ejercido, pero puede ejercerlo en cualquier momento.El Diputado señor Letelier, por su parte, ha hecho uso del derecho de pedir división de la cuestión y a mí me parece que su solicitud es pertinente y la he acogido.
El señor ACUÑA.- ¡No es así!¿Me permite señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, le ruego, para un mayor entendimiento, que el señor Letelier explique de qué división se trata, y cuando él lo haga va a quedar en claro que no pide ninguna división, salvo restituir la indicación de la Comisión de Hacienda que fue rechazada en la Comisión de Agricultura.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por favor, ordenemos un poco el debate para poder avanzar.Creo que si el Diputado señor Longueira quiere cuestionar el criterio de la Mesa, por haberle declarado inadmisible su indicación, que la Sala se pronuncie al respecto, porque así se puede solucionar el problema. Si la Sala ratifica el criterio de la Mesa, pasaremos al otro problema; pero si acoge la indicación, ésta se votará.Diputado señor Longueira, voy a ofrecer la palabra para que se cuestione el criterio del Presidente en cuanto a declarar inadmisible la indicación que el señor Secretario va a leer, para que haya claridad respecto de lo que se discute.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero plantear una cuestión reglamentaria previa.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, antes de que se dé lectura a la indicación, creo que se ahorraría bastante tiempo si Su Señoría solicita la unanimidad de la Sala para presentar la indicación en este trámite; de lo contrario, si no hay unanimidad, simplemente no tiene objeto su lectura.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene toda la razón, señor Diputado, pero no sé si es pertinente que la Sala la conozca antes de solicitar la unanimidad. Entiendo que hay unanimidad en la Sala para que se lea; después haré la consulta del caso.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad reemplazar el artículo 1° del proyecto de ley de los deudores ex Cora, por el siguiente:"Artículo 1°. Condónase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, la deuda fiscal con la ex Cora por las parcelas o sitios derivados de la reforma agraria, a aquellos deudores que cumplan con los siguientes requisitos:"1°. Que sean propietarios por ser asignatarios originales o de sucesores suyos en el dominio, a cualquier título. Para estos efectos, se entenderá como un solo propietario, tanto a éste como a su cónyuge no divorciado a perpetuidad y a sus hijos menores, incluyendo en este cómputo a aquellos predios en que sean comuneros o aquellos de propiedad de sociedades en las que participe como socio el propietario mismo, su cónyuge no divorciado a perpetuidad y sus hijos menores."Para acceder a los beneficios establecidos en esta ley, los asignatarios originales, o sucesiones de estos, deberán presentar escrituras separadas, acreditando en una de ellas el dominio del sitio o derecho a algún bien común, si es que lo hubiere, y en otra, el de la parcela."Las escrituras públicas que resulten de la exigencia anterior, deberán ser efectuadas por las correspondientes oficinas de Indap, sin costo alguno para el asignatario, quedando estas admisiones liberadas del pago de derechos notariales y de inscripción en los registros de bienes raíces respectivos."2o. Que sean propietarios, al 31 de mayo de 1993, de predios de la reforma agraria que los hayan adquirido conjuntamente con la casa y el sitio comprendido en la asignación. Sólo tendrán derecho al beneficio establecido en este numeral cuando transfieran, pura y simplemente y a título gratuito, al o los asignatarios originales o la o las sucesiones de éstos, la casa y el sitio comprendido en la asignación."En el caso de no ser factible el traspaso del sitio original, se podrá otorgar, de común acuerdo con el asignatario original o sucesión de éste, un sitio equivalente, con su respectiva escritura que acredite el traspaso."En el caso de aquellos propietarios que tengan más de un predio agrícola derivado de la reforma agraria, sólo podrán acogerse a este beneficio si efectúan la transferencia antes mencionada en todas las propiedades que haya adquirido."Las escrituras públicas mediante las cuales se transfiere el dominio de estos sitios, deberán ser efectuados por las correspondientes oficinas de Indap sin costo alguno para el asignatario, quedando estas donaciones exentas del trámite de insinuación y de todo impuesto y gravamen, siendo liberadas, además, del pago de los derechos notariales y de inscripción en los registros del Conservador de Bienes Raíces respectivo."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, esta indicación presenta dos problemas: En primer lugar, a juicio del Presidente, no es admisible por transgredir las normas constitucionales. En segundo lugar, por disposición de la ley, no corresponde presentarla en este trámite. Para considerarla se requiere unanimidad de la Sala, aun en el caso de que fuese declarada admisible.Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para discutirla.No hay unanimidad, Honorable Diputado señor Longueira, y el conflicto constitucional queda diferido para otra oportunidad.
El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, en relación con el otro problema, le ruego que me ilustre sobre las disposiciones del nuevo Reglamento de la Corporación, porque se va planteado que la Comisión de Hacienda estipuló, en el primer inciso, que el beneficio fuera hasta por un predio de aquellos que fueran dueños de hasta dos; o sea, lo restringió. Esa indicación la trató la Sala con ocasión del primer informe, pero como fue discusión en general no se votó y pasó a la Comisión técnica de Agricultura que la rechazó.No conozco exactamente la norma reglamentaria, pero, en cualquier caso, me parece anómalo, y tendríamos que revisar el Reglamento, porque no es posible que una indicación que propone una Comisión la Sala no pueda tratarla nunca. Por eso corresponde que ahora se pronuncie.Ahora, sabemos que el criterio de la Comisión de Agricultura es contrario a esta indicación. Entonces, hay dos criterios: el de la Comisión de Agricultura y el de Hacienda, y yo opino que la Sala tendría que resolver este diferendo. Me parecería anómalo que la Sala no pudiera conocer la indicación de Hacienda. Pero la solución de votar por separado no soluciona el punto, porque si se elimina el límite de las dos parcelas, quedaríamos en una situación opuesta, incluso, a la que se está planteando.De modo que mi consulta es si es posible poner en votación el criterio de la Comisión de Agricultura versus el de la Comisión de Hacienda, y en seguida votar el resto en su conjunto, como un solo paquete.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, entiendo que cuando interesa un tema, como el que debatimos, los señores Diputados que estiman procedente la postura del colega Estévez deberían haberse preocupado de presentar la indicación con las 40 firmas correspondientes; pero no lo hicieron. Por lo tanto, creo que aquí no corresponde, hay que votar tal como está o no votar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, desde mi punto de vista, el Honorable Diputado señor Estévez plantea una cuestión que es válida y respecto de la cual debemos fijar un criterio. El Reglamento no soluciona con claridad el problema, porque, evidentemente, hay una materia que es de la competencia de la Comisión de Hacienda, donde hay un diferendo con la Comisión técnica pertinente, y, por operación del Reglamento, el criterio de la Comisión de Hacienda que también tiene derecho a estudiar el proyecto no se puede discutir en la Sala. Me parece que es una situación inconveniente, porque lo importante es el propósito de los informes es que la Sala, en su conjunto tome decisiones cuando las materias sean propias de la competencia de la Comisión.En este caso, creo que debemos someter a votación ambas indicaciones. En primer lugar la de la Comisión de Hacienda que se refiere a "una parcela" y, luego, si fuere rechazada, entender aprobada con la misma votación la de la Comisión técnica, que se refiere a "dos parcelas".
Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, correspondería votar el texto original del artículo 1°.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado, porque acordamos y así lo entendí que, por ahorro procesal, se iba a dar buena la tesis contraria con la misma votación. Ese fue el acuerdo de la Sala.
