NACIONALIDAD CHILENA POR GRACIA AL PADRE FRANCISCO JAVIER BRAUN HECHT. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al Reverendo Padre Francisco Javier Braun Hecht.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Harry   Jürgensen.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al Reverendo Padre Francisco Javier Braun Hecht. 	El proyecto se ha originado en moción de los Diputados señores Claudio Alvarado, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gabriel Ascencio, Sergio Elgueta, Maximiano Errázuriz, Sergio Ojeda, Víctor Reyes, Carlos Valcarce, Erick Villegas y quien habla.	La Comisión de Derechos Humanos estimó que los antecedentes justifican plenamente la concesión de la nacionalidad chilena al sacerdote alemán Francisco Javier Braun Hecht, por todas sus cualidades morales y sus actividades en favor de la comunidad; porque se trata de una persona muy querida, respecto de la cual existe reconocimiento unánime en la localidad de Fresia, ubicada en la Décima Región de Los Lagos, ya que no sólo ha desarrollado una labor religiosa y pastoral, sino que, además, se ha dedicado, en subsidio del Estado, a realizar una labor social de gran importancia; entre otras, la creación de un hogar de ancianos en la comunidad de Fresia, que funciona hasta hoy, y de centros de rehabilitación de alcohólicos, por ejemplo.	Ha hecho mucho por la gente de más escasos recursos. Lo ha hecho con cariño y con amor hacia Chile.	Este sacerdote alemán considera que el recibir la nacionalidad chilena, por gracia, constituiría el más alto premio, puesto que él se siente chileno.	El padre Francisco Javier Braun Hecht es procedente de una pequeña localidad de la selva bávara alemana. 	Sus estudios los inicia en 1931 en el Seminario Menor de la Congregación del Verbo Divino, que en Alemania se llama “Misioneros de Steyl”, donde también realiza sus estudios secundarios.	Ingresa más tarde al Seminario Mayor de la misma congregación. Allí toma los hábitos y hace sus votos religiosos.	La Segunda Guerra Mundial interrumpió sus estudios, porque fue llamado al servicio militar, en el cual se desempeñó como enfermero y suboficial de sanidad.	Estuvo en campaña; dos años en Rusia y dos en Italia. Fue condecorado con la Cruz de Hierro por haber salvado heridos en situación de alto peligro. Casi al final de la guerra, en marzo de 1945, fue retirado de las filas por haber sido herido en la cabeza y resultado con parte de su cráneo destruido.	Terminada la guerra, el 24 de septiembre de 1949, se ordena sacerdote, y dos años más tarde inicia su vida de trabajo sacerdotal en Sudamérica, en una pequeña parroquia de Buenos Aires, Argentina.	En 1954, llega a Chile y se le destina como párroco de San Mateo de Osorno, cargo que desempeña hasta 1960, fecha en que jura como párroco de Fresia, en la Décima Región, donde ha trabajado por más de 36 años.	Justamente cuando llega a Fresia, el terremoto de ese mismo año destruye la iglesia parroquial. Gracias a su esfuerzo, a la ayuda obtenida en Alemania por él mismo y al apoyo de la comunidad fresiana, logra construir una nueva para su parroquia.	A partir de 1969, inicia un programa mediante el cual consigue construir trece capillas rurales, para dar servicio religioso a diversas localidades de la zona, cuyos lugares de oración o habían sido arrasados por el terremoto de 1960 o carecían de ellos.	Las obras del padre Francisco Javier son extensas e interesantes. Surgen de su inspiración, de su inteligencia, de su espíritu de abnegación y de caridad, con lo cual suple la acción y la participación de los organismos del Estado en la atención de las necesidades y de los requerimientos públicos.	Con base en las consideraciones precedentes, el artículo único del proyecto de ley propone conceder la nacionalidad chilena, por gracia especial, al religioso alemán reverendo padre Francisco Javier Braun Hecht.	La Comisión de Derechos Humanos aprobó la moción por la unanimidad de sus miembros, y solicita a la honorable Cámara darle igual asentimiento, por considerar totalmente cumplidos los requerimientos que justifican plenamente el otorgamiento de la gracia de la nacionalidad chilena a este benemérito sacerdote alemán.	Por lo expuesto, se propone a la honorable Cámara la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, al religioso alemán Reverendo Padre Francisco Javier Braun Hecht.”	He dicho.
