ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECO-NÓMICA CHILE-MERCOSUR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Convenio de complementación económica entre Chile y el Mercosur.	Diputado informante de la Comisión Especial es el señor Fuentealba, y de la Comisión de Hacienda, el Diputado señor Schaulsohn.
	El señor RIBERA.- Una cuestión previa, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, de la lectura de la citación pareciera desprenderse que la votación de este proyecto de acuerdo sería a fardo cerrado, en circunstancias de que se trata de dos o tres convenios distintos. Por lo tanto, quiero saber -así lo dice el informe de la Comisión- si los convenios se votarán en un solo acto o habrá tres votaciones, toda vez que son, a lo menos, tres tratados internacionales diferentes.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, escucharemos el debate y después resolveremos sobre esa materia.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, ésta no es una cuestión menor, toda vez que, en proyectos de acuerdo sobre materias internacionales no cabe división de la votación y hay que pronunciarse a favor o en contra. Decidir previamente si los convenios se votarán individualmente, traerá como consecuencia un debate o más de uno.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le reitero que primero vamos a escuchar el informe. 	Está sometido a nuestra consideración un artículo único. Por lo tanto, no veo cómo pueda votarse tres veces. Su Señoría ha hecho una observación y le he manifestado que me parece prudente escuchar previamente los informes. Después se tomará una resolución.
El señor PIZARRO.- ¡También votamos así en la Comisión!
	El señor RIBERA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, el informe de la Comisión señala que estamos en presencia de dos o tres convenios distintos. Entonces, el tema no es menor, porque se ha discutido si uno de los convenios requiere o no quórum calificado. Si todo se vota en paquete, eso puede traer como consecuencia que se requiera quórum calificado para todo el tratado, a causa de una disposición. Por eso, quizás debamos clarificar antes la citación a esta sesión: si se trata de un tratado, que vamos a votar en bloque, o de más de un convenio. 	El Presidente de la República ha suscrito convenios sobre materias distintas: uno, de integración; otro, un compromiso político, y por último, el de asociación con el Mercosur.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a escuchar los informes de las Comisiones. Con posterioridad, la Mesa resolverá sobre la cuestión.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, no hay nada que resolver. El tema es muy claro. Se vota un artículo único. En la Comisión lo votamos así.
	El señor ESTÉVEZ.- El Diputado señor Ribera ha planteado una cuestión previa, lo cual es independiente de que tenga o no la razón.	Esta sesión ha sido citada para tratar un proyecto enviado por el Ejecutivo, que contiene un artículo único.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para plantear una cuestión de Reglamento.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que nos informe respecto del Orden del Día, porque hay cuatro proyectos que ya fueron discutidos y sólo falta votarlos. No sé si se fijará una hora para ello o se hará al término de la discusión del acuerdo con el Mercosur.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, los proyectos debatidos figuran con los números 2, 3 y 4 en la tabla del Orden del Día.	El señor ELGUETA.- También el 6.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se me ha informado que está pendiente la discusión del proyecto que aparece en sexto lugar.	Por lo tanto, los que ya fueron debatidos se votarán durante el día o, a más tardar, después del relativo al Mercosur.	Se encuentran presentes los señores Ministros de Relaciones Exteriores y de Economía, quienes solicitan autorización para que puedan ingresar a la Sala el Director de Relaciones Económicas Internacionales, señor Carlos Mladinic, y el Director de Relaciones Económicas Bilaterales, señor Manuel Valencia, ambos de la Cancillería.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, una consulta previa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero saber si el Ejecutivo va a estar representado sólo por los dos Ministros que se encuentran en la Sala o si también asistirá a esta sesión el Ministro de Agricultura o algún representante de esa cartera.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No tengo esa información, señor Diputado.	El señor MELERO.- Tal vez los señores Ministros podrían ilustrarnos al respecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si así lo estiman, con todo gusto les daré la palabra. 	¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de las personas mencionadas?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante, señor Renán Fuentealba.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión Especial encargada de estudiar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado multilateral denominado “Acuer-do de Complementación Económica Chile-Mercosur” pasa a informar sobre esta iniciativa, sometida a la consideración de la Honorable Corporación, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, en virtud de la cual el plazo constitucional para su despacho vence el 16 de agosto del año en curso.	Para la comprensión inicial del alcance de este informe, entregaré una visión general de su contenido a fin de facilitar a los señores parlamentarios su estudio y también al Diputado informante la relación del mismo.	En el capítulo I, se informa acerca de la composición y trabajo de la Comisión; de las audiencias que celebró con personeros de los sectores público y privado; de la exposición de motivos que hace Su Excelencia el Presidente de la República en su mensaje, y de diversos aspectos institucionales y económicos del Mercosur, relativos al marco jurídico en que se celebra este acuerdo y al nivel de las vinculaciones económicas existentes entre Chile y los países partes del Tratado de Asunción.	El capítulo II hace una reseña del contenido normativo de los instrumentos internacionales sometidos a vuestra consideración, con los antecedentes económicos y jurídicos que se han estimado necesarios para su comprensión.	En el capítulo III, se proporciona lo principal de las diversas opiniones recibidas por la Comisión de parte de las entidades gremiales, de los institutos de asesoría parlamentaria y del gobierno regional de la Novena Región.	Por último, en el capítulo IV, se da cuenta de las decisiones que adoptó la Comisión al concluir el estudio de esta iniciativa, incluida la de aprobar el proyecto de acuerdo por mayoría de votos.	A continuación, me referiré a algunos puntos de interés en la discusión de la Comisión, con el objeto de ilustrar a la Sala acerca del tratamiento de los mismos.	La Comisión se constituyó bajo la presidencia del Presidente de la Cámara, Diputado señor Jaime Estévez, el 17 de julio de 1996. En esa ocasión, se eligió presidente de la misma al Diputado señor Jorge Pizarro.	La Comisión celebró seis sesiones, entre el 17 de julio y el 6 de agosto, con una duración total de 33 horas y 53 minutos y la asistencia de todos sus miembros, más la de los Diputados de esta Honorable Corporación, cuyos nombres se detallan en la página 2 del informe.	Contó con la asistencia de los siguientes personeros del sector público: los señores Ministros de Relaciones Exteriores; de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Agricultura, y de Obras Públicas; el Subsecretario de Agricultura; el consejero del Banco Central de Chile, señor Alfonso Serrano; el director de Relaciones Económicas Internacionales y el director de Relaciones Económicas Bilaterales, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores; el Intendente de la Novena Región de la Araucanía y los miembros de su Consejo Regional, señores Eugen Roth, René Araneda, Tomás Fuentealba, Joaquín Tuma y Oldrado Morales; los asesores económicos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señores Augusto Castillo y Jorge Culagovski; los funcionarios de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, señores Patricio Balmaceda y Alfredo García, y el funcionario de la Dirección de América de la misma Secretaría de Estado, señor Horacio del Valle; el director de la Unidad de Relaciones Internacionales del Ministerio de Agricultura, el jefe del Departamento de Control Nacional del Instituto de Salud Pública, el director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, el presidente del Directorio de la Zona Franca de Iquique, y el gerente comercial de la Empresa Nacional del Petróleo, Enap.	También tuvo la oportunidad de escuchar a los siguientes personeros del sector privado: al presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, al presidente de la Sociedad Nacional de Minería, a los presidentes de la Cámara Chilena de la Construcción y de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, al secretario general de la Sociedad de Fomento Fabril, al gerente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos, al presidente de la Asociación de Exportadores de Productos Manufacturados no Tradicionales, al presidente del Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile, al presidente del Instituto Textil, al presidente de la Corporación Nacional de Exportadores, al director ejecutivo de la Federación de Productores de Alimentos Procesados, al presidente de la Asociación Gremial de Industriales del Calzado, al presidente de la Asociación Gremial de Industriales Químicos, al vicepresidente ejecutivo de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile, al gerente general de la Asociación de Industriales y Laboratorios Farmacéuticos, al presidente de la Asociación de Productores Avícolas, al director del Programa de Asistencia Legislativa, al director ejecutivo del Instituto Libertad y Desarrollo, al director del Instituto Libertad, al presidente de la Asociación de Exportadores, al presidente de la Federación Gremial Nacional de Productores de Fruta de Chile, al secretario general de la Central Unitaria de Trabajadores, señor Eugenio León; al presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, al vicepresidente de la Sociedad Nacional de Agricultura y presidente, a su vez, de la Sociedad de Fomento Agrícola de Temuco, al director de la Sociedad Nacional de Agricultura y presidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, al presidente de la Federación de Agricultores de Valdivia, al presidente de la Asociación de Agricultores Agro-Llanquihue, al secretario general de la Sociedad Nacional de Agricultura, señor Raúl García; al presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, al presidente de la Asociación de Curtidores de Chile, a la presidenta de los industriales de la Zona Franca de Iquique, señora Virginia Escobar, y al gerente de la Asociación de Usuarios de la Zofri, señor Juan Pablo Mandaleris.	Además, la Comisión autorizó la participación permanente de los señores Pablo Wagner San Martín y Marco Antonio González Iturra, en su calidad de asesores de la Unión Demócrata Independiente y del Instituto Libertad y Desarrollo, respectivamente.	Invitados por la Comisión, se excusaron de asistir los intendentes de las regiones de Antofagasta, del Maule, del Biobío y de Los Lagos.	Hicieron llegar sus opiniones, por escrito, la Asociación Gremial Chilena de Empresarios del Transporte Internacional de Carga por Carretera, la Asociación Gremial de Dueños de Camiones Fleteros de Transporte Interurbano e Internacional de Chile y la Asociación de Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas.	Haré un breve resumen acerca de los motivos del mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.	El mensaje describe el contexto en que ha sido suscrito el acuerdo en estudio. Señala que se celebra en una nueva etapa de las relaciones con nuestros vecinos, marcada por cambios mundiales, regionales e internos que tienden a hacernos cada vez más interdependientes. Agrega que, en consecuencia, existe un amplio consenso en nuestro país en torno a la urgente necesidad de buscar nuevas formas de complementación e integración económicas que permitan enfrentar los retos que nos demandan estos tiempos.	Afirma, además, que la sociedad chilena ha seguido con particular atención el desarrollo del Mercado Común del Sur, considerado como el esquema de integración de mayor potencial imaginable en esta área de América Latina. No se puede ignorar -dice el mensaje-, que se está configurando un nuevo mercado unificado y una nueva realidad política, con fuerte proyección internacional.	Se trata de un proceso del cual Su Excelencia el Presidente de la República estima que Chile no puede permanecer ajeno. Sostiene que una mirada al mapa y una revisión somera de nuestras vinculaciones tradicionales bastan para recordarnos que, de acuerdo a criterios geográficos, históricos, culturales, políticos y económicos, América Latina constituye el ámbito prioritario y natural de la acción externa de Chile. Declara que nuestro destino como nación está profundamente ligado a los éxitos, problemas y prosperidad de nuestros vecinos.	A este respecto, el mensaje señala que a partir de 1990 nuestro país ha profundizado y mejorado la inserción de Chile en la economía mundial al consolidar la apertura unilateral conjuntamente con la promoción de acuerdos económicos con países y zonas comerciales. Esto ha permitido evitar importantes desviaciones de comercio, al vincularse a un mundo crecientemente organizado en zonas o espacios de comercio que aceleran o profundizan los acuerdos de la Organización Mundial de Comercio. La estrategia de regionalismo abierto es consistente con una economía como la chilena que sólo representa el 0,26 por ciento del total del comercio mundial.	Hace notar que la economía chilena se está vinculando cada vez más al resto del Cono Sur y que nuestro comercio e inversiones se están orientando creciente y principalmente en esa dirección. A ello agrega que se están desarrollando auspiciosos proyectos de integración física que harán todavía más intensos los lazos mutuos, como los corredores bioceánicos que abrirán nuevas oportunidades de unir al Atlántico con el Pacífico y generar una relación más significativa con los grandes mercados situados en sus riberas, y la utilización de puertos chilenos en el tránsito de productos de las zonas interiores de Argentina y Brasil.	Por último, indica que los vínculos empresariales hacen que el proceso de interdependencia entre nuestras economías vaya adquiriendo un carácter más profundo e irreversible, proceso en el que el sector público ha dejado de ser la fuerza principal. Cree que el impulso viene ahora de sectores cada vez más variados e importantes de nuestras sociedades. Esta realidad implica, según el mensaje, el inicio de una nueva etapa en las relaciones de Chile con los países del Mercado Común del Sur, que requiere de un marco de instrumentos distintos de los tradicionales.	A continuación, haré una breve reseña de los aspectos institucionales y económicos del Mercosur.	El Mercado Común del Sur fue constituido por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay el 26 de marzo de 1991, mediante un tratado multilateral denominado Tratado de Asunción, que implica para sus Estados miembros:	Primero, la libre circulación de bienes, servicios y factores productivos entre ellos.	Segundo, el establecimiento de un arancel externo común y la adopción de una política comercial común en relación con terceros Estados o agrupaciones de Estados.	Tercero, la coordinación de políticas macroeconómicas y sectoriales entre los Estados partes.	Por último, el compromiso de los Estados partes de armonizar sus legislaciones en las áreas pertinentes, para lograr el fortalecimiento del proceso de integración.	A partir del 1º de enero de 1995, el Mercosur desgravó totalmente el comercio recíproco de bienes entre sus países miembros, con excepción de un número limitado de productos en las denominadas “listas de adecuación”. 	El arancel intramercosur para estos últimos productos se reducirá en forma gradual hasta liberar totalmente el comercio recíproco entre el año 2000, en el caso de Argentina y Brasil, y el año 2001, en el caso de Paraguay y Uruguay.	El Mercosur estableció para el comercio con terceros países un arancel externo común con once tramos tarifarios que fluctúan entre el 0 y el 20 por ciento, y en promedio representan una tarifa de aproximadamente 14 por ciento.	Las excepciones al arancel externo común, temporales, comunes y por país, permiten que cada socio aplique temporalmente su arancel nacional a las importaciones desde terceros países y, adicionalmente, el Mercosur autorizó a Argentina para gravar con una tasa estadística del 3 por ciento a todas las importaciones provenientes de esos terceros países. 	La adhesión al Mercosur o al Tratado de Asunción quedó abierta mediante negociación aprobada por la unanimidad de sus Estados partes, de los demás países miembros de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi, regida por el Tratado de Montevideo, de 1980, entre los cuales se encuentra Chile. 	El Tratado de Montevideo fue incorporado al orden jurídico interno mediante el decreto supremo Nº 568, de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial del 24 de agosto del mismo año. 	Desde el punto de vista económico, la vinculación especial de Chile al Mercosur permite mejorar las condiciones de su participación en un mercado de 200 millones de personas, al cual, en el año 1995, las exportaciones nacionales ascendieron a una cifra global de 1.774.4 millones de dólares, equivalentes al 11,1 por ciento del valor total de nuestras exportaciones. En consecuencia, se trata del tercer acuerdo económico más grande del mundo, en el cual las exportaciones nacionales, en el período 1990-1995, han tenido un crecimiento muy rápido. Se vaticina que en una perspectiva de largo plazo, este mercado debería ser la base del mercado de libre comercio de América Latina. 	Al conformar la unión aduanera y con el propósito de minimizar las distorsiones en la aplicación de su arancel externo común, el Mercosur estableció una fecha de término a la vigencia de las preferencias arancelarias negociadas con Chile y demás países de la Aladi. Numerosos e importantes rubros y productos exportados por Chile, que involucran un mayor valor agregado y generan más empleo, de haber perdido sus preferencias negociadas en el marco de la Aladi, habrían visto seriamente perjudicadas sus posibilidades de crecimiento y sufrido su consecuente desplazamiento de este mercado. 	Estimaciones preliminares indican que, en el caso de nuestro país, el comercio afectado por la ausencia de preferencias arancelarias regionales, de las cuales Chile ha gozado hasta el momento, ascendería a 700 millones de dólares en exportaciones. 	El Mercosur, ya operando como una unión aduanera, ha liberado el comercio de bienes entre sus integrantes y establecido el arancel externo común respecto de terceros países, lo cual constituye una reserva de mercado para sus integrantes, en detrimento de los bienes “no Mercosur”, entre ellos los provenientes de Chile.	En consecuencia, el escenario del “no acuerdo”, dada la pérdida de preferencias asociadas, generaba una situación de enorme desventaja comercial para acceder a ese mercado. 	Por otra parte, un acuerdo con Mercosur profundiza significativamente las reducciones arancelarias hasta alcanzar cero gravamen, lográndose además un conjunto de normas claras, transparentes y no discriminatorias en el comercio recíproco. En algunos casos, éstas tienen mayor alcance que las convenidas en el marco o seno de la Organización Mundial del Comercio, las cuales, en todo caso, constituyen la base mínima de su normativa. 	Los nuevos elementos derivados de una mayor interrelación económica con Mercosur, tales como la liberación del comercio, la facilitación del transporte y la integración física, generarán también un gran potencial de beneficios mutuos entre Chile y los países que lo conforman.	Los plazos acordados con Mercosur para la desgravación de los productos más sensibles son lo suficientemente largos como para que estos productos nacionales se adapten a la competencia internacional, según lo ha sostenido el señor Canciller en su exposición ante la Comisión.	No es posible dejar de mencionar en este contexto la creciente presencia de inversiones chilenas en los países del Mercosur y su impacto multiplicador en la adaptación y creación de nuevas tecnologías, desarrollo de conocimientos y expansión de la capacidad productiva y ocupacional que éstas tienen. Se indica que, entre 1990 y marzo de 1996, la inversión chilena materializada en dichos países totalizó 3.355 millones de dólares, el 93 por ciento de ella en Argentina, y contribuyó a financiar proyectos por más de 7 mil millones de dólares. La primera cifra, 3.355 millones de dólares, equivale al 53,6 por ciento de la inversión total efectuada por Chile en el exterior durante idéntico período.	Al final del informe se anexan cuadros que muestran los indicadores de las relaciones comerciales Chile-Mercosur, la evolución del intercambio comercial de Chile con los países del Mercosur y con el mundo, y las inversiones chilenas en dichos países, los que fueron proporcionados por la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.	En seguida me referiré a los principales elementos de la negociación.	Desde su creación, el Mercosur invitó a Chile a integrarse en forma plena al Tratado de Asunción. Sin embargo, diversas circunstancias dificultaron esta adhesión plena, entre las cuales cabe mencionar:	Primero, la incompatibilidad entre el arancel externo común diferenciado del Mercosur y la política de arancel uniforme aplicada por Chile. Para nuestro país, adoptar el arancel externo común significaba readecuar la estructura productiva resultante de una política arancelaria neutra, con los consiguientes costos en la asignación de recursos, desempleo y sustancial reconversión de actividades productivas.	Segundo, la coherencia de la estrategia de participación o negociación chilena en distintos grupos regionales le obliga a mantener una política comercial independiente, lo cual no sería posible si Chile hubiera ingresado al Mercosur, porque habría tenido que desarrollar una política comercial común.	No obstante la imposibilidad de adherir como miembro pleno al Mercosur, las crecientes vinculaciones económicas existentes determinaron que Chile presentase una propuesta de asociación en junio de 1994. Con tal propósito, el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle aceptó una invitación para participar en la reunión cumbre presidencial de los países del Mercosur, celebrada en Buenos Aires, en agosto de 1994. En esa ocasión, los Presidentes de Chile y de los países integrantes del Mercosur firmaron una declaración conjunta, dando por iniciadas las negociaciones para un acuerdo de complementación económica entre las partes, propendiendo a la constitución de un área de libre comercio.	Fundados en las disposiciones del Tratado de Montevideo de 1980 -que permiten a los Estados miembros de la Aladi celebrar acuerdos de alcance parcial, entre ellos, acuerdos de complementación económica-, Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, Estados partes del Mercosur, y Chile celebraron el pasado 25 de junio, en Potrero de los Funes, provincia de San Luis, República Argentina, el Acuerdo de Complementación Económica y sus instrumentos adicionales, los que mencionaré a continuación.	Los instrumentos internacionales sometidos a vuestra consideración por el mensaje son los siguientes: el Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur y sus anexos, el Protocolo sobre Integración Física del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur y su apéndice, y el Protocolo de Adhesión de Chile y Bolivia a la Declaración Presidencial sobre Compromiso Democrático del Mercosur, todos ellos consignados en un artículo único.	Mediante indicación presentada a la Comisión por Su Excelencia el Presidente de la República se ha agregado el Protocolo al Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur suscrito por los Estados partes en Buenos Aires, el 12 de julio de 1996, con el objeto de modificar la correlación numérica de sus artículos, a partir del 49, como consecuencia de haberse eliminado de su texto el que se proyectó durante las negociaciones como artículo 48.	Se adjunta copia de estos instrumentos al final del informe como documentos consignados con las letras A a E.	Los objetivos del Tratado se estipulan y definen en el artículo 1º del mismo. Consisten básicamente en formar un área de libre comercio entre Chile y el Mercosur en un plazo de diez años; promover el desarrollo y la utilización de la infraestructura física, con especial énfasis en el establecimiento de interconexiones bioceánicas, y promover a impulsar las inversiones recíprocas entre los agentes económicos de los Estados partes.	El Programa de Liberación Comercial se reseña entre los artículos 2 al 12. Sobre esta materia, quiero señalar muy brevemente que se contempla un margen de preferencia inicial de 40 por ciento, a partir del 1º de octubre y hasta el 31 de diciembre de 1996, sobre los gravámenes vigentes para terceros países y que alcanza el ciento por ciento de liberación el 1º de enero del año 2004.	Este programa de desgravación general incluye aproximadamente el 90 por ciento del universo arancelario y cerca del 70 por ciento del comercio recíproco.	Para los productos comprendidos en el patrimonio histórico multilateralizado, se establece un programa de desgravación a ocho años, a partir de la mayor preferencia vigente, conformándose una lista que, según los casos de márgenes de preferencia inicial, va ascendiendo del 40 por ciento hasta el ciento por ciento de desgravación, que regirá a contar del 1º de enero del año 2004.	Respecto de los productos sensibles, como la carne porcina, jamones, aves sin trocear, pavos, mantequilla, aceitunas, cebada, avena, maíz, margarina, derivados del petróleo y otros, se establece un ritmo de desgravación especial que concluye en el plazo de diez años y empieza con un margen de preferencia inicial congelada por tres años, que alcanza al 30 por ciento.	En el caso de los productos de especial sensibilidad, incluidos en el anexo 3, su desgravación concluye en el plazo de diez años, con tres años de gracia, sin desgravación inicial. Entre estos productos se encuentran el ácido sulfúrico, el sulfato de cobre, el calzado y diversos productos textiles.	Los productos denominados “de alta sensibilidad” se desgravarán en forma lineal y automática, con una preferencia del 17 por ciento a partir del décimo año, para alcanzar una preferencia del ciento por ciento en el plazo de 15 años, contados desde el inicio del Programa de Liberación Comercial, esto es, a contar del 1º de octubre de 1996.	En el anexo 7 se consignan los productos de la lista anterior que mantienen el patrimonio histórico multilateralizado o condiciones especiales de desgravación.	En la lista de Mercosur en favor de Chile se otorgan tratamientos preferenciales para aves sin trocear, frescas o refrigeradas, cebollas, uvas, pasas, manzanas, peras, duraznos, cerveza de malta, vinos y diversos productos industriales. En este régimen de desgravación, Chile otorga preferencias a productos originarios de los países del Mercosur, como la carne bovina, el arroz, torta de soya, camiones, buses y chasis.	Para el azúcar se dispone la desgravación a partir del año undécimo, en forma lineal y automática, de modo de alcanzar una preferencia del ciento por ciento en el plazo de 16 años, a partir del 1º de octubre de 1996.	Respecto del trigo y la harina, se faculta a la Comisión Administradora para definir, antes del 31 de diciembre del año 2003, su incorporación al Programa de Liberación Comercial. Sin embargo, a partir del 1º de enero del año 2014, deberán gozar del ciento por ciento de margen de preferencia.	En el anexo 11 se indican diversos productos textiles y del calzado chilenos exportados a la República Argentina, cuyo ingreso a ese mercado deberá tener un arancel máximo del 25 por ciento, lo que contrasta con los aranceles que han tenido hasta la fecha, que superan, incluso, el margen del ciento por ciento.	Como resultado del programa señalado, las condiciones de acceso de los productos chilenos a los principales mercados de Mercosur mejoran, según lo informado por los personeros de la Cancillería, en los siguientes términos:	En el caso del mercado argentino, la tasa estadística del 3 por ciento no será aplicable a las exportaciones chilenas a partir del 1º de octubre de 1996; los derechos específicos para textiles y calzado se mantendrán, pero el arancel aplicable a las exportaciones chilenas de estos productos no podrá ser superior al 25 por ciento; para los cien principales productos de exportación a Argentina, que representa el 72 por ciento del comercio total, el arancel promedio ponderado, que sin el Acuerdo alcanza hoy al 9,95 por ciento, a partir de la vigencia del mismo será de 5,42 por ciento.	En el caso de Brasil, el arancel promedio para los cien principales productos chilenos de exportación a ese mercado, que sin el acuerdo alcanza a 6,99 por ciento, se rebaja a 1,63 a partir del 1 de octubre de 1996.	Por su parte, el arancel promedio ponderado aplicable en Chile, en virtud del Acuerdo, a las importaciones desde los mercados del Mercosur, será de 6,51 por ciento para los cien principales productos argentinos, que representan el 84 por ciento de las importaciones de ese origen, y para igual número de productos brasileños, que representan el 66 por ciento de importaciones provenientes de Brasil, el cual será de 5,17 por ciento.	En síntesis, al 1 de octubre de 1996, el 87,3 por ciento de las exportaciones de Chile al Mercosur y el 76,1 por ciento de sus importaciones desde el Mercosur, tendrán, a lo menos, el 30 por ciento de preferencias.	Al 1 de enero del 2004, el 67,1 por ciento de las exportaciones chilenas al Mercosur y el 62,4 por ciento de sus importaciones estarán desgravadas, es decir, no estarán afectas a arancel.	Al 1 de enero del 2006, el 89,8 por ciento de las exportaciones al Mercosur y el 78 por ciento de las importaciones provenientes de dicha área, estarán totalmente desgravadas, con plena vigencia de una zona de libre comercio.	Por último, en el 2006 se iniciará la desgravación de los productos de sensibilidad más acentuada, completando su proceso de desgravación en 15 años, excepto el trigo, la harina de trigo y el azúcar.	A partir de la vigencia del acuerdo, las partes se comprometen a no aplicar al comercio recíproco nuevos gravámenes a las exportaciones ni a aumentar la incidencia de los existentes en forma discriminatoria entre ellas. Para estos efectos, se deja constancia de los gravámenes vigentes en las notas complementarias anexas al Acuerdo.	Respecto de los derechos específicos, los Estados partes también se comprometen a no aplicar en el comercio recíproco derechos distintos de los existentes, a no aumentar su incidencia ni a aplicarlos a nuevos productos ni a modificar sus mecanismos de cálculo, de modo que signifique un deterioro de las condiciones de acceso al mercado de la otra parte.	Por último, entre estas normas relativas al programa de liberación comercial, se dispone que las partes signatarias aplicarán el arancel vigente para terceros países a todas las mercaderías elaboradas o provenientes de zonas francas de cualquier naturaleza situadas en sus territorios.	Más adelante, me referiré, en especial, a un dictamen de la Dirección General de Aduanas sobre el particular.	El régimen de origen se regula en el artículo 13 y en el anexo 13 del Acuerdo; el tratamiento en materia de tributos internos, en el artículo 14; las prácticas desleales del comercio, entre los artículos 15 y 17; la defensa de la competencia y del consumidor, entre los artículos 18 y 20; el régimen de salvaguardias, en el artículo 21; la solución de controversias, en el artículo 22 y en el anexo 14; la valoración aduanera, en los artículos 23 y 24; la aplicabilidad de normas técnicas, medidas sanitarias y fitosanitarias, en los artículos 25 y 29; los incentivos a las exportaciones, en los artículos 30 y 31; la integración física, en los artículos 32 y 33; los servicios, en los artículos 34 y 36, y el transporte, entre los artículos 37 y 40.	El artículo 46 se refiere a las facultades que se confieren a la Comisión Administradora del Acuerdo y merece un pequeño comentario.	Dicha Comisión será el órgano de administración y evaluación del Acuerdo y estará integrada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, y el Grupo Mercado Común del Mercosur.	El Grupo referido es el órgano ejecutivo del Mercosur, integrado por representantes de los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Economía, o sus equivalentes, y del Banco Central de sus países miembros.	Las principales facultades que se confieren a la Comisión Administradora son las siguientes:	-Acordar el tratamiento arancelario a otorgar a los productos del anexo 4 para el comercio recíproco entre Chile y Paraguay.	-Acelerar el programa de desgravación arancelaria o mejorar las condiciones de acceso para cualquier producto o grupo de productos, como lo establece el artículo 3° del Acuerdo.	-Definir el tratamiento a otorgar al trigo, morcajo y harina.	-Modificar las normas del anexo 13, relativo a normas de origen.	-Administrar y evaluar la aplicación del Acuerdo.	Sobre esta materia, quiero llamar la atención de la Honorable Sala de que, en el debate habido en la Comisión especial, el señor Ministro de Relaciones Exteriores, quien tuvo una destacada participación, expresó que cualquier acuerdo que se adopte en el seno de la Comisión Administradora y que en el orden normativo interno chileno incida en materias propias de ley, requerirá de nueva aprobación parlamentaria, al tenor de lo dispuesto en el inciso segundo del N°1 del artículo 50 de la Constitución Política de la República.	El Ministro precisó, además, que ha sido necesaria crear la Comisión Administradora por no existir en la institucionalidad del Mercosur un órgano que pueda cumplir con esas funciones, y que sus acuerdos siempre deberán ser perfeccionados, según los procedimientos propios del orden jurídico del Estado, de manera que no le cabe duda alguna de que las negociaciones que en ella se lleven a cabo deberán ajustarse a los mecanismos constitucionales correspondientes. 	Con ello, se despejó la interrogante que legítimamente fundamentaron algunos señores Diputados en el seno de la Comisión, en el sentido de que, de acuerdo con el tenor del artículo 3° del Acuerdo -que establece: “En cualquier momento, la Comisión Administradora podrá acelerar el programa de desgravación arancelaria previsto en este Título, o mejorar las condiciones de acceso para cualquier producto o grupo de productos.”-, con la aprobación del Acuerdo Chile-Mercosur se daría a la Comisión Administradora, una delegación anticipada de facultades. Lo expresado por el señor Ministro, que he citado textualmente, demuestra que ello no es efectivo.	El tratamiento de la nación más favorecida está considerado en el artículo 52.	Por último, la vigencia, denuncia, enmiendas y depositario están reglados en los artículos 55 al 58. 	El Acuerdo se celebra por tiempo indefinido. Su vigencia se fija a partir del 1 de octubre de 1996. Cualquiera de las partes podrá denunciarlo mediante aviso dado con 60 días de anticipación. Las enmiendas al Acuerdo serán sometidas a la aprobación de la Comisión Administradora y formalizadas en un protocolo. Se designa como depositario a la Secretaría General de la Aladi.	Lo principal de los diversos anexos del Acuerdo está consignado en el informe; sin embargo, no me referiré a ello con el objeto de desarrollar su parte sustantiva. Muy brevemente abordaré el protocolo sobre integración física y su Apéndice, y, posteriormente, el Protocolo de adhesión a la “Declaración sobre compromiso democrático en el Mercosur.”	En relación con el Protocolo sobre integración física y su Apéndice, los países miembros del Mercosur y Chile reafirman su voluntad política de integrar físicamente sus territorios para facilitar el tránsito y el intercambio comercial recíproco y hacia terceros países mediante el establecimiento y desarrollo de vinculaciones terrestres, fluviales, lacustres, marítimas y aéreas.	La integración física comprenderá las obras actuales y futuras que identifiquen y definan interconexiones conformadas por vinculaciones viales, ferroviarias, portuarias, aeroportuarias, fluviales, lacustres, marítimas y sus combinaciones, y la libre utilización de las interconexiones de infraestructura física en el espacio económico ampliado, sean éstas caminos, pasos fronterizos habilitados y sus instalaciones, puertos fluviales, lacustres y marítimos situados en el océano Pacífico y en el Atlántico, así como terminales de carga, ferrovías y canales.	En el Apéndice del Protocolo, las Repúblicas de Chile y de Argentina convienen un programa de inversiones ascendente a 156 y 165 millones de dólares, respectivamente, para el período 1996-2000, a fin de efectuar mejoramientos a los siguientes pasos fronterizos existentes entre ambos países: Jama, Sico, San Francisco, Agua Negra, Cristo Redentor, Pehuenche, Pino Hachado, Cardenal Samoré, Coihaique, Huemules, Integración Austral y San Sebastián.	En lo que dice relación con el Protocolo de Adhesión a la “Declaración sobre compromiso democrático en el Mercosur”, los Presidentes de Chile y Bolivia expresan su adhesión a los principios y disposiciones contenidos en dicha Declaración, y manifiestan que, en los Acuerdos con el Mercosur, el principio democrático será condición esencial para la continuidad del proceso de integración en curso.	Conforme a dicho principio, la ruptura del orden democrático en un estado miembro del Mercosur autoriza la aplicación de medidas que pueden comprender desde la suspensión del derecho de participación en los foros del Mercosur hasta la suspensión de los derechos y obligaciones emergentes de las normas del Mercosur entre las partes y el Estado donde haya ocurrido la ruptura.	La apreciación, evaluación y juzgamiento de si efectivamente ha existido dicha ruptura, la hacen, precisamente, los países que conforman el Mercosur.Fundamentación jurídica del Acuerdo.	De la declaración de los Estados signatarios en su parte preambular y por lo dispuesto en su articulado e instrumentos anexos, cabría señalar que se funda en el Tratado de Montevideo, de 1980, constitutivo de la Aladi, vigente en el país como ley de la República después de haber sido promulgado mediante el decreto supremo de Relaciones Exteriores Nº 968, de 1981, publicado en el Diario Oficial.	No obstante lo anterior, requiere de aprobación parlamentaria para su incorporación en el orden jurídico interno, conforme al inciso segundo del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política, ya que contiene disposiciones que inciden en materias de ley.	El Apéndice al Protocolo de Integración Física considera compromisos financieros para el Estado que sólo se pueden aprobar por normas de rango legal, como el que tendrán estos instrumentos una vez cumplidos los trámites antes señalados.	Por último, los efectos sancionatorios de la cláusula democrática, que pueden importar suspensión de derechos y obligaciones de los Estados partes en estos instrumentos, no podrían ser establecidos sino por normas del mismo rango jurídico que las del Acuerdo.	Sobre esta materia, quiero señalar que Su Excelencia el Presidente de la República expresa en el mensaje que ha estimado, política y jurídicamente, conveniente someter el Acuerdo a la aprobación de la Cámara de Diputados y del Senado, tanto por la envergadura de los compromisos contraídos como por el hecho de que en la última ronda de negociaciones se adoptaron compromisos y se suscribieron instrumentos que modifican leyes internas.	A continuación, se consignan en detalle las opiniones vertidas por distintas entidades gremiales, institutos de estudio, agrupaciones, organismos públicos y entes autónomos que concurrieron a la Comisión, las que están entre las páginas 25 y 55 del informe.	Con el objeto de ahorrar tiempo y permitir a la Sala entrar en el debate a la brevedad, voy a obviar mencionar dichas opiniones, por cuanto los señores Diputados podrán consultarlas, cuando lo estimen conveniente, en el informe que se ha preparado para tal efecto. Además, quien informa tiene a su disposición los documentos originales y los ofrece para el mismo fin.	Sin embargo, quiero referirme a algunos puntos tratados en la Comisión por varios señores Diputados a través de preguntas o comentarios, los cuales, a mi juicio, merecen ser mencionados a la Sala para ilustrar el consecuente debate que se llevará a cabo.	El primero dice relación con la creación versus el desvío de comercio.	Aun cuando es difícil contar con un modelo que incluya todas las variables necesarias para cuantificar los efectos de creación versus desvío de comercio en la asociación de Chile con el Mercosur, se puede estimar, en general, la dirección e intensidad de sus efectos.	Existen suficientes elementos para aseverar que el efecto de creación debe predominar sobre el efecto de desviación de comercio. El hecho de que el arancel chileno ya sea relativamente bajo -11 por ciento- y de que exista una variedad y cuantía importante de importaciones desde el Mercosur, limita de manera significativa, a juicio de personeros públicos, el posible efecto de desviación de comercio que se producirá por el Programa de Liberación Comercial.	Adicionalmente, la existencia de preferencias bajo el marco de la Aladi ya han resultado en corrientes de comercio inducidas por esos menores aranceles. De esa manera, ya se habrían producido en el pasado posibles desviaciones de comercio en productos relevantes.	Por otra parte, se puede esperar un aumento significativo de corrientes comerciales para las cuales existe eficiencia a nivel internacional, al profundizar preferencias comerciales que ya habían generado algún comercio, aun en la forma de rebajas marginales de aranceles. Este aumento de comercio corresponderá, al menos, a producciones tan eficientes como las que pudieran venir de otros orígenes.	No obstante lo anterior, el Acuerdo podría haber generado mayores volúmenes de creación de comercio y, por lo tanto, de ganancias netas para los países participantes. Sin los ritmos de desgravación de productos para los cuales existen claras ventajas comparativas para algunas partes, hubiesen sido más acelerados.	No es probable que la desviación del comercio induzca a algún tipo de revancha del país del cual se estaba importando originalmente. Ello, por un lado, a consecuencia de la gran movilidad que presenta en estos momentos el capital internacional, que permite a empresas producir en distintas ubicaciones geográficas y, por otro, a que Chile representa sólo una porción limitada de las exportaciones de empresas de países desarrollados.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Al parecer, el Diputado señor Ribera quiere plantear una cuestión de Reglamento.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, entiendo que el señor Diputado informante está contestando algunas precisiones económicas vertidas por algunos señores Diputados. Es decir, no son parte del informe, sino apreciaciones personales sobre implicancias económicas del Mercosur. Aunque son muy interesantes, sin embargo, las puede hacer en su propio tiempo.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- De acuerdo con el Reglamento, el Diputado informante debe sustentar su informe.	Puede continuar el señor Diputado informante.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero aclarar que no son opiniones mías, sino de las distintas personas que concurrieron a la Comisión. Me tomé la molestia de hacer un resumen, con el objeto de ilustrar el debate para posibilitar, con posterioridad, que Su Señoría sustente sus argumentos.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, le ruego evitar los diálogos y dirigirse a la Mesa.	El señor FUENTEALBA.- Con mucho gusto, señor Presidente.	Otro punto que se debatió en forma intensa en la Comisión dice relación con la negociación o apertura unilateral.	La apertura comercial, negociada bilateral o regionalmente, ha sido desarrollada en Chile con la suscripción de acuerdos de libre comercio a partir de 1990. Esta estrategia de apertura es utilizada como un complemento y no como sustituto a los caminos de rebaja unilateral de aranceles y a la negociación multilateral. Esta estrategia, que se hace más imperativa ante la creación de bloques comerciales a nivel mundial, coadyuva a la obtención de los objetivos de la internacionalización de nuestra economía y, al mismo tiempo, permite asegurar el acceso a mercados que protegen sus sectores productivos en forma escalonada, incrementando dicha protección con el grado de valor agregado de cada producto. La apertura unilateral por sí sola no logra este último objetivo.	No obstante lo anterior, el acuerdo con el Mercosur se enmarca en el contexto de regionalismo abierto que guía la política de comercio exterior de Chile, tal como lo han consignado el señor Ministro de Relaciones Exteriores en su presentación a la Comisión y el mensaje del Ejecutivo. Así, en un futuro próximo, se espera completar la negociación de un acuerdo de libre comercio con Canadá, se está negociando en el mismo sentido con Perú, se contempla profundizar acuerdos ya suscritos y se avanza en los compromisos en el ámbito de la Apec, en las bases para una negociación comercial con la Unión Europea y en los trabajos para constituir una eventual zona de libre comercio de las Américas.	Esta estrategia no descarta la posibilidad de nuevas rebajas unilaterales en el futuro, si así se estima aconsejable.Eventual transmisión hacia Chile de inestabilidades macroeconómicas en países del Mercosur.	En la actualidad, las vinculaciones comerciales y económicas de Chile con los países del Mercosur alcanzan niveles de mucha importancia. Así, Brasil y Argentina han llegado a constituirse en el tercer y cuarto socio, respectivamente, de Chile, en materia comercial, a nivel mundial. Y como ya lo dijimos, Argentina concentra el 93 por ciento de la inversión chilena en el exterior.	De esta manera, resulta evidente que cualquier desajuste de importancia en alguno de estos países podrá repercutir en las variables económicas chilenas. Sin embargo, esta situación se produce en presencia o en ausencia del acuerdo. Más aún, los mecanismos previstos en el acuerdo podrían atemperar hasta cierto grado el posible impacto negativo sobre Chile, evitando que se nos apliquen medidas restrictivas implementadas como respuesta para salvar una situación coyuntural.	Por otra parte, a pesar de que las economías del Mercosur han sufrido por un tiempo importantes inestabilidades macroeconómicas, es posible afirmar que existen evidencias de que en los países miembros del bloque hay esfuerzos importantes para estabilizar sus economías.Eventual competencia por corredores bioceánicos en mercados asiáticos.	Eventuales exportaciones de países del Mercosur a países del Asia-Pacífico a través de corredores bioceánicos por nuestro país, no representan un peligro en cuanto a que se desplacen exportaciones chilenas a los mismos mercados, dada la gran magnitud de ésos en relación con los volúmenes de producción de nuestro país.	Por otra parte, los grandes productos de exportación de los países del Mercosur hacia el Asia no son competitivos con los productos chilenos. Mientras Argentina podrá exportar, entre otros, granos y carnes a esos mercados, Chile podrá exportar más productos forestales, frutícolas, hortícolas, etcétera.	Además, la Organización Mundial del Comercio consagra la más amplia libertad de tránsito de mercaderías, siempre y cuando se cumpla con las normas fito y zoosanitarias del caso.	Finalmente, existe gran potencialidad de negocios y de venta de servicios en la apertura de nuestros puertos hacia y desde el Pacífico, como lo manifestaron diversos personeros del sector público.Tratamiento al petróleo crudo y gas natural versus derivados limpios.	El criterio seguido en la negociación con el Mercosur contempla, por primera vez, la incorporación del petróleo, el gas y los derivados del petróleo en el programa de desgravación del acuerdo, con el objeto de fortalecer el proceso de integración energética regional y elevar la competitividad de los sectores productivos de nuestro país. Se incluyen el petróleo y el gas en los productos con desgravación general, con lo cual dichos energéticos tendrán una rebaja de 40 por ciento en el primer año y una rebaja adicional anual en los años posteriores que llegará a una tasa de cero por ciento, en el plazo de ocho años.	Respecto de los combustibles derivados del petróleo, se procedió a una desgravación más lenta incorporándolos en la lista de sensibles, con el objeto de evitar la desprotección excesiva de la actividad de refinación por el hecho de que, por razones tecnológicas, una parte significativa de los crudos deberá seguir importándose con el arancel general del 11 por ciento desde terceros países.	Adicionalmente, se están buscando esquemas de desgravación similares a los alcanzados con el Mercosur para los acuerdos vigentes con Venezuela, Colombia y Ecuador. La alternativa de liberar, para cualquier origen, en forma inmediata, tanto el crudo como los derivados no es factible, a juicio de personeros del sector público y de la propia Enap, primero, porque contradiría abruptamente la política de arancel parejo y, además, porque produciría un impacto inmediato y de gran magnitud en los recursos fiscales.Costo fiscal por preferencias arancelarias del acuerdo.	Utilizando supuestos respecto del crecimiento de la economía y del comportamiento de las importaciones desde el Mercosur, se estimó que la disminución de recursos fiscales aduaneros, como consecuencia del programa de liberalización del acuerdo, será creciente en el tiempo en función de los plazos de liberación de las distintas listas de productos. Así, el sacrificio de recursos fiscales del último trimestre de 1996 alcanzará o podría alcanzar el equivalente a 22,5 millones de dólares; en 1999, a 198,6 millones de dólares; en 2004, a 574,1 millones de dólares; en 2008, a 831,6 millones de dólares, para culminar en 2014 con un monto aproximado a los 1.427,28 millones de dólares. Sin embargo, este monto supone una cifra de importaciones totales de Chile de 60 mil millones de dólares a ese mismo año -2014-, con importaciones del Mercosur correspondientes al 24 por ciento de ese total con arancel cero. Adicionalmente, este cálculo supone que el arancel chileno para terceros países se mantiene inalterado.Derechos y obligaciones que dejan de manifestarse por no ingresar como miem-bro pleno al Mercosur.	No se asumen como obligaciones la no adopción del arancel externo común, escalonado en once tramos de 0 a 20 por ciento, con un arancel promedio del 14 por ciento. El tratado de Mercosur no nos obliga -al no ser miembro pleno- a tener que consultar a los países del mismo cada vez que queramos negociar acuerdos de libre comercio con terceros países. Tenemos plena libertad y autonomía para aplicar una política comercial independiente.	Por último, se mantiene la libertad para aplicar políticas macroeconómicas sin consulta ni miramiento a los países con los cuales nos asociamos. ¿Qué se pierde por no ser miembro pleno de este Acuerdo?	-La aplicación del arancel cero inmediato que existe entre los socios y que se aplica a más del 93 por ciento del comercio intrarregional.	-También se pierde, en parte, el poder de negociación frente a otros bloques comerciales al aparecer solamente en forma individual.	Por último, quisiera mencionar un punto que fue largamente debatido en la Comisión, referido al impacto del Acuerdo de Chile con el Mercosur en las distintas regiones, materia que fue abordada en su intervención por el Ministro de Economía.	Al respecto, se señaló que los ritmos de desgravación para las regiones del país distintas de la Metropolitana son mayores al promedio. O sea, las otras regiones se beneficiarán con desgravaciones más aceleradas que la Metropolitana. Esto es particularmente cierto desde las Regiones Séptima a la Décima, puesto que tendrán efecto de desgravación sobre su actual estructura de exportaciones. Más acelerado aún será en las regiones mineras, por el impacto que tiene la preferencia otorgada por Brasil a nuestras exportaciones de cobre.	En cuanto a la importancia relativa del Mercosur sobre las distintas regiones como mercado de destino de las exportaciones, es posible apreciar que es más relevante para las demás regiones que para la Metropolitana. Ello, sumado a lo señalado por el Ministro de Economía sobre el impacto positivo de la integración física, que constituye un estímulo muy significativo para el desarrollo de las regiones, porque el comercio que éstas ya tienen con el Mercosur se desgravará más rápidamente que el promedio nacional y, por tanto, fortalecerá la posibilidad de diversificación productiva y la internacionalización comercial de las regiones del país.Aprobación del proyecto de acuerdo y texto sustitutivo de su artículo único.	Cerrado el debate y practicada la votación nominal del artículo único del proyecto, según indicación sustitutiva presentada por Su Excelencia el Presidente de la República, arrojó el siguiente resultado: 9 votos a favor, 3 en contra y una abstención.	-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:	Fuentealba, Hernández, Jocelyn-Holt; Letelier, don Felipe; Naranjo, Orpis, Pizarro, Tuma y Valenzuela.	-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:	García, don José; Jürgensen y Melero.	Se abstuvo el Diputado señor Munizaga.	La indicación sustitutiva del Presidente de la República ha permitido agregar, entre los instrumentos internacionales en trámite de aprobación parlamentaria, el Protocolo suscrito en Buenos Aires el 12 de julio de 1996, para corregir un error de numeración del articulado del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, a partir de su artículo 49, como consecuencia de que las partes signatarias eliminaron de su texto original el artículo 48 sin hacer, en el acto, las enmiendas formales del caso.	El Acuerdo, sus anexos y protocolos no contienen disposiciones que incidan en materias orgánico-constitucionales ni de quórum calificado.	Se consigna, además, que en virtud de lo dispuesto en los artículos 17 y 21 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la Comisión de Hacienda deberá tomar conocimiento de esta iniciativa e informar particularmente acerca de la incidencia financiera que para el Estado tiene el programa de liberación comercial y sobre el financiamiento de los compromisos que Chile contrae en el apéndice del Protocolo de Integración Física.	Por lo expuesto, vuestra Comisión Especial recomienda a esta Sala aprobar el texto del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, y sus anexos y protocolos complementarios, y acoger afirmativamente el artículo único, que reza de la siguiente forma:	“Artículo Único.- Apruébase el Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, sus Anexos, el Protocolo sobre Integración Física al mismo, suscrito por los Estados miembros del Mercado Común del Sur (Mercosur), por una parte, y Chile, por la otra;. el Protocolo de Adhesión a la “Declaración sobre Compromiso Democrático en el Mercosur”, suscrito por Chile, todos en la localidad de Potrero de Los Funes, provincia de San Luis, República Argentina, el 25 de junio de 1996; y el Protocolo al Acuerdo de Complementación Económica suscrito entre los Estados partes del Mercosur y la República de Chile, adoptado en Montevideo, Uruguay, el 12 de julio de 1996.”	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda procede a informar sobre el Acuerdo del Mercosur.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.	Asistieron a la Comisión, durante el análisis del proyecto, los Ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y el Director de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.	El propósito de la iniciativa es la aprobación del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, sus anexos, el Protocolo sobre Integración Física al mismo y el Protocolo de Adhesión a la “Declaración sobre Compromiso Democrático en el Mercosur”, suscritos el 25 de junio de 1996.	Los principales objetivos del Acuerdo han sido señalados en la Sala por el Diputado informante de la Comisión técnica especial: 	-Establecer el marco jurídico e institucional de cooperación;	-Formar un área de libre comercio;	-Promover el desarrollo y la utilización de la infraestructura física; 	-Promover e impulsar las inversiones recíprocas;	-Complementación y cooperación económica, energética, científica y tecnológica.	En la Comisión, el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat, expuso acerca de la contribución del Mercosur a la estrategia de desarrollo del país y sobre los efectos fiscales de una menor recaudación producida por la disminución de aranceles.	Sobre lo primero, resaltó la importancia que tiene el intercambio comercial de bienes y servicios con los demás países, en atención a que representa el 52 por ciento del PIB y su crecimiento anual es superior al 10 por ciento, influyendo en el aumento del producto en 3,2 por ciento anual.	Frente a la magnitud de tales cifras, estimó que no sería sustentable que Chile permaneciera sin asociarse con el Mercosur, aún más teniendo presente que será un aliciente para las exportaciones con mayor valor agregado, ya que el 34 por ciento del total de las exportaciones chilenas al Mercosur son productos industriales. 	Hizo ver, en relación con el concepto de neutralidad en la asignación de recursos en la economía, que el efecto directo del Acuerdo de Complementación implica asegurar para las exportaciones un mercado once veces más grande que el nuestro, sin tener que renunciar a las políticas macroeconómicas que han dado resultados exitosos. No obstante lo anterior, reconoció que siempre, al poner en aplicación acuerdos comerciales con otros países, cambia la neutralidad en materia de asignación de recursos.	Afirmó que es necesario, para realizar con rigurosidad una evaluación en esta materia, que la comparación de los efectos de la asociación se haga respecto de la situación del país si éste no se hubiera asociado al Mercosur y perdiera, en consecuencia, los beneficios que le depara ser miembro de Aladi. Planteó que no debía omitirse de un análisis global el hecho de que, en un futuro, se celebrarán nuevos acuerdos de liberalización comercial y podrá haber una desgravación general unilateral, factores que también afectarán la neutralidad referida.	Destacó, por otra parte, que el Acuerdo significará mayor bienestar para la mayoría de los productores y consumidores nacionales, estimado en 4 mil millones de dólares por exportaciones y 700 mil dólares por importaciones, una vez que opere plenamente. A lo anterior se suma el efecto dinamizador para la economía que significarán 150 mil empleos por el aumento de las exportaciones.	A propósito de la menor recaudación fiscal, el Ministro de Hacienda tomó como parámetros los indicados en el informe de la Dirección de Presupuestos -reproducido en este informe más adelante-, que parten asignando un menor ingreso de 22,5 millones de dólares en 1996 y terminan con 1.427,8 millones de dólares, en el 2014.	En lo referido al período más próximo, hizo presente que el menor ingreso estará compensado con la mantención del IVA con tasa del 18 por ciento. 	Sin embargo, en un período más prolongado de tiempo, no sería indiferente a la caja fiscal la mayor recaudación de impuestos derivada del propio crecimiento de la economía y del mayor consumo de la población.	Durante el debate que tuvo la Comisión respecto de las ventajas y desventajas para el país de la aprobación del Acuerdo, se formularon consultas a los representantes del Ejecutivo y se hicieron observaciones respecto del proceso de negociación y contenido del Acuerdo de Complementación Económica. Entre ellas, cabe mencionar si existen estudios sobre evaluación de los costos derivados de la desviación de comercio y de posibles represalias de países que no son parte del Mercosur en contra de Chile por tales desviaciones; cuál sería el volumen de las transferencias de recursos entre sectores económicos, como consecuencia del Acuerdo; cuáles son las compensaciones que deberían otorgarse a los sectores más perjudicados; cuáles serían los distintos efectos de su aplicación, según las regiones del país; cuáles serían los riesgos internos como consecuencia de inestabilidades y de políticas monetarias aplicadas en los países del Mercosur, y cuáles son las políticas de apoyo a sectores eventualmente afectados del mundo rural.	Los comentarios y observaciones de los señores parlamentarios fueron dirigidos a hacer resaltar los aspectos positivos del Acuerdo y la necesidad de adoptar medidas para ir en apoyo de aquellos sectores y regiones que serán más perjudicados con él. 	Los representantes del Ejecutivo fueron enfáticos en separar la aprobación del Acuerdo del tema de la distribución del ingreso y de las compensaciones a los sectores eventualmente perjudicados, ya que no sería factible proceder en forma justa y objetiva con medidas adoptadas a priori. Se planteó por el Ministro de Hacienda que lo anterior no significaba que no debería procederse a los ajustes que sean necesarios en el tiempo, de manera gradual y buscando que los beneficios sean debidamente focalizados en aquellos que los requieran.	La Comisión Especial encargada de estudiar el Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur dispuso, en su informe, que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del título II del referido Acuerdo de Complementación, relativo al programa de liberación comercial y del apéndice del Protocolo sobre Integración Física.	El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos plantea que habrá una menor recaudación arancelaria año a año, estimada en comparación al caso de que no hubiese habido Acuerdo y se hubieran mantenido las preferencias vigentes en 1995. En las páginas 9 y 10 del informe, los señores Diputados podrán examinar las cifras pertinentes.	El anterior resultado adopta como referencia de la comparación una situación actual conformada, básicamente, por el valor de las importaciones provenientes del Mercosur para 1995 de 2.677 millones de dólares, y el arancel ad valorem, pagado en promedio por esas importaciones durante el mismo año, de 9,1 por ciento. Dicha estimación consideró 10 categorías de productos enumeradas en las páginas 10 y 11 del informe. 	Asimismo, se consideraron dos razones por las cuales podían crecer las importaciones: Por efecto de creación de comercio, un aumento parejo de 8 por ciento al año, el cual deriva de una tasa de crecimiento del PIB de 6 por ciento y de una elasticidad de la demanda al ingreso de 1.33. 	Por efecto de desviación de comercio, incrementos adicionales de las importaciones de algunos productos, ya importados desde otros mercados externos, asociados a los períodos relevantes de rebajas arancelarias.	En relación con la discusión particular del articulado del Acuerdo, cabe hacer presente lo siguiente: 	El Programa de Liberación Comercial está contenido en el título II del Acuerdo, artículos 2º al 12. 	Se conforma una zona de libre comercio, en un plazo de 10 años, a través de un programa que se aplicará a los productos originarios de los territorios de las partes contratantes. El detalle está en las páginas 12 y 13, y ya fue enunciado por el Diputado informante de la Comisión Especial.	El apéndice del Protocolo sobre Integración Física Chile-Mercosur contiene un programa sobre montos básicos a invertir por las Repúblicas de Chile y de Argentina en conexiones viales por los pasos fronterizos durante el período l996-2000, que asciende, para Argentina, a l65 millones de dólares y, para Chile, a 156 millones de dólares.	Revisado el tenor de los artículos 5º y 6º del protocolo y el programa contenido en el apéndice, se dejó constancia de que ello es un compromiso programático, que anualmente deberá ser confirmado en la respectiva Ley de Presupuestos, y cuya distribución en el tiempo corresponderá a las prioridades que fije el plan del Ministerio de Obras Públicas correspondiente.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas, la Comisión acordó, por 8 votos a favor y 3 en contra, sugerir a la Sala la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, en los términos propuestos por la Comisión Especial.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En discusión el Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur.	Hago presente a la Sala que, de conformidad con lo acordado por los Comités, cada Diputado dispone de diez minutos en su primer discurso, y de cinco, en el segundo.	Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Pre-sidente, la apertura económica y, más que nada el equilibrio macroeconómico del país, han generado dos efectos importantes: por un lado, el aumento de los flujos de comercio y, por otro, el incremento de los flujos de capital hacia Chile. El nivel de inversión se ha podido mantener, básicamente, en función de un crecimiento sostenido y prolongado, de una base de capital, de una experiencia empresarial y de un marco regulatorio.	Ahora bien, para que el fruto de esa apertura perdure en el tiempo, es necesario, más que una manipulación del tipo de cambio o el establecimiento de protecciones, un esfuerzo sistemático en el ahorro y en la inversión, en mejorar la productividad, es decir, producir más de lo que gastamos.	Si hablamos objetivamente, esta apertura comercial, que ha venido aparejada de crecientes niveles de inversión en el país, ha generado activos que se van apreciando en el tiempo, mayor bienestar, mejor calidad de vida y un nivel de empleo que antes no existía. Uno de cada tres empleos está relacionado con la inversión externa; el 60 por ciento del producto se destina al comercio exterior. Para quienes viven de un salario esto no es menor -independientemente de que se dediquen o no al sector exportador- porque, en el fondo, ellos participan del fruto del crecimiento y, en la práctica, su esfuerzo se va valorizando en el tiempo.	Por otra parte, este acuerdo con el Mercosur también produce un impacto que -digámoslo sinceramente- algunos no se detienen a considerar: es un seguro para la estabilidad y para la paz interna de los países que lo integran. Los caudillos militares y los populistas no surgen sino dentro de un clima de absoluto descontento o frustración colectiva. 	Pues bien, si esta mayor interdependencia genera mayores flujos de comercio, si este acuerdo trae mayor inversión, ¿quién tratará de comprometer ese nivel de equilibrio interno? Estos acuerdos constituyen un seguro en la medida en que tengamos un nivel de inversión adecuado y en que hagamos un esfuerzo de productividad que se convierta en limitante para los gobiernos que, con el pretexto de conservar esto, no podrán hacer cualquier cosa en los ámbitos de la inflación, de precios, del valor de la moneda y del gasto público, y deberán conservar las condiciones de credibilidad interna y externa que permitan reforzar los factores positivos que esa apertura permite. Pero, lo más importante es que generará condiciones favorables para gobiernos civiles moderados y responsables, con mayor nivel de participación privada, y en el caso chileno, con una generación política transversal que se dedicó en forma sistemática a apoyar y a dar respaldo político a este proceso. Eso no ocurre en Ecuador ni en Perú y hay dudas sobre si existe en México o en Argentina, cuyas fuentes de financiamiento no están aseguradas.	En la práctica, a pesar de que en la actualidad toda América Latina está sometida a un proceso de reestructuración y de que, de alguna manera, hay un nivel de liberalización creciente en toda la región, objetivamente hablando, gracias a un conjunto de factores y a pesar de su tamaño relativamente pequeño, nuestro país tiene la ventaja de enfrentar un mercado quince veces más grande que el suyo, con un buen nivel de capacidad y con la potencialidad de aprovechar cierto tipo de características, no obstante ciertos riesgos de inestabilidad macroeconómica o cambiaria que los países del Mercosur puedan tener hacia nosotros.	Como bien han dicho los Diputados informantes, ya tenemos esos riesgos, y este acuerdo permite por lo menos que, en caso de que existan desequilibrios macroeconómicos en esos países, podamos protegernos de tendencias proteccionistas. Precisamente por el atraso de las políticas fiscales y de los programas de reestructuraciones de esos países respecto del nuestro, podemos convertirnos en una plaza de negocios, en un buen lugar para invertir en negocios transfronterizos. Es una ventaja dada por nuestras características nacionales y por lo que hemos hecho. Al mismo tiempo, en la medida en que se desarrolle adecuadamente la integración física, tenemos la oportunidad de aprovechar las ventajas que nos ofrece la entrada de toda América Latina al Asia-Pacífico.	Como muy bien se ha dicho, estos acuerdos diversifican nuestras exportaciones, per-miten ejercer mayor presión para la apertura de los países miembros; de alguna manera, posibilitan transformarlos en instrumentos de cambio regional; al mismo tiempo, generan un estímulo adecuado para reestructurar nuestras economías, por el desarrollo de los servicios y por el ajuste que ciertos sectores deberían hacer y que ellos no tendrían el estímulo adecuado para enfrentarlos.	Una segunda y última idea.	Deseo hablar muy francamente al referirme al nacionalismo agrario y rural que algunos han tratado de vendernos aquí.	El nacionalismo rural no es más que una caricatura de lo que ha ocurrido en la historia y en la práctica económica del país. Chile no es un país agrario, sino minero, con una temprana urbanización -incluso mayor que en otros países de América Latina- y con un desarrollo rural muy distinto al de países con mayor tradición agraria como Argentina, México y otros.	A diferencia de lo que dijo el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura en la Comisión de que nuestro mayor capital es la tierra, la verdad es que el crecimiento del país no ha sido fruto de un nacionalismo estrecho, sino, en gran medida, producto de los grandes flujos de inmigrantes italianos, palestinos, alemanes, franceses, etcétera, personas de distintas culturas que han usado su inteligencia -principal capital del país- para enfrentar los desafíos que cada generación nos ha planteado. Es una cultura mucho más cosmopolita que la que algunos gremios nos han pretendido vender aquí, y eso es lo que crea las condiciones para que incluso el producto agrícola también se destine en gran proporción al comercio exterior.	Tenemos una población rural del 17 por ciento que produce solamente el 8 por ciento del producto interno bruto, lo que demuestra que hay evidentes problemas de productividad en el sector que deberán enfrentarse, y con o sin Mercosur deberemos tender a una disminución de ese porcentaje. Digámoslo con toda claridad: pueden llegar a tasas equivalentes a la mitad de lo que son hoy.	Los representantes de la Sociedad Nacional de Agricultura llegaron a la Comisión para plantear esto como una gran amenaza, prácticamente como un tema de conflicto larvado que afectaba a la seguridad nacional, porque no nos autoabastecemos de alimentos. En verdad, señalar esto como una amenaza y quedarse en un enfoque muy estático del problema dentro de una realidad en que países que antes eran competidores y adversarios más allá de lo comercial hoy están comerciando incluso productos de alta tecnología, más que fortalecer el planteamiento, lo debilita.	¿Cuál es el problema de seguridad nacional? ¿Haber conseguido en esta negociación un plazo de 18 años para la desgravación del trigo? Considerar que íbamos a estar pagando el maíz, de aquí a diez años, al doble del valor de lo que se transa en la bolsa de Chicago? ¿Las condiciones obtenidas para la carne a quince años, en circunstancias de que el ciento por ciento de la que importamos proviene, precisamente, de uno de los países miembros del Mercosur?	Nos han tratado de convencer de que una rebaja unilateral de aranceles al 5 por ciento -del 11 que tenemos hoy- produciría menor impacto que una del 11 al 9, aproximadamente, obtenida en una negociación bilateral que amplía los mercados y el acceso de nuestros productos hacia afuera. La Sociedad Nacional de Agricultura nunca quiso entender que, en el fondo, lo que esta negociación pretendió fue proteger. ¿Por qué? Porque se aceptaba una desgravación más lenta de los productos en los que éramos competitivos con los países del Mercosur, a cambio de proteger nuestros productos sensibles con una desgravación más larga.	La Sociedad Nacional de Agricultura pidió -aquí no, pero sí a través de la prensa y también durante el debate- lista de excepciones indefinidas. ¿A cambio de qué? A cambio de restricciones indefinidas para nuestros vinos, duraznos, pastas de tomates, productos agroindustriales, textiles y calzados. Y después nos hablan de compensaciones. Y algo notable. Don Ernesto Correa nos dice: “Si hay compensaciones para el agro, voten que sí; si no las hay, voten que no”. Ese chantaje no lo voy a dejar pasar. 	De las seis medidas que nos proponen, salvo una, todas representan incrementos netos del 25 por ciento de los subsidios industriales a la producción total que el país gasta año a año, y que ya son muy caros. No es plata para educación, electrificación rural, infraestructura, capacitación, innovaciones en procesos, etcétera, sino para seguir produciendo los mismos productos que tienen atrasadas a vastas zonas del territorio nacional. 	Ese chantaje es inaceptable, no solamente porque va en la dirección incorrecta, sino porque genera un nivel de deterioro en el proceso legislativo. Y en esto quiero detenerme, porque es el último punto que quiero compartir con los colegas.	¿Dónde está -lo digo con toda sinceridad, respeto y en forma directa- el Presidente de Renovación Nacional? Ningún parlamentario de ese partido votó a favor de este proyecto en la Comisión. Entonces, quiere decir que toda Renovación Nacional está en contra. 	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor JOCELYN-HOLT.- En el caso de la UDI, un Diputado de una zona urbana como Pudahuel -el señor Melero- votó en contra, por motivos agrícolas, en circunstancias de que esa comuna es altamente beneficiada por el acuerdo. Y votó en contra a pesar de que él, junto con el señor Jürgensen, acompañó al Diputado señor Estévez, Presidente de la Cámara, a Estados Unidos para pedir la incorporación de Chile al Nafta. 	¿Cuál será la liturgia que tendremos aquí? La que hemos visto anteriormente: votarán en contra no solamente por una clientela electoral, sino para generar condiciones de presión en el Senado, a fin de aumentar su poder negociador en las compensaciones. ¿Acaso no lo vimos antes en la discusión de la Ley de Presupuestos? Pregúntenle al Servicio Nacional de Menores qué fue lo que ocurrió con anterioridad. 	Cuando en este país el 17 por ciento de la población rural tenga poder de veto sobre estrategias globales que benefician al país; cuando 13 mil empresarios que fabriquen algún producto en particular pidan algunas concesiones especiales que de alguna manera atenten contra los intereses generales del país; cuando en una economía que crece a tasas sostenidas 3 mil trabajadores pongan en jaque la posibilidad de racionalizar las empresas públicas; en suma, cuando los intereses particulares prevalezcan sobre los generales, en realidad, tendremos un deterioro que deberá ser detenido.	Si la Derecha quiere votar en contra de este acuerdo, si pretende anteponer intereses sectoriales por sobre el interés general del país, que lo haga; allá ellos; que cometan ese error histórico. ¡Que se metan al bolsillo 150 mil empleos en los próximos años! ¡Que se metan al bolsillo 600 millones de dólares por creación de nuevo comercio! ¡Que se olviden del patrimonio histórico y que también se olviden de 1.000 millones de dólares en exportaciones que quedarían comprometidas a esos países! 	Si de ellos dependiera la votación aquí y en el Senado, me encantaría conocer sus contradicciones vitales. De repente tendrían que estar sujetos a las presiones de los agricultores, productores, exportadores y de los comerciantes; es decir, existiría un grado de presión brutal, y los tendríamos dando explicaciones ante el público sobre una situación insostenible.	Esta discusión es una oportunidad para demostrar liderazgo, una vocación sobre un tema de Estado y una visión, de alguna manera, un poco más amplia. En la práctica, otros partidos han cometido el mismo error. Lo digo con toda crudeza para señalarlos como ejemplo: los laboristas en los años 70, con motivo de la Comunidad Económica Europea; los demócratas, durante los 70 y los 80 en Estados Unidos; hoy, los conservadores ingleses, con motivo de la Unión Europea. En realidad, esos niveles de división originada por intereses sectoriales les pueden granjear algún tipo de simpatía en ellos, pero debilitará su grado de credibilidad y fortaleza para dirigir los destinos de un país. 	Objetivamente hablando, aquí en el Congreso no estamos para hacer una sumatoria de intereses pequeños, sino para tener claras las prioridades y para saber exactamente dónde no debemos confundirnos. Ésta es una ocasión especial y no eludiremos este debate. Es preferible tener esta discusión; es preferible decir no a las compensaciones, y si quieren plantear cuestiones de constitucionalidad, que lo hagan; pero que asuman la responsabilidad ante el país de lo que puede significar no un voto testimonial, sino un tema político de mayor envergadura respecto de cómo se construye una organización civilizada que con tanto esfuerzo hemos tratado de realizar en estos años, y por Dios que, a pesar de ellos, la seguiremos cuidando de la manera en que el país nos ha confiado hacerlo.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Hago presente a las tribunas que no está permitido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, mi Partido, Renovación Nacional, siempre sostuvo que la obligación jurídica del Gobierno era someter a la aprobación del Congreso el tratado de Chile con el Mercosur.	Nos corresponde hoy, y los llamo a pensar y a asumir, como Diputados, nuestra responsabilidad constitucional, política e histórica de dar en forma responsable nuestra opinión y voto.	En esta materia, Renovación Nacional ha actuado con la responsabilidad y el patriotismo que siempre procura imprimir a su acción pública. Dijimos que no fijaríamos nuestra posición hasta no conocer exacta y rigurosamente el contenido, sustancia, naturaleza y consecuencias de este Acuerdo de Complementación Económica y sus anexos, del Protocolo sobre Integración Física y de la Declaración sobre el Compromiso Democrático en el Mercosur y, sobre todo, hasta después de evaluar el impacto social de dicho acuerdo en el desarrollo armónico, sostenido, equilibrado y sustentable de Chile como nación Estado y sobre la calidad de vida de los chilenos. A estas alturas del debate, no nos engañemos. Los efectos de la asociación con el Mercosur son claros y evidentes, y cada uno de ustedes lo sabe.	El acuerdo comercial que hoy se somete a nuestra consideración favorecerá, en lo grueso, al 70 por ciento de nuestra producción y afectará, en forma negativa, al 30 por ciento restante, principalmente a la agricultura radicada en numerosas provincias y comunas de las Quinta y Sexta regiones, de la Región Metropolitana y, prácticamente, a toda la actividad rural desde la Séptima Región al sur.	Tampoco nos engañemos en público, ni en privado, porque tenemos los antecedentes. Sabemos que el Ejecutivo conoce perfectamente el problema, sus causas y efectos. Hemos pedido con seriedad y paciencia que se adopten medidas claras, precisas, concretas y equitativas, destinadas a evitar la catástrofe que se cierne sobre un numeroso conglomerado de familias chilenas y una relevante extensión de nuestro territorio.	Pues bien, hemos quedado notificados. Es claro que el Gobierno no tiene ni remotamente la voluntad política necesaria para decidirlas. Frente a este hecho doloroso, preocupante, pero real, hoy debemos optar por la aprobación o el rechazo del acuerdo.	Personalmente, votaré en contra del proyecto, atendiendo principalmente a tres razones.	En primer lugar, una cuestión de principios.	El bien común no es simplemente el bien de la mayoría, ya que el interés de la mayoría no puede ser costeado por la minoría. Como Diputados, nuestra obligación de Estado es procurar el bien común, la gestión del interés nacional. Obviamente, el bien común -distinguido colega Jocelyn-Holt- no es el bien de la minoría, pero tampoco es simplemente, como Su Señoría lo plantea, el bien de la mayoría. El bien común es el bien del todo y de las partes, es el bien particular obtenido en comunidad. Es la creación de condiciones que permitan la plena realización personal de cada uno de los chilenos y de todos en su conjunto.	En la perspectiva de los principios no es éticamente lícito y, por lo tanto, no es racional ni técnicamente recomendable decidir explícitamente, establecer en una medida de ingeniería social, como ahora se propone, que el 17 ó el 20 por ciento de los chilenos financie el progreso del 80 por ciento restante. Lisa y llanamente, lo que se está haciendo hoy es exterminar, por la vía de la sofocación, la vida rural en enormes zonas de nuestro suelo. El Mercosur significará, según cálculos que están en poder de todos ustedes, una pérdida directa anual de más de 300 millones de dólares, que deberán soportar 2 millones de chilenos en beneficio del resto de sus conciudadanos más favorecidos por la educación o por su ubicación geográfica.	Yo no voy a avalar con mi voto una decisión consciente de tamaña injusticia.	Desde los sectores oficialistas, no obstante sus líricos arrestos de independencia y debido a conveniencias políticas, ha surgido en estos días un argumento fácil y falso, en cuanto a que votar así -en nuestro caso- revela incoherencia doctrinaria respecto al sistema de economía social de mercado que propiciamos. Ésta es una perfecta equivocación. La economía social de mercado que sustento y proclamo se basa en la libertad de emprender, en la libre competencia, en la transparencia de los mercados y en el rol subsidiario del Estado para gestar el bien común. No se sustenta sobre convenios que versan sobre desviación forzada del comercio, sobre la desprotección del productor nacional, que queda inerme frente al Estado extranjero, ni sobre la renuncia del Estado chileno a proteger el interés común.	Pero, en cambio, y lo digo con respeto, sí advierto incoherencia en las bancadas del frente. ¡Cómo no voy a advertir incoherencia cuando los he visto y oído pontificar hasta la náusea contra el liberalismo económico; anunciar cruzadas en defensa de la agricultura; vocear diariamente la necesidad de un Estado fuerte; diseñar eslóganes sobre el crecimiento con equidad para después, a la hora de los quiubos, arrugar y renunciar escandalosamente a sus principios, con oscura resignación ante la burocracia!	El problema de la agricultura no es exclusivamente de las zonas agrícolas: es un problema nacional y, por ende, de todos los chilenos.	Es probable que no sepa mucho de economía, pero como Diputado por Santiago tengo la obligación de saber cómo los campos abandonados y la vida rural arruinada se traducen, irremediablemente, en urbes reventadas, plagadas de problemas sociales y, como resultado final, en un generalizado y galopante problema de desequilibrio e inestabilidad económica y política.	En segundo lugar, votaré que no, por una decisión que hoy estamos tomando, quizás, sin darnos cuenta, pero estamos empezando a renunciar a la seguridad alimentaria nacional. Tampoco me haré cómplice del error histórico que hoy empezamos a cometer al abandonar la agricultura pagando, más temprano que tarde, sus dolorosas consecuencias. La demanda de alimentos se incrementa sostenidamente año a año. La población mundial ha crecido en 440 millones de habitantes desde 1990, mientras que, desde esa fecha, la producción agrícola se ha mantenido constante. 	Es impresionante constatar cómo hoy el mercado mundial de grano se orienta fuertemente hacia la demanda. En ese contexto, sólo seis países son exportadores -entre ellos Argentina, nuestro vecino- frente a más de cien naciones deficitarias. Una de ellas es China, que ha duplicado sus importaciones agrícolas en los últimos seis años debido a la migración del campo a la ciudad, de 200 millones de chinos. 	Por otro lado, la frontera de expansión agrícola, es decir, el margen de crecimiento de la producción, no debería crecer por la falta de disponibilidad de zonas cultivadas y por el alto rendimiento actual de los cultivos. 	En definitiva, les ruego que pensemos con profundidad este punto. Aún es tiempo. Todos los análisis serios indican que en los próximos cinco años habrá escasez de alimentos en el mundo, y muchos de ellos sostienen que esta carencia, este bíblico período de vacas flacas, durará, a lo menos, una década. 	Es conveniente, necesario, urgente y dramático, detenerse a reflexionar hoy en el gigantesco poder geopolítico y geoestratégico que adquirirán los países exportadores de alimentos, entre ellos, nuestro vecino Argentina. 	Aquí está, Diputado señor Jocelyn-Holt, el interés nacional que usted no advierte, que no divisa, por la neblina de su planteamiento, basado en el imperialismo urbano con que aborda el futuro y el pasado de Chile. 	No es posible aceptar, sin pagar en el próximo futuro, las consecuencias del golpe que hoy esta Cámara, tan livianamente da a nuestras producciones de carne, maíz, trigo, remolacha, arroz y oleaginosas. Al hacerlo, lisa y llanamente, sin alusiones, la Cámara empieza a renunciar esta mañana, a la seguridad alimentaria de Chile del futuro. 	Por último, votaremos negativamente, porque no puedo dejar de advertir en la redacción de este tratado, un sacrificio del interés real chileno en beneficio de la utopía ideológica internacionalista. En la neblina de su ensueño ideológico, de esa ingeniería política utópica, de que tantas buenas pruebas nos daba la exposición del Diputado señor Jocelyn-Holt -que nos explicaba cómo iban a evolucionar las ideas políticas y cómo se iban a subir y bajar los liderazgos y los gobiernos a merced del Mercosur-, el Ejecutivo ha suscrito un Protocolo que establece la aplicación del principio democrático como condición del proceso de integración, y nos pide aprobarlo. 	Efectivamente, nuestra Constitución establece que Chile -y lo establece bien- es una República democrática. Efectivamente, compartimos con los países de la OEA una actitud de defensa de la democracia en el hemisferio. Sin embargo, cuestión muy distinta es la forma en que esos principios y fundamentos se incorporan a un tratado comercial -cosa que sabemos todos los abogados- y cómo, traducidos en cláusulas legales, se transforman en elementos que definen las obligaciones que se asumen y los derechos que se regulan en un contrato internacional. 	Rechazo, por absolutamente inconvenientes para los intereses chilenos, la forma y redacción de la llamada declaración presidencial sobre compromiso democrático. 	Llamo la atención a cualquier Diputado de buena voluntad, que estudie la redacción de esta cláusula para que se dé cuenta cómo su redacción deja abierta la posibilidad de que cualquier país del Mercosur defina lo que considere un obstáculo del orden democrático y, por ende, desde su particular punto de vista, lo que es o no democrático en la vida ajena y, en definitiva, resuelva discrecionalmente lo que se le antoje respecto del funcionamiento del Tratado mediante el simple expediente de declarar infructuosas las imprecisas y vagas negociaciones que se prevén. 	No cabe imaginarse una mayor falta de rigor conceptual y desapego a la realidad. La doctrina permanente de Chile ha tenido siempre como pilar fundamental de su política exterior el principio de la no intervención y la libre autodeterminación de los pueblos, desde las precisas formulaciones de don Andrés Bello, pasando por don Miguel Cruchaga, don Ernesto Barros Jarpa y don Alejandro Álvarez.	La sumisión al utopismo ideológico internacional, resignando el interés real de Chile, no es inteligente ni es un aporte al desarrollo del derecho y la democracia; por el contrario, esta fórmula es una renuncia y una negación de ambos valores y de nuestra altiva tradición jurídica internacional.	En consonancia con lo anterior, debe rechazarse por insuficiente, indefinido e impreciso el mecanismo de solución de controversias que el convenio plantea. Conforme al acuerdo, durante los tres primeros años de su vigencia los eventuales conflictos se resolverán por vía de negociaciones directas, o bien sobre la base de recomendaciones de la comisión administradora efectuadas de acuerdo con lo dispuesto por un grupo de expertos ad hoc.	Para estos primeros tres años, no se establece la existencia de una instancia resolutiva que obligue per se a las partes en conflicto. No podemos dejar de señalar que, en este caso, la carencia real de mecanismos eficientes de resolución de conflictos se potencia, en sus peligrosos efectos negativos para nuestro interés nacional, con el -para mí- inaceptable Protocolo de Compromiso Democrático.	No obstante, vislumbro un verdadero compromiso democrático, y llamo a la Cámara para que con decisión lo adopte, pues, a mi juicio, no podemos engañarnos, porque los datos de la realidad son claros: el auténtico y verdadero compromiso democrático es defender hoy, con hechos y no con palabras, el desarrollo equilibrado, armónico y sustentable de Chile, con un auténtico sentido nacional y con un legítimo interés de Estado, que espero que aún tenga eco en las bancadas que un día se proclamaron falangistas, agrario laboristas, nacionales populares y socialistas de Chile.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Ministro de Relaciones Exteriores.	El señor INSULZA (Ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, más que referirme a alguna de las materias que se han señalado, deseo hacer una exposición de carácter general sobre el Mercosur, sin perjuicio de que, posteriormente, rebata alguna de las consideraciones aquí vertidas. No obstante, quiero aclarar que cuando se coloca a un lado de la balanza el concepto de autodeterminación y en el otro el de ruptura del orden democrático, a juicio del Gobierno de Chile, ninguna ruptura del orden democrático constituye una forma válida de autodeterminación.	El Congreso Nacional tiene ante sí una decisión de carácter histórico, que marcará de manera muy profunda la inserción internacional de Chile durante las próximas décadas y que genera considerables expectativas en amplios sectores de nuestra sociedad y, también, entre nuestros principales socios en el mundo.	El acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur y los instrumentos complementarios que se han sometido a la consideración del Honorable Congreso representan mucho más que un conjunto de convenios que facilitan el comercio con socios de gran relevancia para el país: constituyen, en realidad, la materialización de dos de los principales objetivos de la política exterior de Chile, que en modo alguno son privativos del Gobierno, sino que son compartidos por un espectro muy amplio y representativo de las fuerzas políticas y sociales del país. El primero de estos objetivos consiste en la profundización de la internacionalización de la economía chilena; el segundo, se refiere al fortalecimiento de nuestras relaciones con la región latinoamericana, que constituye nuestro entorno inmediato y más natural de acción externa.	El acuerdo con el Mercosur sella y revitaliza nuestro compromiso con América Latina, en un momento particularmente auspicioso para la región. Vivimos una etapa en nuestras relaciones vecinales y regionales marcada por el proceso de democratización de nuestro continente y por cambios económicos que tienden a hacernos cada vez más interdependientes. Los indicadores muestran que, a pesar de algunas crisis específicas, América Latina tiene un gran dinamismo y está avanzando sobre bases sólidas. Formamos parte de una región que crece a tasas superiores a las del mundo desarrollado, que recibe en el último tiempo inversiones productivas en sectores claves, que incidirán en la modernización de su aparato productivo y que se caracterizan por un moderado optimismo de su dirigencia política, social y empresarial, ratificado por las cifras, que crea un clima propicio para la inversión y la creación de fuentes de empleo.	En este nuevo marco de apertura económica, democratización y fortalecimiento del regionalismo, se hace más necesaria que nunca la complementación e integración económicas, para enfrentar los retos que nos demandan estos tiempos.	El Mercosur constituye el proceso de integración de mayor potencial en América Latina, proceso que ya ha conseguido grandes logros, tanto en el plano político como económico. En nuestra frontera se está configurando un nuevo mercado unificado y una nueva realidad política, con una fuerte proyección internacional. Se trata de un mercado potencial de 200 millones de habitantes, con un producto interno bruto cercano a los 800 mil millones de dólares, equivalente a la mitad del producto de América Latina. Dichos parámetros superan, respectivamente, entre 11 y 15 veces a los chilenos.	En nuestro entorno más próximo, se ha configurado el tercer conglomerado económico a nivel mundial y uno de los que presenta mayor perspectivas de crecimiento; se trata de un fenómeno que ha atraído la atención de los principales actores de la comunidad internacional.	Chile no puede permanecer ajeno a este proceso. Una mirada al mapa y una revisión de nuestras vinculaciones tradicionales bastan para recordarnos que, de acuerdo con criterio geográficos, históricos, culturales, políticos y económicos, América Latina constituye el ámbito prioritario y natural de la acción externa de Chile. Nadie podría poner en duda nuestra identidad latinoamericana. Nuestro destino como nación está profundamente ligado al de nuestros vecinos; sus éxitos y problemas son los nuestros, y su prosperidad debe ser también la nuestra. No se trata sólo de reivindicar una identidad regional; también hablamos de intereses muy concretos, que ya han sido expuestos en esta Honorable Cámara por los representantes de las principales organizaciones sociales del país.	La economía chilena se está vinculando cada vez más a las economías del resto del Cono Sur. Nuestro comercio e inversiones se están orientando crecientemente en esa dirección y nuestras exportaciones a los países del Mercosur han aumentado en cerca del 150 por ciento durante los últimos cinco años. Además, se trata de un mercado particularmente relevante para el desarrollo de la segunda fase de nuestro proceso exportador.	No hay ningún país que, en proporción a su producto interno bruto, invierta tanto en el Mercosur como Chile. Estamos desarrollando auspiciosos proyectos de interacción física que harán todavía más intensos los vínculos mutuos. Se abren nuevas oportunidades para mejorar los vínculos bioceánicos para unir al Atlántico con el Pacífico y generar una relación más significativa con los grandes mercados situados en sus riberas.	Los vínculos empresariales hacen que el proceso de interdependencia entre nuestras economías vaya adquiriendo un carácter cada vez más profundo. A diferencia de experiencias anteriores de integración regional, el impulso viene ahora de sectores más variados e importantes de nuestras sociedades.	Esta realidad exigía el inicio de una nueva etapa en las relaciones de Chile con los países del Mercosur, una etapa dotada de un marco y de instrumentos distintos de los tradicionales.	Nuestra asociación al Mercosur representa, igualmente, una respuesta a una nueva época que vive la economía mundial, una respuesta para una época en que se están derrumbando las fronteras económicas, en que los espacios comerciales se están redefiniendo en todo el mundo.	Una cantidad creciente de países, dentro y fuera de América Latina, están adoptando nuevas medidas para profundizar los procesos de integración en que participan, o bien, están constituyendo nuevas alianzas económicas dotadas de distintos grados de cohesión.	La libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas entre los quince países miembros de la Unión Europea ya es una realidad. Aunque el avance hacia la unión económica y monetaria y la unión política se advierten complejas, la constitución del mercado único europeo genera nuevas necesidades de integración para todos los socios de la Unión. El radical proceso de reformas económicas que se registra en los países de Europa central y del este está dando lugar a un nuevo círculo concéntrico en la esfera de influencia de la Unión Europea que, a la larga, implicará nuevas extensiones de este proceso de integración.	En el continente americano también se están ampliando los espacios económicos. El Tratado de Libre Comercio entre Canadá, Estados Unidos y México es una realidad, pese a la fuerte resistencia que despertó en sectores sindicales y políticos en los Estados Unidos y en Canadá.	La cooperación y la integración regional están experimentando un nuevo auge en América Latina. Se han multiplicado las iniciativas y se ha establecido una serie de mecanismos de integración y cooperación, de variadas coberturas geográficas y alcance temático.	Los países centroamericanos procuran revitalizar su proceso de integración. Varios miembros del grupo andino -me refiero concretamente a Colombia, Venezuela y Ecuador- han avanzado significativamente en materia de liberalización y en el establecimiento de un régimen de libre comercio. Colombia y Venezuela también integran, junto a México, el llamado “grupo de los tres”, que se ha planteado como una importante instancia de cooperación política y económica. Y, por cierto, el establecimiento del Mercosur modificó, de manera muy fundamental, la distribución de los espacios económicos tradicionales en nuestra región.	La tendencia hacia la ampliación formal de los espacios económicos también se está empezando a observar en el Asia Pacífico, aunque no se trata todavía de esquemas de integración comparables a los observados en Europa y América Latina en las últimas década.	Los países del Asean, entidad a la que recientemente adhirió Vietnam, han decidido establecer un área de libre comercio en un plazo de quince años. En poco tiempo más, otros países del área se sumarán a ese proceso.	En Oceanía, las economías de Australia y Nueva Zelanda ya están unidas mediante un acuerdo de libre comercio.	La internacionalización de las economías y la ampliación de los mercados plantean interrogantes sobre nuestras definiciones tradicionales en materia de inserción económica internacional.	Nuestro país depende crecientemente de la liberalización de los mercados externos para la colocación de sus productos y la generación de inversiones que contribuyan a apoyar su proceso de desarrollo. No somos partidarios de la división del mundo en grandes bloques comerciales, ni creemos que se trate de una tendencia tan clara y unívoca como se presenta; pero no cabe duda de que hay un movimiento global hacia la ampliación de los espacios económicos.	Durante las últimas dos décadas, Chile fue un pionero de la apertura unilateral, complementada mediante una participación activa en las negociaciones multilaterales del Gatt y la suscripción de acuerdos de alcance parcial en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi. El énfasis en la apertura unilateral hizo más competitiva nuestra economía y tuvo un papel decisivo en nuestra inserción internacional.	Estos logros son irrenunciables, pero no excluyen esfuerzos complementarios para obtener mayor apertura de los mercados para nuestros productos y consolidar nuestra presencia en ellos. Cabe recordar, además, que, por definición, la apertura unilateral no tiene el efecto de abrir nuevos mercados, ni de eliminar las barreras arancelarias y no arancelarias que entraban el acceso de nuestros exportadores a los principales mercados del mundo.	El pleno éxito de las negociaciones comerciales globales constituye, pues, una aspiración válida, y es el complemento lógico de una apertura unilateral.	Chile participó activamente en la última ronda de negociaciones del Gatt, la Ronda de Uruguay, que dio origen a la Organización Mundial del Comercio. Sus resultados representan una base significativa en favor de la liberalización del comercio mundial; sin embargo, los beneficios que alcanzamos después de la Ronda de Uruguay, importantes como son, no respondieron plenamente a nuestras expectativas iniciales.	Al igual que la apertura unilateral, la negociación multilateral encuentra límites muy claros.	No hemos logrado obtener la reducción de aranceles en varios sectores sensibles ni superar las barreras que limitan el acceso a muchos mercados ni solucionar el problema del escalonamiento arancelario que afecta a nuestros productos de mayor valor agregado.	Es necesario complementar nuestra política tradicional con una inserción más activa en los grandes espacios económicos que se están configurando en el mundo.	La diplomacia para el desarrollo, adoptada por Gobierno del Presidente Eduardo Frei, pretende lograr una inserción múltiple y flexible en el nuevo escenario que ofrece la economía global que nos permita aprovechar los beneficios de la tendencia hacia la regionalización sin sacrificar nuestros vínculos con otras áreas.	Chile ha entrado en una fase en la cual los mercados internacionales se han tornado más complejos y competitivos. 	América Latina se ha transformado en el mercado relevante de mayor dinamismo de nuestras exportaciones. Sin embargo, la tendencia hacia la ampliación de los espacios económicos que se observan en nuestra región obliga a prestar atención especial a las negociaciones bilaterales y subregionales que se están desarrollando en ella. Debemos asumir los cambios que están ocurriendo en América Latina. 	La profundización de los acuerdos que hemos suscrito y el inicio de negociaciones con otros países relevantes de la región, ofrecen mayor estabilidad para nuestros vínculos comerciales y una garantía razonable de que el incumplimiento de los acuerdos logrados puede ser costoso para nuestros socios.	A pesar de las reformas económicas que se han adoptado en América Latina, los países de la región aún presentan diferencias importantes en materia de aranceles, barreras no arancelarias o políticas de subsidios. Tampoco existen mecanismos adecuados de solución de controversias respecto de los frecuentes conflictos comerciales que pueden surgir en el comercio bilateral y subregional.	En una perspectiva de mediano y largo plazo, si bien hay motivo fundado para el mantenimiento de las políticas de apertura económica que facilitan el comercio, debemos contar con garantías efectivas de que ellas serán preservadas. De ahí -y esto tiene que ver con el tema de la seguridad alimentaria que planteaba el Diputado señor Cardemil- la necesidad de buscar entendimientos vinculantes y obligatorios con los países con los que mantenemos las relaciones económicas más significativas de nuestra región. Son estos entendimientos los que nos permiten asegurar un acceso estable a esos mercados.	También debemos buscar mecanismos que corrijan las deficiencias que dificultan los procesos de inversión, que conduzcan al perfeccionamiento de los mercados de capitales, que atraigan inversiones hacia sectores nuevos y que mejoren la infraestructura física y social.	La vinculación con el Mercosur tiene, además, un fuerte sentido estratégico, porque este mecanismo se encuentra en nuestro entorno geográfico inmediato, con implicancias directas para la seguridad del país.	Por una parte, tener como socios estables y confiables a Argentina y Brasil trae aparejadas profundas implicancias que llevan a un rediseño de los escenarios geopolíticos que han predominado desde el siglo XIX.	Esta nueva inserción representa la respuesta chilena a un cambio cualitativo muy profundo que se registró en los vínculos entre esos dos países sudamericanos, que transformaron una relación marcada por una fuerte rivalidad en una verdadera alianza económica y estratégica, cambio que no puede ni debe ignorarse por nuestras políticas de exterior y de defensa.	La asociación de Chile al Mercosur acelerará los procesos de asociación de otros países a este bloque y, en definitiva, América Latina, al menos América del Sur, podrá llegar al año 2000 con un recurso de negociación e inserción global mucho mayor del que podría tener cada país, por separado, dentro de nuestra región latinoamericana. 	También se busca desarrollar un proceso de integración física en un continente con grandes accidentes geográficos que dificultan las comunicaciones, que tiene escasas carreteras, pocas redes energéticas comunes y conexiones aéreas y marítimas insuficientes.	Precisamente, debido a la ubicación periférica y a la lejanía de Chile de los grandes centros de la economía mundial, el país tiene una necesidad urgente de mejorar su integración física con su entorno. El Protocolo sobre Integración Física del Acuerdo con el Mercosur tiene, en ese sentido, una importancia fundamental.	Fueron estas consideraciones, que no responden -como señalaba el señor Diputado- a concepciones ideológicas, sino a realidades concretas del desarrollo de la economía y de la política global y regional de nuestro tiempo, las que llevaron al Gobierno a negociar un nuevo marco de cooperación e integración para constituir un gran espacio económico y político en el cono sur sudamericano, marco que, por otra parte, tiene como referente natural la existencia de regímenes democráticos y de economías de mercado en los países que lo conforman. 	Es así como Chile ha firmado igualmente el Protocolo de Adhesión a la Declaración sobre Compromiso Democrático en el Mercosur, que se somete también a la consideración de esta Honorable Cámara.	El acuerdo con el Mercosur cumple muy centralmente tres de las finalidades de nuestra estrategia comercial internacional. 	En primer lugar, aumentar nuestras exportaciones. No está de más recordar que tenemos un déficit comercial con el Mercosur, a pesar del aumento de 150 por ciento de nuestras exportaciones durante los últimos cinco años. Muchas veces ese déficit es generado por las trabas arancelarias y paraarancelarias impuestas en los mercados que lo integran y que el Acuerdo tiende a eliminar.	En segundo lugar, estamos abriendo la posibilidad de ingresar con exportaciones de mayor valor agregado a un mercado que es mucho más receptivo y sensible a nuestros productos.	En tercer lugar, el Mercosur representa la posibilidad de crear el espacio económico ampliado que este país pequeño, de economía abierta y con vocación exportadora, requiere para su desarrollo.	Estamos convencidos de que el Mercosur tendrá, además, también un efecto importante para Chile en materia de inversiones extranjeras productivas, especialmente en el desarrollo de las manufacturas, sector que, hasta el momento, ha sido poco atractivo para la inversión extranjera por lo reducido del mercado chileno, pero que ahora, al ampliarse nuestras posibilidades a 200 millones de habitantes, pasa a ser interesante para el inversionista europeo, japonés o norteamericano.	Por otra parte, las inversiones chilenas en el exterior, que se concretan por diferentes vías contabilizadas en más de 500 proyectos, probablemente aumentarán como efecto del acuerdo con el Mercosur, región en la que ya estamos invirtiendo más de cinco mil millones de dólares.	El Acuerdo con el Mercosur establece una zona de libre comercio en un plazo máximo de diez años y contiene normas y disciplinas comerciales en materia de origen, salvaguardias, tratamiento sobre prácticas desleales de comercio, restricciones no arancelarias, defensa de la competencia y del consumidor, valoración aduanera, normas técnicas zoosanitarias y fitosanitarias, incentivos a las exportaciones y zonas francas.	Asimismo, contiene disposiciones sobre facilitación del transporte y el compromiso de iniciar trabajos tendientes a la liberalización del comercio de servicios. 	Se prevé el desarrollo de acciones conjuntas de proyectos de cooperación para la integración científica y tecnológica. 	Se establece un régimen de solución de controversias que incluye negociaciones directas entre las partes, paneles de expertos y un procedimiento arbitral que entrará en vigor al cuarto año de vigencia del Acuerdo.	Cabe señalar que al 1 de octubre de 1996, siempre que el Honorable Congreso dé su aprobaciòn a este Acuerdo, un 76,1 por ciento de las importaciones de Chile desde el Mercosur tendrá al menos un 30 por ciento de preferencia, con el consiguiente beneficio para la gran masa de consumidores del país.	Por otra parte, un 87,3 por ciento de las exportaciones al Mercosur ingresará, a lo menos, con un 30 por ciento de preferencia, agregándose a esto -dicho sea de paso- la reducción de tres puntos arancelarios por la eliminación de la tasa estadística argentina, con el consiguiente beneficio para los empresarios y trabajadores chilenos.	Hacia el 1 de enero del año 2004, el 67,1 por ciento de las exportaciones chilenas al Mercosur y el 62,4 por ciento de las importaciones estarán desgravadas y en diez años, un 78 por ciento de las importaciones y un 89,8 por ciento de las exportaciones chilenas estarán totalmente desgravadas, materializándose así una plena zona de libre comercio.	El Acuerdo con el Mercosur no es perfecto. Si consideramos nuestro comercio de 1995, veremos que el 6 ó 7 por ciento de las exportaciones chilenas al Mercosur quedan en lista de desgravación a 15 años, sin incluir en esta cifra al sector automotor. De las exportaciones del Mercosur a Chile, el 12 por ciento queda en lista de 15 o más años. Es decir, el 6 ó 7 por ciento de las exportaciones y el 12 por ciento de las importaciones han quedado en lo que se denomina listas de excepción.	Además, se mantienen y establecen diversas cuotas. Mantener entre el 10 y el 12 por ciento de las importaciones chilenas del Mercosur en lista de desgravación, a largo plazo, fundamentalmente las de nuestro sector agrícola tradicional, tiene un costo alto, pues se paga con mayores plazos para desgravaciones y con cuotas menores para nuestros productos. En consecuencia, no es justo que se hable livianamente de ganadores y perjudicados con el Acuerdo.	Es difícil argumentar que una desgravación a 18 años pueda causar perjuicios catastróficos en un mundo en que la liberalización de productos sensibles se pacta a plazos mucho menores. Quince o dieciocho años es un período tan prolongado que es plausible esperar que los mercados agrícolas experimentarán cambios sustanciales por la reducción de subsidios y el creciente consumo de los países del Asia Pacífico.	Chile propuso que la desgravación general se produjera en cuatro años, pero si a la vez estábamos pidiendo que nuestros productos agrícolas tradicionales se desgravaran en 15 y hasta en 18 años, no era fácil seguir insistiendo en que el resto de nuestras exportaciones se desgravara en cuatro años.	Entonces, conviene aclarar que no sólo hemos defendido la agricultura tradicional, sino que, además, por defenderla, hemos pagado un precio en materia de apertura. Seguramente, de no haber entrado en estos temas podríamos haber alcanzado un acuerdo más profundo; sin embargo, hemos conseguido un acuerdo que libera parte importante del comercio de nuestro país respecto de ese mercado, y lo hemos hecho de manera equilibrada, consiguiendo plazos razonables y logrando que ciertos sectores no sean vitalmente afectados.	La menor novedad del Acuerdo -más allá de lo que digan algunos señores Diputados- quizás esté en materia de integración física, porque gran parte de los compromisos estaban adoptados con anterioridad. Si se examinan los convenios de pasos fronterizos vigentes con Argentina desde hace bastantes años, y aquellos suscritos con otros países para el libre tránsito de personas y mercaderías, no se encontrarán grandes novedades en el Protocolo de Integración Física con el Mercosur. Sin embargo, en este plano lo que verdaderamente importa es el ambiente, el potencial de cooperación entreabierto con el Acuerdo.	La interconexión del transporte que unirá los puertos del Pacífico con los del Atlántico representa un elemento básico para el proceso de integración regional.	La relación de privilegio que hemos establecido con el Mercosur tiende a despejar las eventuales incógnitas frente a las prioridades para los trazados de los corredores terrestres bioceánicos.	Países como Malasia, Singapur, Corea o Japón ven en el Acuerdo de Chile con el Mercosur una manifestación concreta de la función que puede desempeñar nuestro país como punto de arribo para su comercio e inversiones en este mercado ampliado.	Los países del Mercosur, especialmente Brasil y Argentina, no dejarán de exportar al Asia Pacífico porque no haya corredores bioceánicos. Sin duda, seguirán haciéndolo en forma creciente, como en la actualidad, y lo harán a través de otras rutas si no somos capaces de proporcionar servicios competitivos y eficaces en esta materia.	Asimismo, debe precisarse que el acuerdo genera amplias expectativas para la colaboración en áreas como la salud, la educación, la cultura, el turismo, el medio ambiente, la complementariedad energética, la investigación aplicada en todos los ámbitos, el fomento al deporte y a la recreación, el combate a la delincuencia y al tráfico de estupefacientes y otras sustancias ilícitas.	Honorable Cámara: nuestra política con el Mercosur guarda estrecha relación con la que hemos llevado adelante con el resto de los países de América Latina. Mantenemos acuerdos de complementación económica con Bolivia, Colombia, Ecuador, Venezuela y México; estamos negociando un convenio de libre comercio con Perú; pretendemos profundizar nuestro acuerdo con Bolivia, y muy pronto implementaremos una negociación económica con Centroamérica.	Estamos convencidos de que la política de Chile hacia el Mercosur será plenamente compatible con las restantes prioridades de nuestra política exterior. Nuestros vínculos económicos están fuertemente diversificados. La profundización de nuestra inserción en los principales mercados con los que nos relacionamos no tiene, en caso alguno, un carácter excluyente. Por el contrario, se trata de opciones complementarias que se enriquecen mutuamente. De allí que en su negociación con el Mercosur, Chile haya optado por un acuerdo de asociación que le permitiera conservar una política comercial independiente, tanto para la fijación de aranceles externos generales como para la conducción de negociaciones con terceros países.	No se trata de construir una América Latina o una América del Sur encerrada en sí misma. Chile plantea una política de regionalismo abierto, para que nuestra cooperación y alianza estratégica con América Latina no se dé en los marcos del alejamiento de otras regiones del mundo.	De ahí nuestra persistencia en consolidar la participación en el Apec; el acuerdo de cooperación que hemos suscrito con la Unión Europea que, dicho sea de paso, es plenamente coincidente con el que mantiene el Mercosur con la agrupación europea; la negociación en curso con Canadá, y la plena validez de la meta de una adhesión al Tratado de Libre Comercio de América del Norte que resulte congruente con los intereses del país.	Esta política plural de negociaciones internacionales también plantea nuevos desafíos, en el sentido de aprovecharla debidamente y transformarla en resultados concretos que, en definitiva, se traduzcan en un progresivo mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos.	A partir de ahora debemos asumir la tarea de preparar al país para enfrentar los desafíos que surgen de su inserción internacional. En primer lugar, hay que realizar un gran esfuerzo para mejorar la competitividad de la economía nacional.	No debemos olvidar que la integración es un proceso de doble vía, que abre nuevos mercados, pero que también ofrece oportunidades para nuestros socios. Las economías vecinas se están modernizando y muchas de sus empresas poseen una larga tradición exportadora. La rebaja de aranceles de que se beneficiarán significará más competencia en nuestro mercado, lo que es bueno para los consumidores, pero no necesariamente para los sectores productores menos modernos y dinámicos.	En segundo lugar, se debe consolidar una infraestructura física y de servicios que permita enfrentar los nuevos desafíos externos.	Es obvio que la profundización de la inserción internacional de Chile generará nuevas necesidades en materia de infraestructura.	También es preciso evaluar la calidad y flexibilidad de los servicios comerciales, financieros y portuarios que podemos ofrecer para cumplir la función de puente entre el Pacífico asiático y el cono sur de nuestra región.	Hay que poner en vigencia medidas económicas y administrativas que agilicen el tránsito de personas y mercaderías por el territorio nacional. Lejos de cerrarnos a la competencia externa, se trata de crear ventajas competitivas que hagan rentable la utilización de nuestros servicios por parte de productores y exportadores de terceros países.	En tercer lugar, la modernización del Estado se convierte en una condición crucial e indispensable para facilitar la internacionalización del país.	Nuestras estructuras administrativas fueron creadas para enfrentar realidades muy diferentes a las actuales, con ritmos también muy distintos. Muchas de nuestras normas, reglamentaciones y prácticas administrativas tienen un claro sentido proteccionista. Es necesario que éstas se renueven y se transformen en factores que impulsen una mayor integración con el resto del mundo.	Señor Presidente, Honorable Cámara: el Mercosur es, sin duda, un ejemplo claro de voluntad política puesta al servicio de la integración en el área más próxima a nuestro país que es dable imaginar. Cuando Brasil y Argentina deciden poner sus economías en común, recordando explícitamente en el tratado la alianza entre Francia y Alemania, que dio origen a la Comunidad Europea, e invitando luego a Uruguay y Paraguay a construir el Mercado Común del Sur, daban un gran paso en la historia del continente para su integración. Chile acaba de asociarse a este pacto. Esperamos que pronto otros países también lo hagan.	Las dimensiones del Mercosur van más allá de lo puramente comercial. Tiene una dimensión estratégica, política y cultural que nos posiciona mejor frente al mundo. Debemos verlo, además, convergente con otros acuerdos, como la Zona de Libre Comercio de las Américas o el Nafta y como un socio privilegiado de otras regiones, como la Unión Europea y el Apec.	Después de tantos esfuerzos frustrados, nuestros países tienen una oportunidad única para alcanzar conjuntamente el desarrollo en una etapa de la historia en que no hay sustituto a la integración.	El Mercosur ofrece una oportunidad única para Chile; no la dejemos pasar.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, adhiero a las afirmaciones del Canciller señor Insulza, en el sentido de la oportunidad histórica que se presenta al país, dada la evolución de la situación internacional tanto en el conjunto del planeta como en particular en el cono sur de América Latina.	Estimamos que éste no es un proceso que esté motivado por un así llamado “utopismo ideológico internacional”, sino que es el proceso más profundo, inequívoco, inevitable y esencial que se ha vivido en las últimas décadas y al cual nuestro país necesariamente se debe incorporar.	No se nos escapa que las raíces de la nación se vinculan con América Latina ni que la configuración del Estado chileno se vincula y se asoció con la configuración de los otros estados latinoamericanos, y que sin la participación de otros patriotas del cono sur, de los cuales se enseña a nuestros niños en las escuelas, no hubiese sido posible la existencia de nuestra comunidad nacional. Pero no es sólo una remembranza romántica de nuestro pasado y de nuestra identidad nacional. No sólo es una evocación de Simón Bolívar, a José de San Martín, a Bernardo O’Higgins o a Andrés Bello, sino que, además, es el fruto de la evolución más importante del siglo XX, es decir, del proceso de mundialización de la economía.	Si no existe la capacidad de Chile como Estado de poder participar en un bloque -en este caso de uno constituido por los países vecinos más cercanos al nuestro-, es muy difícil imaginar que el país pueda atravesar con éxito su necesaria, contradictoria y también -por qué no decirlo- tumultuosa participación en este proceso de mundialización de la economía.	Nos extraña que se quiera desconocer esta realidad recurriendo a la idea de que aquí asistimos a una suerte de arbitrio, de tecnócratas o ingenieros políticos que están obligando al país a una especie de ingeniería política. No es así, sobre todo si ponemos de manifiesto la contradicción y la inconsecuencia que estas afirmaciones significan cuando provienen de personas que participaron activamente y con responsabilidades dirigentes en un Gobierno que proclamó -como fue el régimen militar- la rebaja unilateral de aranceles y que, cuando la agricultura enfrentó las dificultades que ese proceso conllevaba, proclamó que los agricultores debían comerse las vacas. Nos parece un contrasentido, una profunda inconsecuencia y, en realidad, francamente una incoherencia.	Nuestro Partido, el Socialista, asume su responsabilidad en un momento en que el país necesita que las fuerzas políticas tomen una definición y una opción: Somos partidarios de la integración latinoamericana. 	Consideramos que es el mejor instrumento, el más idóneo, el más efectivo; más aún, un instrumento indispensable para la incorporación del país a la mundialización de la economía. En tal sentido, no nos llamamos a engaño.	Naturalmente, observamos que otras fuerzas políticas no están en condiciones de hacer esta opción. Observamos que éste es el proceso que vive el Partido Renovación Nacional. Percibimos que el conflicto de intereses que se pone de manifiesto en su interior no le permite asumir la definición que el país demanda y que las fuerzas políticas con justa razón solicitan.	Nosotros, como socialistas, no negamos que, en nuestro caso, también es un proceso en que hay diversidad de opinión. En otros partidos también.	Hay fuerzas sociales que se representan en nosotros que tienen su origen y raíz en aquellas regiones que se llaman en este debate, afectadas. Sin embargo, ponemos como la cuestión esencial, en nuestra definición, el interés nacional.	Somos capaces de asumir el interés nacional. Porque, más allá de señalarse que hay regiones que puedan ser afectadas, entendemos que las definiciones institucionales, políticas, económicas y sociales que el país puede asumir en democracia, hacen posible la superación de esas dificultades. Con toda claridad señalo que preferimos y optamos por la integración social, económica y cultural de la nación chilena en el contexto latinoamericano. 	Pero, por favor, no nos olvidemos de que en este país hasta hace poco tiempo hubo otros “repulsivos experimentos de integración”. En este país hubo un régimen que intentó la integración de los organismos represivos con el objeto de someter a sus propios pueblos y naciones a su arbitrio. No nos olvidemos de aquello. ¿Por qué aquello nos molesta? ¿Acaso no se intentó, en realidad, no se constituyó la coordinación de los organismos represivos chilenos, argentinos, uruguayos, brasileños y paraguayos con el objeto de someter a las fuerzas democráticas de nuestras propias naciones?	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señores Diputados.	El señor ESCALONA.- Lo que aquí está de por medio, en realidad, es una concepción de integración que asume el interés de la nación y no el de las dictaduras para perpetuarse en el tiempo.	Lo que señalamos es que no olviden hoy quienes rasgan vestiduras en favor de la agricultura, que fue bajo el régimen militar en la crisis de los años 1982-1983, cuando la superficie cultivada llegó a su nivel más bajo. Como nunca antes había existido en la historia del país.	Por cada pan que se comía, dos tercios correspondían a productos que necesariamente tenían que ser importados, porque la agricultura estaba en crisis y había sido llevada a la más profunda situación que nunca la historia de Chile había vivido.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Honorables señores Diputados, les ruego guardar silencio. Está haciendo uso de la palabra el Diputado señor Escalona.	Puede continuar Su Señoría.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, es evidente que las verdades a más de alguno producen nerviosismo. Pero no se pueden borrar ni eliminar. 	Quisiera señalar que en nuestra opinión...	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señores Diputados, ruego a Sus Señorías guardar silencio y orden en la Sala.	Puede continuar el Diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente: En nuestra opinión, el campo chileno no son, simple y exclusivamente, los Huasos Quincheros ni los rodeos; son también aquellos pobres campesinos que se apiñan en las ciudades y que forman parte de ese 70 por ciento que reconoció el Diputado señor Cardemil, que serán beneficiados con el Acuerdo de Complementación con el Mercosur.	Aquí existen enormes, amplísimas mayorías urbanas y rurales que se beneficiarán con el proceso de la integración; pero no es sólo un proceso económico y social, sino que también es un proceso político, porque la integración conlleva efectos políticos internos. ¿Cuáles son aquéllos? Mientras menor sea la amenaza del enemigo externo, mientras más las relaciones entre los estados y las naciones cimienten la paz y la convivencia pacífica, menor será la razón para que exista en este país el militarismo; menor será la razón para argumentar por abultadísimos presupuestos de gastos en armas u otros; mientras mayor sea la convivencia pacífica de la nación chilena con sus vecinas del continente, mayor será la estabilidad democrática de Chile. Y ésta es también una razón muy de fondo.	La integración de la nación chilena con sus vecinos de América Latina conlleva efectos beneficiosos para la democracia chilena, para las condiciones de vida de las grandes mayorías, para la situación económica, social, cultural, institucional del país; que nos hace ser un decidido partidario de la misma.	Lamentamos que otras fuerzas políticas, por su ofuscación, por los atavismos que todavía las conmueven, por los recelos, por las reservas que subsisten frente a la democracia, no puedan hacer lo mismo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en el tratamiento del Acuerdo de Complementación Económica con el Mercosur, quiero partir por formular algunas afirmaciones que orientan el debate.	Lo primero, señalar que Chile adoptó, desde 1975 en adelante, una apertura de su comercio exterior, una conquista de nuevos mercados, una rebaja unilateral de aranceles, que nos permitieron acrecentar y desarrollar nuestra economía, generar mayor empleo, ganar una situación de prestigio internacional, que nos ha llevado a incorporarnos al Nafta, y, ahora, al Mercosur, al formar parte de este Acuerdo de Complementación Económica.	Es indudable que durante los últimos veinte años el país ha entrado en un proceso de integración económica importante de apertura de sus mercados y de globalización de su economía, que considero importante establecerlo como una constante y como un fenómeno creciente, que no va a cambiar, y que, por consiguiente, se hace irreversible en muchos sentidos, y frente al cual debemos también saber adecuarnos.	El acuerdo del Mercosur va en esa misma dirección: es un acuerdo más de complementación económica, de los muchos que Chile ha firmado, y de preferencias arancelarias, que en el patrimonio histórico se establecieron desde 1980, a través de la Aladi.	De manera que también es importante poner en su sitial el tema del Mercosur y no sobreestimar su importancia, puesto que el 75 por ciento de nuestros mercados de exportación no van al Mercosur ni a América Latina, sino al Asia, a Estados Unidos y a la Comunidad Europea.	Existe consenso en el país de que el Mercosur, en principio, debería resultar favorable para un importante sector de la economía del país, por la vía del incremento del comercio y de las rebajas de algunos productos; pero también existe un muy alto consenso de que este Acuerdo de Complementación Económica afectará en forma negativa a un vasto sector de la agricultura nacional, y de no mediar medidas, resultará irreversiblemente afectada la zona comprendida entre la Séptima y Décima Regiones.	Esto no sólo es reconocido por los gremios agrícolas o por los agricultores en general, sino que está extraordinariamente claro para los sectores empresariales e industriales, que se verán más beneficiados, como quedó de manifiesto en el debate de la Comisión Especial del Mercosur.	También existe consenso de que los problemas de rentabilidad de la agricultura y su crisis son anteriores al Mercosur, ya que se vienen arrastrando desde, al menos, seis o siete años y se agravan fuertemente. 	Pero no sólo el Mercosur afecta a la agricultura. Los esfuerzos del Gobierno para enfrentar esta situación, a mi juicio, han ido de más a menos. 	Cuando se inició el debate sobre el Mercosur -aquí tengo las declaraciones- el Ministro de Agricultura señaló el 8 de marzo que los acuerdos deben respetar las dificultades de la agricultura. También dijo que llamaba a dejar a los productos agrícolas en listas de excepción, es decir, al margen de la desgravación general que se acuerde, y que para hacer los ajustes en la agricultura, era necesario bonificar los cambios. 	El Diputado señor Naranjo expresó que el Mercosur perjudica a la agricultura, que era necesario crear un debate respecto a las desventajas de la incorporación de Chile al Mercosur e instó a la comunidad nacional a diseñar un programa alternativo rural, que contemplara políticas para proteger a los agricultores.	Los 18 Senadores de la Democracia Cristiana pidieron, el 11 de abril, medidas concretas para la agricultura. Ninguna de ellas se ha implementado.	La Comisión Agrícola de la Democracia Cristiana señaló que se han cedido las excepciones de los productos estratégicos de la agricultura chilena, desconociendo el compromiso del Gobierno. 	El Senador señor Gabriel Valdés señaló que la agricultura se defiende en todo el mundo, y pidió protección para el agro. 	Rafael Moreno declaró que el problema es que, con el propósito de probar las bondades de incorporarse al Acuerdo, se han esgrimido argumentos no demasiado inteligentes.	Finalmente, se señalaba en la prensa que Diputados condicionan aprobación al Mercosur, entre ellos, varios de la Concertación.	De más a menos, enfrentamos hoy un Acuerdo que nos otorga plazos y cuotas, pero son tan fuertes las cuotas que tiende a anular el efecto de los plazos.	En ese sentido, considero que se produce una situación de injusticia y desequilibrio que, hasta el día de hoy, no se ha revertido. Es importante que este sector de la agricultura no pague solo el costo, para lo cual se deben generar medidas para habilitarla y ponerla en mejor camino, con el objeto de que pueda enfrentar estos cambios que, como dije al principio, no se van a modificar.	Centraré mi análisis en este aspecto, pues en los otros creo que habrá Diputados que serán elocuentes en manifestarlos y, dada la escasez del tiempo, prefiero concentrarme en esto. 	A mi juicio, ¿cuál es el problema de fondo? La caída de la rentabilidad de la agricultura, cuya raíz más obvia es el tipo de cambio. Al analizar desde 1987 a junio de 1996, las cifras señalan que el precio real del dólar a junio de 1996 debería ser de 753 pesos; en cambio, hoy sólo alcanza a 410 pesos.	Esto ha afectado a las exportaciones, a los sectores transables y al consumo doméstico, por la mayor competencia que se ha generado en las importaciones. Y digámoslo claro: la agricultura tiene hoy un nuevo arancel adicional del 54 por ciento; por consiguiente, más costos y menor ingreso.	El segundo factor que afecta a la rentabilidad del sector es el crecimiento de la competencia externa: la nueva habilitación de Sudáfrica y el crecimiento del Perú y de otros países competidores.	El proteccionismo. Las cifras nos señalan 175.540.000.000 de dólares en subsidios, especialmente en la Comunidad Económica Europea y en Estados Unidos. Afortunadamente, como consecuencia del Gatt, han ido disminuyendo; pero no es menos cierto que esos países se las arreglan para buscar modos de subsidiar a la agricultura.	Sin duda, el ingreso a los bloques comerciales agrava y ha agravado el problema, porque la agricultura chilena es de alto costo. Argentina, nuestro vecino más inmediato, y parte importante del Mercosur, compite muy ventajosamente respecto de nosotros. Esperamos que como consecuencia de estos ingresos se generen caídas en los precios, como se ha demostrado en numerosos estudios, al menos del trigo, del maíz y del arroz.	Esta situación de menor rentabilidad, de caída de los precios y del tipo de cambio, y de ingreso a los bloques comerciales conlleva, a mi juicio, enormes peligros, de los cuales debemos hacernos cargo. ¿Cuáles son esos peligros? Se generará un desincentivo a la inversión y, probablemente, el sector más endeudado podrá pagar menos. Ya se está produciendo una reducción del empleo en el sector agrícola: de 866 mil puestos de trabajo, ya vamos en 789 mil. ¡77 mil empleos menos en cinco años! Se puede producir la marginalización de la pequeña agricultura y, lo que es más grave, una fuerte emigración del campo a la ciudad. Se percibe un futuro peligroso.	Me explico. Nos hemos ido acomodando a hablar de los cultivos tradicionales y de que está afectada la agricultura tradicional, como si la tradición fuera susceptible de cambios y, por consiguiente, haya que dejar lo tradicional para pasar a lo moderno. No son cultivos tradicionales. Los cultivos afectados por el Mercosur deberían llamarse “cultivos alimentarios”: el trigo, el maíz, el arroz, el azúcar, y no la fruta. La comunidad mundial y los chilenos no nos alimentamos de frutas, de kiwi, de arándanos o de frambuesas, sino que de trigo, de maíz, de arroz, de azúcar, que constituyen los ingredientes básicos de la dieta chilena y del mundo.	Quiero destacar esto para que veamos cómo evoluciona la comunidad internacional, que cada vez importa más de estos alimentos. Estudios del Banco Mundial señalan que en un período de cuarenta años, entre 1990 y el 2030, habrá un aumento de 599 millones en la importación de granos. Desde 1950 se ha registrado un incremento de 631 millones de toneladas; a 1990, de 1.700 millones de toneladas y, al 2030, se prevé un aumento de 2.149 millones de toneladas en la importación de granos. Debo hacer presente que el aumento de 369 millones de toneladas en la importación de granos, producido entre 1990 y 2030, corresponderá solamente al consumo de China. Es decir, podemos expresar en una frase que el aumento de grano al 2030 será enteramente absorbido por China. Entonces, ¿cómo garantizaremos nuestra seguridad alimentaria? Por esta razón fundamental, no podemos abandonar a un vasto sector, no de la agricultura tradicional, sino de la agricultura alimentaria del país. 	Debemos aumentar la competitividad y la productividad. No confundamos productividad con producción. La productividad no es sino el rendimiento por unidad de insumos que aplicamos. La producción en Chile es muy alta, pero también es de muy alto costo. 	Aquí está el meollo de mi intervención: cuando planteamos el tema agrícola como consecuencia del convenio con el Mercosur, no es como algunos han señalado peyorativamente, que queremos agriculturizar su análisis. El problema es que surge una imposible mejor oportunidad para llamar la atención a Chile, a los chilenos y a quienes tenemos responsabilidad histórica en las decisiones que adoptamos, de que no estamos haciendo lo que es políticamente correcto para habilitar a un sector de la agricultura que se verá más fuertemente afectado con el tratado. 	Esta conciencia no sólo la debemos adoptar desde el punto de vista de la seguridad alimentaria ni de las cifras que he dado, sino que tomando en consideración algunas cifras señalan que el sector que se verá más afectado no es marginal ni pequeño. ¿Qué representa el territorio entre la Séptima y la Undécima Región? Ni más ni menos que el 45,7 por ciento del producto interno bruto silvoagropecuario; ni más ni menos que el 57,8 por ciento de la ocupación agrícola del país; ni más ni menos que el 76 por ciento de la superficie de productos alimentarios; ni más ni menos que el 78 por ciento de la masa bovina del país, y ni más ni menos que el 78 por ciento de las praderas agrícolas de Chile. Esta es la razón por la cual no podemos abandonar esos productos alimenticios, por los cuales nuestras importaciones aumentan. Hoy estamos importando más de 500 millones de dólares en esos productos. Sólo en trigo, 126 millones de dólares, contra cero en 1989.	Entonces, ¿qué debemos hacer para mejorar la productividad y la competitividad de ese sector? Me temo que poco.	Quiero referirme al tema de la reconversión. El Ministro de Economía señaló en la Comisión y a través de la prensa: “¡Pero si la agricultura tiene 18, 15 y 10 años para reconvertirse!” ¿Qué es reconvertirse? Sólo quiero decir una cosa interesante en materia de reconversión frutícola. En 1973, había 43 mil hectáreas plantadas; en 1995, tenemos 180 mil. Ahí hay reconversión, pero, ¡por Dios!, que poco es. Los cultivos alimentarios apenas alcanzan a 800 mil hectáreas.	¿De qué reconversión podemos hablar? Si en búsqueda de opciones productivas nos fijamos en países de la cuenca del Mediterráneo, como el sur de España, Italia, el sur de Grecia, parte de los Balcanes, Turquía, Siria, Israel, Egipto, Túnez, Argelia y Marruecos notaremos que son las únicas regiones del mundo con clima mediterráneo. Nosotros tenemos las cuatro estaciones y las lluvias caen durante el invierno. Es curioso: Uno piensa que el clima es igual en todo el mundo. No es así. Vamos a la cuenca del Mediterráneo y veamos qué han estado haciendo sus agricultores durante diez mil años. Recordemos lo que nos enseñaron en clases de historia y de geografía acerca de la situación del Tigris y del Éufrates, en la vieja Mesopotamia. ¡Desde hace 10 mil años están haciendo lo mismo!	No existe un cultivo mágico que podamos traer al territorio chileno para reconvertir la agricultura y generar los cambios. Si la humanidad ha estado diez mil años produciendo lo mismo, no podremos nosotros, señor Ministro, efectuar en diez años los cambios que se nos está obligando a hacer.	Ésa es la razón fundamental por la cual la reconversión es una falacia. Lo verdadero es la productividad. Debemos generar los cambios y habilitar a los agricultores para que los adopten.	Aquí está en juego un problema de seguridad nacional. No estamos defendiendo intereses sectoriales ni mucho menos pidiendo proteccionismos estériles que generen incentivos negativos a la agricultura, sino solicitando que nuestro enorme y gigantesco territorio nacional pueda incorporarse al desarrollo y solucionar este problema.	¿Saben lo que pasará? Lo digo como Diputado de la Región Metropolitana y por esa razón votaré que no. El Diputado señor Jocelyn-Holt debería hacer lo mismo. No quiero que de Pudahuel, Colina o Quilicura lleguen esos pequeños agricultores, despojados de la posibilidad de producir de sus tierras, a vivir en las poblaciones del Gran Santiago. No estoy dispuesto a favorecer la migración campo ciudad para que vengan a languidecer y a mendigar el subsidio de las municipalidades y, ante su carencia, tener que surtirse de la delincuencia o de la droga.	Deseo que mi país se regionalice y no que se centralice; que los que están en el campo permanezcan en él, porque lo primero que aprendí como ingeniero agrónomo es que la agricultura no produce solamente alimentos, sino también un estilo de vida, soberanía nacional, integración territorial, una forma de ganarse la vida. De manera que peyorizarla y decir las cosas que nos ha tocado escuchar esta mañana es no comprender la realidad de tantos chilenos a los que, si no les tendemos una mano y no los ayudamos en el momento del cambio, probablemente no tendrán oportunidad de salir adelante.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, le ruego terminar su idea porque su tiempo ha concluido.	El señor MELERO.- El problema es cómo podemos expandir la demanda y buscar mayor diversificación de los productos.	Hay mucho que hacer en materias de innovación tecnológica -el Indap no está cumpliendo su función-, de revisar toda la institucionalidad de investigación, de rebajar los aranceles, de fertilización de praderas, de revisar la tributación agrícola; en fin, de buscar los mecanismos para que la agricultura pueda mejorar su productividad.	No puedo votar favorablemente este Acuerdo si con ello doy la unanimidad para consagrar una injusticia y un olvido a un amplio sector. No puedo, con mi voto, exponer a miles de familias a emigrar a la ciudad y, por consiguiente, sumirlas en una mayor pobreza de la que hoy les afecta; no puedo, con mi voto, desproteger la soberanía nacional y despoblar vastas zonas del país; no puedo, en conciencia, dejar de seguir luchando por tantos chilenos que tienen una voluntad de cambios. A ellos hay que ayudarlos ahora, en la hora presente, y no cuando los efectos del Mercosur sean negativos. 	Hago un llamado, con valentía y coraje, a los colegas que están al otro lado, en la Concertación, que tuvieron un discurso en esa dirección, pero que hoy, alineados políticamente, se ven obligados a votar favorablemente lo que en conciencia no quieren. Quiero ver sus caras y la autoridad moral con que enfrentarán a su gente cuando vuelvan a sus tierras.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señores Diputados, la sesión está convocada hasta las 14.15 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, voy a plantear un tema relacionado con el Mercosur, que atañe a las zonas extremas y que ha creado inquietud en el empresariado y en las poblaciones de Arica, Iquique y Punta Arenas. Se refiere a la interpretación del artículo 12 del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, en cuanto a que no se beneficiarán de las rebajas arancelarias todas las zonas francas, de cualquier naturaleza, que estén situadas en territorios de los países signatarios.	Las regiones Primera y Duodécima son zonas de extensión y si se las incluye dentro del concepto de zona franca de cualquier naturaleza, se dejará fuera de los beneficios a todas las industrias establecidas en ellas. Hay claridad respecto de que las zonas francas amuralladas de Iquique y de Punta Arenas pueden quedar exentas de los beneficios, lo cual es aceptado en ambas regiones. Pero lo que es absolutamente incompatible con el desarrollo económico de esas regiones es que las mercaderías elaboradas o provenientes de las zonas francas de extensión queden comprendidas también dentro de la restricción.	El tema fue discutido en la Comisión Especial. Allí el negociador, don Carlos Mladinic, nos explicó que la interpretación real era que las zonas francas de extensión estarían incluidas dentro de los beneficios. Sin embargo, parlamentarios y empresarios plantearon el hecho de que, en el futuro, los otros países miembros del Acuerdo, dado que no hay un texto escrito que lo explicite claramente, pueden aplicar las restricciones del Acuerdo a las mercaderías elaboradas o provenientes de zonas francas de extensión.	Por eso, solicitamos a los señores Ministros, aquí presentes, que aclaren, en forma taxativa, la situación de las zonas francas.	Señalo esa inquietud en la misma forma en que se acordó plantearla a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Canciller, mediante un proyecto de acuerdo acogido unánimemente por la Sala en la sesión del jueves pasado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro para hacer presente una cuestión de Reglamento.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión, informo al Diputado señor Urrutia que en ella se tomó el acuerdo de pedir al Ejecutivo que explicara la aplicación del artículo 12 respecto de la zonas francas de extensión.	A la Comisión llegó el texto aclaratorio de parte del Ejecutivo, específicamente del Servicio Nacional de Aduanas. Lo daré a conocer en mi intervención. Mientras tanto, puedo entregarle una copia al Diputado señor Urrutia por su particular preocupación sobre el tema.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Es una aclaración muy interesante, señor Diputado. Puede informar sobre ella cuando le corresponda intervenir.
