REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADELANTAMIENTO DE ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que adelanta la elección directa de los consejeros regionales. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián Monckeberg..
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Cristián (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que tengo el honor de presidir, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados señores Becker, Browne, Campos, Cerda, Farías, Lemus, Ojeda, Rosales, Velásquez y Schilling, que adelanta la elección directa de los consejeros regionales.Los autores de la moción, fundamentando la iniciativa, recuerdan que la ley de reforma constitucional N° 20.390 sustituyó el artículo 113 de la Carta Política para establecer que los consejeros regionales se elegirán en votación directa, por sufragio universal, en los términos que señala la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y que durarían cuatro años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos.En cumplimiento de este mandato constitucional, el Ejecutivo presentó, en septiembre de 2011, un proyecto de ley para introducir las correspondientes modificaciones a la citada ley orgánica constitucional, inicia-tiva que actualmente se encuentra en primer trámite constitucional y segundo reglamentario en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de esta Corporación, situación que significa que tal mandato no podrá concretarse sino hasta las elecciones que deberán celebrarse en octubre de 2016, por cuanto el artículo 1° transitorio de la iniciativa mencionada exige su publicación como ley 180 días antes de la próxima elección general de alcaldes y concejales, es decir, la efectuada recientemente.Planteada así la situación y enfrentados a la necesidad de designar a los consejeros regionales que deberán asumir en diciembre de este año, resulta imposible efectuar tal elección, por cuanto el mecanismo vigente -es decir, la elección indirecta por los concejales elegidos en los últimos comicios- violenta el mandato constitucional contenido en el artículo 113.Frente a tal situación, se propone la siguiente solución:1° Prorrogar, por una sola vez, el mandato de los actuales consejeros regionales hasta el 10 de marzo de 2014, fecha en que termina el actual período parlamentario.2° Realizar la primera elección directa de consejeros regionales por voto universal, tal como lo establece la Constitución Política, simultáneamente con la de parlamentarios, inmediatamente después de la fecha de publicación de esta reforma constitucional.3° Extender el mandato de los consejeros regionales elegidos de acuerdo al número anterior hasta la fecha en que deberán cesar en sus cargos los alcaldes y concejales electos en octubre de 2012 -es decir, la última elección municipal-, lo que permitirá que, a futuro, las elecciones de consejeros regionales, alcaldes y concejales puedan realizarse simultáneamente.Como se puede ver, se trata de una reforma constitucional concisa y precisa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de reforma constitucional.Tiene la palabra el honorable diputado Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, ante todo, felicito al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, diputado Cristián Monckeberg, por su brillante informe y por sacar adelante este proyecto de reforma constitucional, cuya discusión se inició hace un par de meses y que tiene por objeto resolver un vacío u olvido del legislador cuando, en esta misma Corporación, legislamos sobre la elección democrática de los cores. Dicha reforma constitucional terminó con el actual sistema, que consiste en que los concejales convocan a una sesión para elegir los consejeros regionales, situación que se prestaba para elecciones que eran muy cuestionadas por la comunidad y que, a la vez, traían como consecuencia que la ciudadanía ignorara quiénes eran los cores, sus funciones y la forma en que eran elegidos. Durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet se avanzó en este tema y se logró consenso en que los consejeros regionales tenían que ser elegidos por sufragio universal, por voto directo de los ciudadanos. Sin embargo, quedó pendiente la discusión acerca de cuál iba a ser el sistema de elección, y eso es lo que hoy estamos tratando de solucionar.Cuando se aprobó la reforma constitucional que estableció la elección democrática de los cores, a través del sistema de sufragio universal, mi impresión es que por un olvido del Constituyente no se estableció ninguna norma transitoria que señalara qué iba a pasar en el tiempo intermedio mientras se aprobara la ley orgánica que iba a regular la elección de los cores.En consecuencia, tras la elección municipal del domingo recién pasado, los consejos regionales tienen que constituirse con posterioridad a que asuman los concejos municipales. El problema práctico que se nos presenta es que aún no tenemos aprobada la ley orgánica que determinará la forma de elección de los consejeros regionales. Por lo tanto, aprobada la norma constitucional de la elección democrática de los cores, con justa razón -y así lo sostuve en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- cualquier persona podría, teóricamente, pedir al Tribunal Constitucional que declare nula la elección de consejeros regionales, pues ese tipo de elección es contrario a la norma constitucional vigente.Obviamente, eso generaría un gran inconveniente, porque no se podrían constituir los gobiernos regionales mientras no se haya dictado la nueva ley y no se proceda a la elección directa de los consejeros regionales, lo que generaría un entrampamiento en el manejo del gobierno regional y, por consiguiente, en la asignación de los recursos que se administran a través del Consejo Regional.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia trató de llegar a un acuerdo lo más amplio posible. Básicamente, se propone una solución de carácter práctico, como es agregar un artículo transitorio nuevo que prorrogue el mandato de los actuales cores, que fueron elegidos en 2008, hasta el 10 de marzo de 2014. De aprobarse la ley orgánica, se propone que la elección de los consejeros regionales en forma democrática se realice en conjunto con la elección parlamentaria del próximo año.A mi juicio, de esa forma, se salva el problema de constitucionalidad que tiene el actual sistema de elección de los consejeros regionales.Hago un llamado a mis colegas para que aprobemos esta norma, porque la actual forma de elegir a los cores, conforme a la normativa constitucional vigente, es inconstitucional y podemos vernos enfrentados a que cualquier ciudadano recurra al Tribunal Constitucional a reclamar por que la elección de los consejeros regionales se haga conforme al antiguo sistema, lo que nos podría dejar en el peor de los mundos: que no se puedan constituir los cores.Si bien es cuestionable prorrogar el mandato de autoridades que fueron elegidas hace cuatro años, hay antecedentes de situaciones similares desde que retornó la democracia en 1990. Por ejemplo, se cambió la fecha de elección de alcaldes y de concejales. Recordemos que los alcaldes y concejales se elegían en junio y, mediante una reforma constitucional, se trasladó la elección a octubre, prorrogándoseles el mandato a quienes estaban en ejercicio. Por lo tanto, hay antecedentes que confirman que esto se puede hacer.Tampoco se presentaría un caso de inconstitucionalidad, pues se está reformando un artículo transitorio de la Constitución y, en consecuencia, es perfectamente factible que podamos prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales hasta que se proceda a la elección directa, como es la voluntad que tuvo el Constituyente al aprobar la norma.Reitero mi planteamiento, en el sentido de que aquí hubo un olvido del legislador al no incluir una norma transitoria para resolver un problema práctico que, teóricamente, se puede presentar en la elección de los cores, que debiera realizarse en diciembre, si no se aprueba esta norma transitoria. En ese sentido, hago un llamado a la reflexión y a pensar que esta solución es la menos mala.Muchos han dicho que es una solución antidemocrática y compleja. Eso es cierto; estamos conscientes que le vamos a prorrogar el mandato a consejeros regionales que fueron elegidos hace cuatro años, quizá con una composición de concejos municipales distintos al que vamos a tener a partir del 6 de diciembre, pero, a mi juicio, esa es la forma de solucionar un problema constitucional. Esto se ha hecho antes; se hizo con los alcaldes y concejales, cuando se cambió la fecha de las elecciones, por lo que mi impresión es que esta fórmula salva el problema constitucional.Por otra parte, quiero dejar sentado que, de aprobarse el mecanismo de elección directa de los consejeros regionales, la próxima elección va a tener también una limitación en el primer período, porque los consejeros regionales que sean elegidos durarían tres años en su cargo, en razón de que la propuesta que hoy se discute es que sean elegidos conjuntamente con los alcaldes y concejales. Es un tema que también deberemos discutir con detención, pero -insisto- esta solución que hoy se ha presentado -y que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por amplia mayoría- es la que puede resolver el problema.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda, para plantear un asunto reglamentario.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido que me aclare una situación.En reunión de Comités se acordó unánimemente votar este proyecto en la sesión del próximo martes o miércoles. Entonces, tengo entendido que la discusión continuará hasta la próxima semana, para que se vote en esa fecha.He dicho.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Así se acordó en reunión de Comités, señora diputada. Por lo tanto, ahora solo hemos iniciado el debate del proyecto, el cual se va a votar el martes o miércoles.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, hace mucho tiempo que estábamos esperando este proyecto de reforma constitucional que permite la elección directa de los consejeros regionales. Me parece que este sistema genera una mayor legitimidad, puesto que el que está operando hasta la fecha es el menos indicado.Entonces, debemos avanzar rápidamente en este proyecto de reforma, porque estamos sólo en su primer trámite constitucional. Pero aún no está claro cómo se van a elegir los consejeros regionales, cuántos corresponden a cada partido político y en qué forma se realizará. Además, en algunas regiones podría presentarse una cantidad indeterminada de candidatos. Esto, sin duda, complica la situación. En todo caso, estoy plenamente de acuerdo con que, en una esta primera oportunidad, se puedan elegir de manera conjunta con la elección parlamentaria y presidencial.Además, queda claramente establecido que a los actuales consejeros regionales se les prorrogará por un año su mandato, y los que sean electos en la próxima elección tendrán una duración de tres años, para que a futuro se puedan elegir junto con los concejales y alcaldes en cada una de las regiones. En lo personal, quiero expresar mi satisfacción por estar analizando este proyecto de tanta importancia, que les otorga la legitimidad que les corresponde a los consejeros regionales, cuya labor es tan importante en cada una de las regiones, pues son los encargados de distribuir los recursos que van directamente a realizar obras de adelanto para las comunas y provincias.Por consiguiente, expreso mi más pleno respaldo a esta iniciativa. Debemos agilizar su tramitación y dentro de las próximas semanas tener finiquitado su tercer trámite constitucional.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, nos alegramos de que la discusión del proyecto de reforma constitucional, que adelanta la elección directa de los consejeros regionales, establecida en el artículo 113 de nuestra Constitución Política.La idea original era que la elección de consejeros regionales coincidiera con la reciente elección de alcaldes y de concejales, pero como ello no ocurrió, la Comisión aprobó la reforma constitucional que discutimos, que va a prorrogar hasta el 10 de marzo de 2014 el mandato de los actuales consejeros regionales, con el fin de que su elección se realice simultáneamente, por esta vez, con la elección de parlamentarios, como una manera de dar aplicación real a esta modificación constitucional, porque de acuerdo con la misma Carta Fundamental, si se hubiese hecho ahora, tendría que haberse puesto en práctica 180 días después, y los plazos ya habrían expirado.En la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización estamos analizando la modificación de la ley orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, que da aplicación cabal e íntegra a esta reforma constitucional de la elección directa de los consejeros regionales; además, se establece votación nominal y los ámbitos territoriales.Hoy, no estamos discutiendo ese tema en detalle, sino que la reforma a la Carta Fundamental que posibilite que la elección de los consejeros regionales sea el próximo año.¿Qué persigue esta reforma constitucional? ¿Qué busca la modificación de la ley orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional presentada en septiembre del año recién pasado y que está en tramitación en la Comisión de Gobierno Interior?Surge de la necesidad de corregir el actual sistema que no es representativo, es precario y tiene sus vicios e imperfecciones. Existe un parecer unánime de que debe ser modificado.Actualmente, los consejeros regionales son elegidos por los concejales, lo que constituye un universo muy restringido e indirecto. Además, la elección no siempre ha sido transparente, porque se presta para muchas negociaciones, las que a veces no dicen relación con la orientación política de cada uno de ellos. Asimismo, tiende a superar o a corregir la crisis de representación que nos afecta.Se han presentando varios proyectos de ley tendientes a resolver ese problema, como las elecciones complementarias para reemplazar a los diputados o senadores que dejan de serlo en la mitad de su período, así que ya no serán elegidos por las cúpulas políticas; las primarias, la inscripción automática y el voto voluntario.De esta manera podemos apreciar que hay mayor amplitud. La crisis de representación se soluciona con más representación, con la participación integral de la gente, porque a mayor participación, más legitimación de las autoridades.Los consejeros regionales serán elegidos por sufragio universal; es decir, no solo por los concejales, sino por toda la ciudadanía. Esto dará mayor jerarquía y conocimiento a la opinión pública respecto de los consejeros. Con seguridad, se informará acerca de su papel en el gobierno regional, que asesoran, autorizan los presupuestos regionales, entre otras facultades.Por eso, este proyecto de reforma constitucional es muy positivo, deseado y requerido para transparentar nuestro Estado de derecho, y para corregir y dar mayor connotación y jerarquía a nuestro régimen republicano.Quizás habría sido mejor una política de Estado y que las reformas políticas hubiesen sido presentadas en forma conjunta. Sin embargo, así como está aconteciendo, se logrará una muy buena modificación legal.Los consejeros regionales cumplen una buena labor. Con esta reforma constitucional su mandato se extiende hasta el próximo año. Los nuevos estarán hasta el año 2016, tal cual lo establece la iniciativa.Este proyecto posterga para el año 2013 la elección directa de los consejeros regionales, en virtud de la reforma constitucional de 2009. Se ha luchado mucho por esta reforma, pero por discusiones o negociaciones frustradas, no hemos podido concretarla. Ahora, lo hacemos aprovechando esta instancia, esta necesidad de transparencia, de participación, de representatividad y de muchas otras cosas.Como uno de los autores de este proyecto tan oportuno, hago presente la urgencia de aprobarlo lo antes posible, a fin de dar libre curso al despacho del proyecto que modifica la ley orgánica, radicado en el Congreso Nacional, el que también nos llevará a un proceso de discusión bastante grande y profundo, porque todavía no hay consenso respecto de si la elección será nominal o por lista cerrada.Soy partidario de la elección nominal, porque por algo estamos hablando de elección directa de los consejeros regionales y de espacios que sean adecuados. La lista cerrada no sería elección directa. Me alegro de que estemos estudiando este proyecto. Espero que se vote lo antes posible y que los consejeros regionales nos crean, porque afirman que no lo vamos a despachar y que demoraremos su tramitación por la existencia de intereses creados.Al respecto, puedo aseverar que no hay intereses creados, y que nos interesa más la república, la democracia y la institucionalidad. A eso vamos; ese es nuestro objetivo más inmediato. Por eso, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional en debate, cuyo objetivo es adelantar la elección directa de los consejeros regionales, viene a perfeccionar, mejorar y profundizar nuestro sistema democrático. El actual sistema nos rige con una Constitución que no nos tiene contentos, pues todavía quedan muchos amarres, como el sistema binominal, que no nos gusta. Sin embargo, poco a poco lo vamos perfeccionando.Este proyecto, largamente anhelado por los consejeros regionales y por todos, dice relación con su elección directa.Lamento que no esté presente el ministro Cristián Larroulet. Espero que después no nos enteremos de que el Gobierno no tiene interés -para variar- en uno de los temas de vital importancia para mejorar la calidad de vida de cada una de las personas que nos está viendo o escuchando, de las que no nos están escuchando y de los que no fueron a votar el domingo.Todos saben que con nuestro sistema presidencial las urgencias dependen del Ejecutivo. En la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, a la cual pertenezco, otras urgencias fueron echando para atrás este tema, cuyo despacho era de suma importancia para nosotros.¿Por qué se propone esta salida alternativa a los consejeros, mediante la cual, primero, se extiendo por un año su mandato y, luego, que se elijan en forma conjunta con los de parlamentarios y el Presidente de la República el próximo año?Porque el Servicio Electoral, por una razón práctica, que requiere por lo menos 180 días antes de la elección general de alcaldes y concejales que la ley correspondiente ya esté promulgada, en rigor, funcionando, para implementar la elección directa de los consejeros regionales. Sin embargo, por las tardanzas que ya enumeré, no se pudo votar antes.También existen ciertas dudas razonables, al parecer, ese es el debate que viene, acerca de cuándo es la mejor oportunidad para elegir a los consejeros regionales: si la elección de alcaldes y concejales o la de parlamentarios y presidencial.Como lo dice su nombre, los consejeros regionales son regionales. Entonces, debiesen elegirse en conjunto con los alcaldes y concejales, con el objeto de que las personas sepan que van a votar por una mejoría y por quienes los van a representar a nivel local o regional a fin de que estos asignen directamente los recursos a los distintos proyectos que realiza cada municipio. Con esta reforma, que también suscribí, se buscó una salida intermedia: por una sola vez prorrogar por un año el mandato de los consejeros regionales, y efectuar la primera elección de consejeros regionales por sufragio universal en votación directa, en conjunto con la elección de parlamentarios inmediatamente posterior a la fecha de publicación de la reforma constitucional. ¿Por qué? Porque la ciudadanía no puede seguir esperando el perfeccionamiento de nuestra democracia, y que la elección se realice en cuatro o cinco años más. Hoy, es muy importante que nuestros consejeros sean electos directamente.Espero que la reforma se vote a la brevedad. Se requiere de los tres quintos de los parlamentarios para aprobarla, es decir, de 72 votos afirmativos. Con esta norma transitoria podremos efectuar un debate más profundo sobre cuándo se debe elegir a los consejeros, sí con la elección de parlamentarios o con la de alcaldes y concejales. Llamo a mis colegas a aprobar esta reforma a la Constitución Política, porque es urgente que los consejeros regionales sean elegidos y que la ciudadanía sienta que tiene la palabra; que puede decidir qué personas van a regir sus destinos en las cosas más directas del día a día, por ejemplo, en las iniciativas que tienen que ver con pavimentaciones, semáforos, con el uno por ciento de la cultura y con una serie de otros asuntos importantes. Esta discusión tiene que llevarnos a fortalecer a los consejos regionales y, en definitiva, a la descentralización. Queremos consejos regionales autónomos. Mi posición es que el presidente del consejo regional no debe ser el intendente o la intendenta, sino la persona elegida en la forma en que determine la ley; pero que ese presidente tenga el poder de poner en discusión y votación del consejo el destino de los recursos asignados, no del intendente, porque éste es un representante del Presidente o Presidenta de la República en cada una de las regiones, y él o ella van realizando los proyectos y programas que el gobierno tiene; van cristalizándolos con los recursos que el gobierno les está entregando. Pero esa es una labor distinta a la que hoy hace el consejo regional. Por eso, el consejo regional, con su presidente, debe ser autónomo y manejar los recursos asignados para los proyectos que transparentemente deben ser discutidos y adjudicados para cada una de las 345 comunas del país.Pido encarecidamente a mis colegas aprobar esta reforma, a fin de que a los consejeros, por única vez, se les prorrogue por un año su mandato, hasta la próxima elección. Si no fuera así, si conviniéramos en que los consejeros regionales deben elegirse en las elecciones parlamentarias, quedarán electos hasta las próximas elecciones parlamentarias. Allí, entonces, buscaremos los acomodos a fin de cumplir con lo que la mayoría de los ciudadanos disponga. Voy a votar a favor de la reforma para que los consejeros sean electos a la brevedad. Si no aprobamos esta reforma las cosas van a quedar como están, es decir, vamos a tener que esperar cuatro años más, hasta la próxima elección de alcaldes y concejales, para recién elegir a los consejeros. Creo que eso no es lo que la ciudadanía quiere. Hoy quiere elegir a sus autoridades, decir algo y, en definitiva, sentirse fielmente representada.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reafirmar lo dicho por la diputada señora Alejandra Sepúlveda respecto de que ojalá el debate continúe el próximo martes. Me parece prudente que cada uno de nosotros madure su postura y reflexione antes de la votación del martes o miércoles de la próxima semana, sin perjuicio de presentar indicaciones, porque han surgido varias ideas que quizás puedan provocar que el proyecto vuelva a Comisión.El primer problema se presenta porque hay un cierto sentido de urgencia, ya que en diciembre, cuando asuman los alcaldes y concejales, se puede originar una discusión. En esa oportunidad se constituye formalmente el nuevo cuerpo de electores que deben, a su vez, elegir al nuevo consejo regional por cuatro años. El agregado del problema, lo vimos en la Comisión de Constitución, se refiere a que la Carta Fundamental establece que los consejeros regionales se van a elegir por sufragio universal, de acuerdo con lo que señala la ley, que dice que se eligen en forma indirecta. Por lo tanto, puede plantearse que, si no hacemos nada y se siguen eligiendo indirectamente, estemos infringiendo el precepto establecido por la Constitución, que indica que los consejeros deben ser elegidos por sufragio universal. Eventualmente puede producirse un problema constitucional respecto de la forma de elegir a los nuevos consejeros, si alguien reclama o lo plantea ante un tribunal. No tengo certeza cuál podría ser, si el Electoral o el Constitucional.Por eso, surge este proyecto. Al respeto, en la Comisión se plantearon dos fórmulas: una, expuesta por el diputado Marcelo Díaz, que señala que esto no es de lo más democrático; en definitiva, la prórroga no gusta. Había varios diputados en esa postura, que indicaba que había que elegir a los nuevos consejeros en forma indirecta por un año más. La otra fórmula, la que se aprobó, es que no los elijamos, sino que prorroguemos por un año el mandato de los actuales consejeros, que es la que logró mayor consenso en la Comisión. En uno u otro sentido, estoy convencido de que es prudente avanzar lograr una prórroga por un año, que permita el consenso en la Comisión de Gobierno Interior, porque el problema de fondo es que no ha habido un acuerdo sobre la manera de elegir a los nuevos consejeros por sufragio universal, ya sea por lista cerrada o individualmente en un sistema proporcional. Pero ahí hay una duda importante respecto de la decisión final de cómo se van a elegir. Por eso, estamos dándole más plazo a la Comisión de Gobierno Interior, a los parlamentarios y al Gobierno, para que generen un consenso y un acuerdo en torno a la manera de elegirlos. Ése es el sentido del proyecto.Desde el punto de vista del fondo, estoy convencido, sin conocer a cabalidad -no me ha tocado ser consejero regional- el funcionamiento, que son importantes reformas en ese sentido, porque esto parte viciado. Cuando uno ve que concejales convocados para elegir a los consejeros también son tentados con recursos y dinero para votar a favor de uno u otro consejero, como todos lo hemos constatado, quiere decir que el sistema está funcionando mal.En alguna etapa de mi vida, no sé si positiva, me correspondió ser secretario general de mi partido para ayudar a organizar la elección de los consejeros regionales, y me di cuenta de que esas malas prácticas estaban presentes. Es decir, el voto de un concejal costaba 500.000 o 600.000 pesos para votar por uno u otro consejero regional. Eso se daba transversalmente dentro de la discusión para elegir a los consejeros, pero no masivamente. Muchos de quienes me escuchan en este momento habrán tenido dudas y críticas respecto de lo que planteo, las cuales nos llevaron a modificar no solo la manera de elegirlos, sino que también a revisar sus facultades. Tan importante -lo está analizando la Comisión de Gobierno Interior- como decidir y cambiar la forma de elegirlos es revisar sus facultades. Hoy, las facultades que tienen los consejos regionales también son un foco importante de corrupción y de malas o poco correctas decisiones. Hay que despejar esas dudas. Actualmente, un sinnúmero de consejeros regionales e intendentes hacen bien su trabajo en torno a las decisiones que se adoptan en el gobierno regional, pero otros no lo hacen tan bien. Por eso, se requieren urgentes correcciones. Por lo tanto, me parece bien que eso se discuta durante los días y las semanas siguientes, para tomar una decisión al respecto, porque no es lo más conveniente quedarse en la situación en que estamos.Anuncio que presentaré una indicación respecto de una duda que me surgió no en la Comisión, sino ahora y que dice relación con los suplentes, porque si vamos a prorrogar el mandato de los consejeros regionales, ellos también deben tener la posibilidad de renunciar. Si así ocurre, los suplentes asumen, pero si es el suplente quien quiere renunciar, no existe la posibilidad de nombrar a un reemplazante. Entonces, hay que buscar una solución. Si se aprueba la prórroga y algunos consejeros y suplentes quieren renunciar, ¿cómo vamos a llenar esa vacante? Lo peor que podría suceder es que, si renuncian, no se llena la vacante y hay un consejero menos representando a un determinada coalición en el consejo regional -no creo que sea lo más adecuado-, habría que buscar una fórmula para reemplazar a quienes no quieran aceptar la prórroga. También, en caso de fallecimiento, hay que buscar una fórmula excepcional para este año, como observa el diputado Verdugo.Esos son los planteamientos que quería expresar. Ojalá en el debate surjan nuevas propuestas e indicaciones, a fin de tener una resolución la próxima semana o la subsiguiente. Hay que tener presente, que la fecha límite es diciembre y aún falta la discusión en el Senado.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, cabe aclarar que mediante este proyecto, como correctamente indica su nombre, se adelanta la elección directa de los consejeros regionales. Se ha señalado que lo único que persigue esta iniciativa es prorrogar por un año el mandato de los actuales consejeros regionales. Con esa disposición transitoria que se incorpora en la Constitución Política, que aprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se pretende adelantar la elección directa de los consejeros regionales, los cuales, de no mediar dicha disposición, por primera vez se elegirían de manera directa y democrática en 2016. Por lo tanto, con dicha disposición, en lugar de que los consejeros regionales se elijan por primera vez de manera directa y democrática mediante voto universal en 2016, adelantamos su elección a 2013. En segundo lugar, para muchos de nosotros no existe ni es viable jurídicamente la posibilidad expresada en algunas indicaciones que fueron rechazadas, en el sentido de que dicha prórroga sea aprobada por los concejales que resultaron electos en la pasada elección municipal, porque en 2009, como bien se ha señalado, se aprobó la reforma constitucional que establece que dicha elección debe realizarse de manera directa, democrática y universal. Por lo tanto, existiría un evidente vicio de constitucionalidad si el cuerpo colegiado de concejales, como ocurre actualmente y sucedía antes de la aprobación de la reforma constitucional de 2009, eligiera a los consejeros regionales. Es una lástima que esta reforma no se haya aprobado antes de las elecciones municipales del domingo pasado, como lo planteé en la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Era mucho más sano llevar a cabo esa discusión y pronunciarse respecto del adelantamiento de la elección directa de los consejeros regionales con un velo de ignorancia respecto del resultado de la elección municipal. Lamentablemente, hoy, muchos, con calculadora en mano, analizan lo que les conviene o no. Por eso, quiero resaltar la opinión que muchos tuvimos sin conocer el resultado de la última elección municipal, a fin de evitar cualquiera suspicacia sobre la materia.Se ha sostenido que la disposición transitoria propuesta, que fue aprobada primero en la Comisión de Gobierno Interior y después en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sería igualmente inconstitucional que fuera la ley -despachada por el Poder Legislativo-, la que prorrogara en un año el mandato de los actuales consejeros regionales. Eso no es así. En la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se trajo a la vista una reforma constitucional de 1996, cuando se prorrogó en seis meses el plazo de funcionamiento de los concejos. Efectivamente, en 1992, las elecciones municipales tuvieron lugar en julio de ese año, momento en el cual se evaluó que, por razones climáticas, sobre todo en el sur del país, lo lógico era postergar las elecciones municipales para octubre. Fue así como se prorrogó el plazo de vigencia de los concejos, y esa es exactamente la fórmula que se ha adoptado con esta reforma constitucional.Por lo tanto, aun cuando se requiere un quorum elevado, esperamos que la Sala ratifique la votación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque de esa forma viabilizaremos la elección directa, democrática y universal de los consejeros regionales, que -insisto-, de no mediar esta reforma, debería realizarse por primera vez en 2016.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, lamentablemente aprobamos una reforma constitucional, pero no se hizo de inmediato la modificación legal que permitiera traducir efectivamente el cambio constitucional.Lamentablemente, el Gobierno envió un proyecto de ley que establece exclusivamente la elección directa de los consejeros regionales, sin impulsar un verdadero avance, que sería reconocido como un avance democrático, cual es la elección del presidente de la región, de modo que las regiones tengan liderazgo autónomo y, al mismo tiempo, que se modifique el estatus y las condiciones de desempeño del rol de los consejeros regionales, porque hay una incongruencia evidente entre la elección popular de consejeros regionales y la mantención de las limitaciones del ejercicio de su rol. Es evidente que hay que acompañar transformaciones importantes a la función de consejero regional al elegirlos popularmente. El Gobierno no hizo presente la urgencia debida al proyecto y, lamentablemente, no se despachó oportunamente, de modo que su vigencia coincidiera con la recién efectuada elección municipal. Eso hizo que el propio Gobierno comprometiera en el debate una reforma constitucional como la que discutimos. La iniciativa no ha sido votada ni siquiera en la Cámara, por lo tanto, luego de su aprobación en este Hemiciclo tendrá que ir al Senado, con un resultado no completamente conocido, con algún grado de incertidumbre respecto de su aprobación. Lo que quiero plantear aquí a mis colegas es lo que representaría prorrogar el mandato de los consejeros regionales por un año sin tener la certeza de que el Senado va a aprobar la normativa que establece la elección directa. Si al cabo de un año de prórroga el Senado no ha aprobado la elección directa de consejeros regionales, ¿qué va a hacer la Cámara? ¿Prorrogará el mandato por otro año a la espera de la aprobación de la elección directa? Es muy probable que el actual Gobierno, particularmente después de sus resultados municipales, redefina alguna de sus orientaciones y que uno de los ejes programáticos de las opciones presidenciales venideras sea la elección democrática de los gobiernos regionales, partiendo por el jefe, es decir, por el presidente del gobierno regional, y el esquema a través del cual se elijan los consejeros regionales esté en directa relación con la elección del presidente del gobierno regional. Entonces, si hoy aprobamos la prórroga del mandato de los consejeros regionales actuales por un año, y mañana es ratificada por el Senado, y al cabo del año no tenemos ley, vamos a quedar en tierra de nadie. Es bastante impensado que definamos una prórroga sin haber establecido el modo en que van a elegirse los consejeros al cabo de un año, suponiendo que va a estar de acuerdo el Senado, que muchas veces desdice, deshace y revierte lo que la Cámara ha aprobado. En consecuencia, argumentaciones jurídicas dicen que el cambio constitucional obliga. Creo que lo único que deroga una ley vigente es otra ley. Si no hubiésemos aprobado la ley que permitió la inscripción automática, la reforma constitucional habría hecho valedero solo el voto voluntario, no habría sido posible, la inscripción automática y habrían votado los chilenos del mismo padrón electoral existente, es decir, habría regido la ley vigente. De no aprobarse una nueva ley, naturalmente se aplica la ley vigente. Me parece una anomalía que prorroguemos el mandato de un cargo popular sin tener claridad jurídica respecto de cuál va a ser el procedimiento mediante el que se van a elegir, porque no está resuelto ni cuándo ni cómo, solo dónde, en residencia popular. La ley establece como norma y también como urgencia que se eligen juntos con las elecciones municipales, como lo plantean algunos, pero yo soy partidario de que los consejeros se elijan de manera permanente con la elección de parlamentarios, pero deben ser verdaderos gobiernos regionales, liderados por un presidente de región electo por el pueblo, y es lo que voy a plantear para que sea parte del próximo programa presidencial. Por lo tanto, no voy a concurrir a la aprobación de una ley inferior a eso en el año que le queda a este Gobierno. Reitero, no voy a aprobar la prórroga de un mandato sin tener claridad sobre el procedimiento para elegir a los consejeros regionales, porque de lo contrario el próximo año vamos a estar sin ley porque el Senado -es muy probable- no habrá aprobado la iniciativa, y se requerirá otra reforma constitucional para prorrogar por un segundo año el mandato. He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz. El señor DÍAZ.- Señor Presidente, soy partidario de la elección universal de los consejeros regionales, por sufragio popular. Así voté cuando tuvimos que despachar la reforma constitucional y fui uno de los que suscribió, en nombre de mi bancada, el protocolo que firmamos en el Palacio de La Moneda, junto a parlamentarios de todos los sectores, para iniciar las conversaciones a fin de resolver el tema del mecanismo electoral. Sin embargo, la falta de acuerdo ha hecho que esa reforma constitucional, que establece la elección directa de los consejeros regionales, no haya entrado en vigor. La elección de los consejeros regionales es urgente y tiene que hacerse a la brevedad posible. Debió haber operado el domingo pasado. El domingo 28 de octubre, por primera vez, deberíamos haber elegido consejeros regionales directamente a través del sufragio popular. Hay dos deudas pendientes en las reformas que hicimos. Por cierto, la elección directa del presidente regional en reemplazo de una figura decimonónica, centralista, verticalista, el intendente, y esto sin perjuicio de quienes detenten o han detentado dicho cargo. Pero en el siglo XXI no parece razonable que un país que avanza hacia mayores niveles de participación, los destinos de las regiones sean resueltos por alguien designado por el poder central. Es una figura anacrónica que desafortunadamente no fue posible reemplazar porque los quórum no lo permitieron. Soy partidario no solo de la elección directa de los consejeros regionales, sino también que un presidente regional sea quien gobierne la región y que desaparezca la figura del intendente. Hay una segunda deuda: el cambio de rol de los consejeros regionales. No me gusta el sistema actual. No me parece razonable que los consejeros regionales sean aprobadores de proyectos; que tengamos a un intendente que somete una cartera de proyectos a los gobiernos regionales para que los vayan resolviendo, uno a uno, con recursos muy escasos. En mi región, menos del 10 por ciento de la inversión total del Estado en la región, o cerca de ese porcentaje, con déficit permanentes y con arrastres de 300 por ciento del monto disponible. En realidad, si queremos que los consejos regionales sean electos popularmente es porque anhelamos convertir a las regiones en verdaderos minipaíses, y que el parlamento regional sea la expresión que se grafique a través de la elección directa de los consejeros regionales. No quiero aprobadores de proyectos, sino un parlamento regional con dignidad, capacidad institucional, recursos y con las atribuciones necesarias de manera que las regiones recuperen identidad, personalidad, fuerza y dignidad, como corresponde. Soy partidario de que por única vez se elija a los consejeros regionales en conjunto con la elección presidencial y parlamentaria del 2013, y luego resolvamos el empalme con las siguientes elecciones municipales. Por lo tanto, entiendo que la reforma plantea que el primer período de estos consejeros regionales, electos por sufragio popular, se acortaría a tres años. Estoy de acuerdo con ello, porque es prioritario, más que comodidad o si es bueno o malo. El ideal habría sido -insisto- que se eligieran el domingo pasado; pero eso no ocurrió. Y, hoy, es urgente, indispensable, que se elijan ya y la próxima elección que permitiría hacerlo es la presidencial y parlamentaria, de noviembre del 2013. Ese es el tema sobre el cual debemos pronunciarnos, porque, finalmente, es lo que ha estado enredando el debate. Hay algunos que no quisieran eso; que les gustaría que la prórroga llegara hasta el fin de los tiempos y que los eligiéramos con el mecanismo anterior. Entiendo que esta reforma constitucional tiene el propósito: viabilizar que podamos proceder a la elección directa de los consejeros regionales el 2013. Es hora de que transparentemos la posición de cada uno. Sin ningún matiz, los socialistas estamos dispuestos a poner nuestros votos para que la elección directa de consejeros regionales se realice el próximo año, junto con la de Presidente de la República y de parlamentarios. Ese objetivo o logro ordena el resto de nuestra reflexión.En esto me permito emitir un juicio que hice en su momento en la Comisión de Constitución. ¿Qué hacemos con la transición; con lo que pasa desde el período en que vence el mandato de los consejeros regionales, actualmente en ejercicio, hasta el momento en que son electos, y están en condiciones de asumir, aquellos que sean elegidos por sufragio universal en noviembre del 2013? La reforma constitucional plantea la prórroga del mandato por un año.Lo dije en la Comisión, en sesión pública y abierta, por si alguien tiene algún interés en conocer mi afirmación en dicha sesión: No soy partidario de la prórroga. No me gusta ni ética, ni estética ni políticamente. Creo que hay otras formas más razonables, como el hecho de haber prorrogado el mecanismo por un año -no los nombres, las personas- para empalmar con el momento en que sean elegidos popularmente los consejeros regionales. Eso era, primero, más a tono con lo que iba a pasar el domingo. El debate respectivo lo tuvimos en la Comisión de Constitución antes de las elecciones municipales y causó un cierto nivel de interés la propuesta; antes de que algunos, como hoy, estén con calculadora en mano viendo si a partir de los resultados del domingo les conviene el mecanismo a, b o c. Insisto en que antes del domingo 28 de octubre planteamos en dicha Comisión que existía una alternativa que nos evitaba algo que yo sé que no es presentable.En América Latina, muchas veces ha habido debates, en particular, sobre prórroga de los mandatos; desde presidentes de la República a concejales, consejeros o intendentes, y siempre han generado dudas sobre su legitimidad, sobre su presentabilidad, sobre el juicio popular que dicha medida tiene respecto de las instituciones, no solo sobre las personas. Me preocupa que la primera gran medida que tomemos para ir hacia la elección directa de los consejeros regionales esté teñida por una medida que es claramente impopular. ¿Cómo va a ser popular que sin mediar elección extendamos el mandato de autoridades que hoy ostentan funciones públicas relevantes? No me gusta, señor Presidente.Lo diré con mucha claridad: el hecho de asegurar la elección directa de consejeros en 2013 ordena el debate y la reflexión. Si esta fuera la fórmula de consenso, entonces veremos cómo proceder. Pero hay otras alternativas que impiden que tomemos una decisión, las que, a mi juicio, dañan no solamente a este Congreso, sino la imagen de la institución de los consejeros regionales. Requerimos dotar al conjunto de las instituciones públicas de legitimidad y fuerza, cualidades que las elecciones municipales dejaron en evidencia que se encuentran en duda. No es casual que más del 60 por ciento de los chilenos no haya votado. No creamos que fue por flojera, para tener el domingo libre. Hay un juicio de reproche a la función de las instituciones públicas y, particularmente, a las electas popularmente.Repito, los socialistas ordenamos nuestras reflexiones en torno de la idea de que la elección de consejeros regionales debe efectuarse en 2013, porque nos parece prioritario y urgente. Nos dimos plazo para discutir la materia hasta el próximo martes. En ese plazo, debemos buscar un mecanismo que salvaguarde la legitimidad de la decisión que adopte el Congreso respecto de la institución de los cores. Este debe garantizar y asegurar que nadie haga trampa en el solitario y que el resultado de esta votación y la del Senado garanticen que en noviembre de 2013, en la papeleta que se va a entregar a los ciudadanos que concurran a las urnas, aparezcan los nombres de los candidatos a los cargos de Presidente de la República, senadores, diputados y consejeros regionales. Es hora de que estas últimas autoridades sean electas por la gente de cada una de las regiones, que es lo que corresponde en una democracia que avanza y se perfecciona.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene el uso de la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda y se encuentra fuera de toda discusión -lo consigna el texto constitucional vigente- el acuerdo mayoritario adoptado por este Congreso en orden a que la elección de los consejeros regionales debe ser directa, universal, democrática y que la duración del cargo será de cuatro años. Sin embargo, esa reforma constitucional al artículo 113 de la Carta Fundamental omitió incorporar una disposición transitoria, como ocurrió en el caso del voto voluntario. Es bueno recordar que en 2009, cuando el voto era obligatorio, se encontraba vigente la reforma constitucional aprobatoria del voto voluntario, que establecía expresamente que aquel regiría una vez que se dictara la ley orgánica respectiva, cuestión que se hizo con posterioridad. Eso no ocurre respecto de la elección de consejeros regionales. En consecuencia, la pregunta esencial que debemos resolver es como viabilizamos la norma vigente. Si no nos ponemos de acuerdo en una fórmula antes de que venza el mandato de los actuales consejeros regionales, regirá la norma establecida en el artículo 113 de la Constitución, que establece que los consejeros regionales durarán cuatro años en su cargo. Como estamos hablando de una norma de derecho público que rige in actum podría ocurrir que el Congreso deba asumir la responsabilidad derivada del hecho de que los consejeros regionales no podrán continuar ejerciendo sus funciones, porque, reitero, la Constitución establece que su mandato dura cuatro años. Por consiguiente, el problema no es tan simple. No quiero entrar en la discusión de si algunos están actuando con calculadora en mano y otros no; probablemente todos lo hacen, no sólo apoyados por calculadoras, sino, también, por internet y otras tecnologías. Lo importante aquí es que se encuentra comprometida la capacidad de esta Cámara de Diputados de consensuar una fórmula que permita dar viabilidad a lo que todos compartimos, cual es que los consejeros regionales sean elegidos por la ciudadanía en forma di-recta y por un plazo determinado.Por lo tanto, hay que descartar, definitivamente, en atención a la urgencia que existe por aprobar la norma, la tentación que algunos pudieran sentir de recurrir a la norma vigente, que permite que la elección de los consejeros regionales se realice en forma indirecta por los concejales. Si ello ocurre, sería abiertamente inconstitucional y mañana cualquiera podría recurrir de inaplicabilidad, porque se estaría violando flagrantemente lo establecido por la Constitución. En consecuencia, el problema es cómo alcanzamos el objetivo de que los consejeros regionales sean elegidos directamente.La norma aprobada por la Comisión de Constitución, a la que recién hizo referencia el diputado Díaz, que de algún modo replica lo que ya había aprobado la Comisión de Gobierno Interior, cual es prorrogar el mandato de los consejeros regionales hasta convocar a su elección en forma conjunta con las elecciones parlamentarias y presidencial -eso aprobaron ambas comisiones-, despierta ciertas aprensiones que uno puede o no compartir, pero finalmente existen. ¿Cuáles son esas aprensiones? Mencionare dos.Primero, comparto lo que señaló el diputado Pepe Auth, quien, con toda razón, ha señalado en esta Sala que no está disponible para aprobar una prórroga del mandato de los consejeros regionales sin tener certeza de cuándo se va a aprobar la ley orgánica constitucional que establecerá el sistema electoral por el que se elegirán los cores y el territorio que representarán. Como se sabe, respecto de ello todavía no hemos conseguido un acuerdo.Por otra parte, aunque uno puede no compartirlo, en esta Cámara existen algunos parlamentarios que no están de acuerdo con que la elección de consejeros regionales se realice en forma simultánea con la presidencial y la parlamentaria, la que corresponde efectuarla en noviembre del próximo año.En consecuencia, de no encontrar una fórmula que satisfaga a todo el mundo, que permita hacer viable la elección directa, correremos el serio riesgo, como Cámara de Diputados, de que una vez vencido su mandato, no podamos convocar a elecciones para elegir a los consejeros regionales, Por lo tanto, sugiero -sé que hoy no se votará el proyecto- que lo planteado por el diputado Auth se refleje en un texto concreto, para no correr el riesgo que él señaló con toda razón. La idea es que de aquí al próximo martes, ocasión en que nos pronunciaremos sobre esta reforma constitucional, concordemos un procedimiento que satisfaga esa duda. El sistema podría ser, por ejemplo, prorrogar el mandato. Estoy de acuerdo con lo que se ha señalado respecto de que se puede, de algún modo, discutir la legitimidad de ello, pero no es primera vez que este Congreso prorroga un mandato, pues se ha hecho con anterioridad. Así, vamos a conseguir el objetivo final, cual es la elección directa. También podemos concordar que la elección de los consejeros regionales, en forma directa y universal, se realice un determinado día, después de aprobada la reforma constitucional que establezca el mecanismo y el territorio que va a representar cada uno de los consejeros regionales. De otro modo me atrevo casi a adivinar que esta reforma constitucional, en los términos planteados, no tendrá viabilidad política.Si a todos nos interesa que los consejeros regionales sean elegidos directamente, entonces hagamos un esfuerzo político en esta Cámara para viabilizar ese objetivo que ya está consignado en la Constitución Política, de modo de complementar la norma con la certeza requerida por el diputado Auth. La fórmula más razonable sería establecer en la reforma constitucional que esta entrará en vigencia en un plazo equis a definir, con posterioridad a que este Congreso apruebe la ley orgánica constitucional referida a la elección de los cores, donde se incluirá el territorio que van a representar y el sistema electoral por el cual se va a regir esta importante elección.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- La discusión del proyecto continuará en la próxima sesión.
