CONVENIO DE COOPERACIÓN CULTURAL, EDUCATIVA Y CIENTÍFICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE HUNGRÍA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al convenio de cooperación cultural, educativa y científica entre los gobiernos de la República de Chile y de la República de Hungría.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Caminondo.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1671-10 (S), sesión 21ª, en 16 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba, quien, en reemplazo del Diputado señor Caminondo, rendirá el informe respectivo.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo se refiere al tratado internacional denominado “Conve-nio de cooperación cultural, educativa y científica entre los gobiernos de la República de Chile y de la República de Hungría”, suscrito en Budapest, el 26 de abril de 1995.	La finalidad de este instrumento no es otra que estrechar y profundizar el entendimiento mutuo a través de la cooperación y desarrollo de las relaciones culturales, educativas y científicas, de manera de ampliar el espectro de la actual vinculación política entre ambos gobiernos.	Con tal propósito se celebra este convenio, cuyas disposiciones son de contenido esencialmente programático, en las que se definen los grandes lineamientos de la cooperación que proyectan desarrollar los gobiernos contratantes durante su vigencia.	A raíz de la firma del convenio, los gobiernos asumen los siguientes compromisos:1º	Favorecer la cooperación cultural, educativa y científica bilateral y el intercambio de experiencias y de logros alcanzados entre sus instituciones por medio de contactos directos.2º	Apoyar el establecimiento de relaciones de beneficio mutuo e iniciativas dirigidas a la cooperación, como el intercambio de documentación y las visitas recíprocas de expertos entre museos, bibliotecas e instituciones cinematográficas.3º	Estimular la cooperación de las respectivas uniones y federaciones de escritores, revistas literarias y, mediante esto, el encuentro y visitas recíprocas de escritores y traductores de obras literarias, e igualmente, los contactos directos entre casas editoriales y librerías.4º	Favorecer el establecimiento de relaciones directas entre sus instituciones de enseñanza superior.5º	Respaldar la cooperación científica entre sus correspondientes instituciones, la colaboración entre sus respectivas comisiones nacionales ante la Unesco y la colaboración bilateral entre sus instituciones de radiodifusión y, dentro de éstas, el canje sistemático y continuo de programas culturales y musicales.	El convenio no contiene disposiciones que contravengan el orden normativo interno ni tampoco compromete a las partes a otorgar franquicias tributarias o de otro orden en favor de la cooperación.	Asimismo, no hay observaciones de derecho que se opongan a su aprobación, como ya lo ha decidido el honorable Senado en el primer trámite constitucional.	Por ello, la Comisión de Relaciones Exteriores recomienda a la Sala la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, que dispone lo siguiente:	“Artículo único.- Apruébase el “Con-venio de Cooperación Cultural, Educativa y Científica entre los Gobiernos de la República de Chile y la República de Hungría”, suscrito en Budapest, el 26 de abril de 1995”.	Para los efectos de los Nºs. 2 y 4 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se consigna que este tratado no contempla normas de rango orgánico-constitucional ni de quórum calificado, ni de aquellas que deba conocer la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.
