MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE PRESERVACIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS MARINOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica los artículos 110 y 124 de la Ley general de Pesca y Acuicultura	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1072-03 (S), sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 61ª, en 16 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese a la misma el señor Juan Manuel Cruz, Subsecretario de Pesca, y la señora Edith Saa, Jefa de la División de Desarrollo Pesquero.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, remitido por el honorable Senado, de origen en una moción del Senador señor Mc Intyre, modifica los artículos 110 y 124 del decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Juan Manuel Cruz, Subsecretario de Pesca, y de la Jefa de la División de Desarrollo Pesquero de la misma, señora Edith Saa.	Hago presente que en esa oportunidad el proyecto fue informado favorablemente por la Excelentísima Corte Suprema, mediante el oficio Nº 646, de 1995.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal es subsanar un vacío de nuestro ordenamiento jurídico, para lo cual sugiere incorporar en la legislación la competencia de los tribunales chilenos que indica para conocer de las infracciones de las normas de cualquier tratado o convención sobre protección y conservación de los recursos hidrobiológicos, ratificado por Chile, cometidas en alta mar por naves chilenas.	El Senador Ronald Mc Intyre fundamenta la proposición de esta iniciativa legal en las informaciones que ha recibido de denuncias formuladas por autoridades extranjeras a organismos oficiales chilenos, respecto de infracciones a las normas de los tratados sobre conservación de los recursos marinos cometidas por naves chilenas en alta mar, concretamente a las del tratado para la conservación de los recursos vivos marinos antárticos en zonas de la alta mar en el Atlántico sur.	Agrega que en dos casos la actuación de los tribunales de justicia chilenos ha sido disímil respecto del tratamiento de las denuncias que les fueron presentadas. En uno, el juzgado declaró su incompetencia para entrar a conocer de la infracción, en razón de que el tratado invocado no establecía normas para determinar la jurisdicción encargada de sancionar los hechos violatorios de sus disposiciones. En otro caso, el tribunal ante el cual se formuló la denuncia aceptó conocer de ella, argumentando que la legislación chilena encarga al Estado vigilar las operaciones pesqueras con naves nacionales que puedan afectar las normas de los tratados aprobados por Chile.	En seguida, manifiesta que la tendencia en materia de convenciones sobre conservación de recursos hidrobiológicos en la alta mar, es la de remitir a los Estados signatarios el juzgamiento de las infracciones a sus disposiciones que se cometan con naves de su pabellón.	Finalmente, y haciéndose cargo de la situación planteada, propone establecer expresamente que son competentes los tribunales chilenos para conocer de las infracciones, en la alta mar, de cualquier tratado o convención sobre protección y conservación de los recursos hidrobiológicos en que estén involucradas naves chilenas, y las sanciones que corresponda aplicar.	El proyecto de ley, remitido por el Senado, consta de un artículo único, compuesto de dos números, mediante los cuales se formalizan las modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura de la siguiente forma:	Por el número primero se agrega una letra h), nueva, que tipifica como infracción la realización de faenas de pesca en alta mar con naves que enarbolen el pabellón chileno, contraviniendo las normas de tratados o convenciones internacionales aprobados por Chile, cuyo objeto sea la protección, conservación o uso racional de las especies hidrobiológicas.	Por el número segundo se reemplaza el inciso segundo del artículo 124, otorgando expresamente competencia a los tribunales que se señalan para conocer de las infracciones a la letra h) del artículo 110, esto es, de las normas de los tratados o convenciones internacionales sobre protección y conservación de los recursos hidrobiológicos, ratificados por nuestro país, cometidas en alta mar por naves chilenas, y de las sanciones a que dichas infracciones dieren lugar.	La Comisión, durante su discusión general, escuchó al señor Juan Manuel Cruz, Subsecretario de Pesca, quien expuso que el proyecto de ley tiene por objeto llenar un vacío en la legislación chilena. La ley de pesca establece obligaciones, procedimientos y sanciones cuando sus normas no se cumplen. Sin embargo, no incluye sanciones a las naves con bandera chilena que pescan en aguas internacionales, en zonas donde hay convenios internacionales suscritos por Chile y que deben ser cumplidos. El artículo 110 de la ley de pesca establece los hechos que serán objeto de sanción.	Añadió el Subsecretario que, en el curso de los años, Chile ha suscrito diversos convenios internacionales, entre ellos la Convención sobre preservación de recursos vivos marinos antárticos. Se trata de un acuerdo multilateral, mediante el cual se fijan cuotas de pesca de bacalao, en zonas antárticas y subantárticas, que son aguas internacionales. Los países firmantes se han comprometido a establecer determinadas medidas de administración, se han fijado cuotas y las naves chilenas, al igual que las de otros países, deben acatarlo. El cumplimiento de esta normativa tiene un sentido de conservación del recurso pesquero dentro de las aguas jurisdiccionales chilenas.	Sostuvo que el desarrollo de esta convención ha sido muy beneficioso para el país. Existe una comisión, con sede en Australia, que fija anualmente una cuota de pesca. El país ha contribuido con excelentes estudios científicos, ha participado activamente en la fijación de las cuotas de pesca que se autorizan. Naves chilenas capturan alrededor del 70 por ciento de la cuota permitida a nivel internacional. Se han creado oportunidades de pesca para naves chilenas que están siendo muy bien aprovechadas. Sin embargo, no existe un instrumento legal que permita sancionar las infracciones a la normativa sobre conservación que establece este acuerdo internacional, suscrito por el país y ratificado en 1981.	Expresó que este proyecto tiene por objeto agregar, entre las conductas que se sancionan, la realización de faenas de pesca en alta mar, con naves que enarbolen el pabellón chileno, infringiendo las normas de los tratados o convenciones internacionales firmados por Chile. Asimismo, se otorga competencia a los tribunales que conocen de las infracciones que se cometen en el mar territorial y en la zona económica exclusiva para conocer de las infracciones cometidas en alta mar. 	La Comisión, luego de escuchar los fundamentos de esta iniciativa expuestos por el señor Subsecretario de Pesca y el parecer de los diputados presentes, acordó pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia. 	Cerrado el debate y sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sin perjuicio de estar de acuerdo en lo fundamental con el proyecto, quiero hacer reserva de mi opinión respecto de una expresión usada en el número 1) del artículo único, que en parte dice “... las normas de los tratados o convenciones internacionales aprobados por Chile”. La expresión “aprobados” causa confusión, puesto que un tratado internacional es enviado al Congreso por el Presidente de la República para su aprobación o rechazo, el cual, de acuerdo al artículo 50, número 1), de la Constitución, puede aprobarlo o desecharlo.	El artículo 32 de la Carta señala, como atribuciones especiales del Presidente de la República: “17º Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso,”, etcétera.	En consecuencia, estas expresiones deberían estar insertas en la normativa. La aprobación y el rechazo son facultad del Congreso Nacional; en cambio, la ratificación es de la competencia del Presidente de la República. 	En el derecho internacional, la ratificación tiene una definición bastante precisa: “Un Estado signatario manifiesta su consentimiento en obligarse por el tratado. La ratificación se hace en un instrumento solemne, firmado y sellado, en que se acepta el tratado y se compromete en su observancia el honor nacional.” 	El que ratifica en nuestro país es el Presidente de la República, después de la aprobación del Congreso.	Por último, el concepto de vigencia es el punto de partida de la obligatoriedad de un tratado respecto del cual se aplican todas las normas referentes a la vigencia de la ley, especialmente en cuanto a su promulgación y a su publicación en el Diario Oficial. 	De manera que en la letra h) que se agrega en el artículo 110, es absolutamente insatisfactoria la expresión “aprobados”, máxime cuando estamos en presencia de una conducta ilícita cometida en alta mar y que se va a penalizar con multas altísimas.	En consecuencia, he presentado una indicación en el mismo sentido de lo que establece el artículo 5º de la Constitución respecto de los tratados internacionales sobre derechos humanos, donde se habla de tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes. Para tal efecto es preciso reemplazar la expresión “aprobados” por la que se señala en la indicación.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario de Pesca, don Juan Manuel Cruz.	El señor CRUZ (Subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, es de gran importancia este proyecto que ya ha sido aprobado por el Senado. 	Cuando Chile firma un convenio internacional, ya sea para conservar los recursos marinos en aguas internacionales o para lograr que las empresas pesqueras extranjeras tengan una conducta responsable en la extracción de los recursos, es indispensable contar con un instrumento legal que permita sancionar las infracciones a la normativa que en él se establece.	En tratados internacionales que Chile ha aprobado se sancionan, entre otras, las siguientes conductas: “pescar recursos pesqueros en áreas que se encuentren en veda; no utilizar mecanismos que eviten o mitiguen la mortalidad incidental de aves marinas; arrojar desechos plásticos al mar en las áreas que cubren estos convenios; no entregar la información biológica y del esfuerzo pesquero que requieren estos organismos para su funcionamiento”, etcétera.	Sólo a modo de ejemplo he mencionado estas exigencias, pero debo destacar que el gran beneficiado por estos convenios ha sido nuestro país, por cuanto naves de bandera chilena capturan alrededor del 70 por ciento de la cuota permitida a nivel internacional.	Por tal motivo, para el Gobierno de Chile y para las oportunidades de desarrollo de las empresas privadas es muy importante contar con instrumentos eficaces para sancionar las infracciones a estas normas, porque los únicos perjudicados en dicho incumplimiento serán nuestro país y sus empresas pesqueras, que dejarán de acceder a dichos recursos. Por ello, no hace falta reiterar la importancia de estos convenios.	Tal como lo señaló al comienzo el Diputado informante, señor Álvarez-Salamanca, este proyecto contó con el informe favorable de la Corte Suprema, lo que viene a subsanar un vacío existente en nuestro ordenamiento jurídico.	En el Senado esta iniciativa se aprobó por unanimidad y si hoy esta Sala la aprueba, se convertirá en ley de la República. 	Considero urgente poner término a la tramitación de este proyecto, por cuanto lleva mucho tiempo en el Parlamento; además, viene a resolver problemas actuales. Hace poco tiempo, durante este año, Chile recibió una protesta formal del Gobierno de Francia por una infracción cometida por naves pesqueras chilenas en aguas internacionales. Debemos construir una imagen y una responsabilidad verdadera de Chile hacia el exterior, y cuando el país se compromete también está dispuesto y puede sancionar a quienes infringen estas normas.	Es muy importante que este proyecto sea ley de la República en el plazo más breve posible, para concurrir a los foros internacionales con la imagen que hemos tenido hasta ahora, es decir, como un país responsable, que se juega por cumplir los acuerdos que suscribe -y no sólo para beneficiarse de ellos- y por lograr que los demás Estados los cumplan, lo que va en beneficio de la conservación de los recursos para asegurar una actividad pesquera sustentable.	En cuanto al alcance del Diputado señor Elgueta sobre el término “aprobados”, al Gobierno le satisface la redacción del Senado. Allí también se produjo un debate en torno a este término. Se puede discutir respecto de los tratados o convenciones internacionales aprobados por Chile. La aprobación ocurre una vez que el Congreso Nacional lo ratifica; pero no vemos la necesidad de modificar este proyecto y demorar más su despacho para reemplazar “aprobación” por “ratificación” que, en mi opinión, son conceptos sinónimos. Pero lo que puede crear confusión es agregar la palabra “vigen-tes”, porque tribunales chilenos tendrían que calificar si el tratado particular de que se trate ha sido ratificado por un número suficiente de países para que esté vigente en términos internacionales. Cuando Chile ratifica un tratado que obliga a sus empresas y a sus flotas pesqueras, basta que sea aprobado por el Congreso Nacional para exigir que toda nave que tenga el pabellón cumpla con esas disposiciones.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero insistir en mi predicamento, aun cuando demore algunos días el despacho de este proyecto, el que será revisado por el Tribunal Constitucional. En consecuencia, es conveniente precaver los defectos que pueda tener. No son sinónimos los términos “aprobar”, “ratificar” y “estar vigente”. Eso está absolutamente claro.	Leeré un artículo de la revista “Derecho” de la Universidad Católica, volumen 16, de 1989, en relación con la ratificación de los tratados internacionales, que señala: “Pienso que esta exigencia viene a salvar una grave disputa doctrinaria y práctica en cuanto a la aplicación de los tratados en nuestro país. En efecto, durante los últimos años se ha sostenido por un importante sector de la doctrina y del foro nacional que un tratado internacional obliga a Chile, concretamente al Gobierno, cuando se ha obligado como Estado frente a la Comunidad Internacional, vale decir, pudiendo requerir el acatamiento de una norma la comunidad de los pueblos, con mayor razón puede exigirlo el propio pueblo de Chile.”	Sin embargo, otro importante sector, avalado por la jurisprudencia unánime, reiterada y permanente de la Corte Suprema, ha sostenido que a ello es fundamental agregar un requisito adicional: que el tratado sea ley de la República, es decir, que haya sido publicado en el Diario Oficial.	Esto es muy importante, porque estamos en presencia de una norma punitiva. Es sabido que una de las garantías del derecho es que nadie puede ser juzgado sino en virtud de una ley promulgada con anterioridad. Este verdadero axioma del derecho penal no se puede olvidar.	En consecuencia, debe haber una ley vigente; de lo contrario, no se puede juzgar o sancionar. Aún más, lamento que el informe no contenga el texto de el o de los tratados sobre la conservación de los recursos vivos marinos o antárticos en zonas de alta mar en el Atlántico Sur, para saber si ese tratado, o aquéllos de los que se está hablando -está ratificado y vigente- en Chile. Esos aspectos son fundamentales porque si mañana se sanciona a una empresa, va a poder invocar que ese tratado internacional no es ley en nuestro país por no estar vigente, y peor si no ha sido ratificado.	Por lo tanto, es preferible que la disposición se redacte como lo señala mi indicación, aun cuando se deba constituir Comisión Mixta para resolver la divergencia con el Senado, a fin de que el proyecto vaya en forma correcta al Tribunal Constitucional.	Concedo una interrupción al Diputado señor Luksic.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, en el mismo sentido del Diputado señor Elgueta, el artículo 5º de la Constitución Política del Estado establece la obligatoriedad o la inclusión del derecho internacional en el derecho interno cuando un tratado ha sido ratificado por el Estado chileno y cuando éste se encuentre vigente. En la misma línea, su artículo 50, relativo a las atribuciones exclusivas del Congreso Nacional, le otorga la facultad de aprobar o desechar los tratados y faculta al Presidente de la República para ratificarlos. De manera que me gustaría preguntar al señor Subsecretario si el Tratado para la preservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos en zonas de la alta mar en el Atlántico Sur, ha sido ratificado y está vigente en nuestra legislación. De lo contrario, traerá consigo una tensión jurídica o de competencia en el sentido de que, de acuerdo con la Constitución, el tratado no sería obligatorio si no se encuentra ratificado y vigente. Entiendo la vigencia de un tratado desde el momento en que ha sido ratificado. De manera que hay una relación directa entre su ratificación y vigencia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, si bien es cierto el proyecto viene a subsanar un vacío importante en la legislación internacional, hay un aspecto incluido en la letra h) del artículo 1º, que no puede tener sino una correlación en materia de jurisdicción nacional. Cuando se arroja pesca al mar o se establece un resultado de captura con infracción a la ley, existen sanciones para los barcos que enarbolen la bandera chilena en alta mar. Sin embargo, la ley de pesca no los contempla cuando naves son sorprendidas -como ha ocurrido-, arrojando toneladas de pesca al mar, producto de captura ilegal o bajo la talla mínima. 	Por lo tanto, esto no me parece adecuado o existe una severa inconsecuencia que debemos subsanar a la brevedad, porque si establecemos sanciones para barcos chilenos que naveguen en alta mar también deberíamos modificar la ley de pesca con el objeto de disponer similares sanciones o aún mayores cuando esta misma acción punitiva e ilegal se realice en aguas territoriales. Esta situación está pendiente y es un impedimento severo que tiene el Servicio Nacional de Pesca, cuando constata que cientos de toneladas de captura son botadas al mar, con el consiguiente daño ecológico e impacto sobre los recursos. Sin duda, es un aspecto que debe ser modificado en la ley de pesca, que -entiendo- la Subsecretaría comparte y que debe ser tratado a la brevedad.	Por eso, no obstante estar de acuerdo con el proyecto en discusión, creí necesario hacer esta importante observación.	En segundo término, respecto de la multa en unidades tributarias mensuales por cada tonelada de registro grueso aplicada a las naves que cometan la infracción, quiero señalar que en la actualidad -el Subsecretario nos puede ilustrar mejor- ocurre lo mismo que con la Conaf -organismo fiscalizador del área forestal, donde no se llega a cobrar más del siete por ciento de las multas- en la práctica, no se recauda más del 20 por ciento de las multas; es decir, el 80 por ciento de las multas aplicadas por los jueces -Sernap sólo está facultada para hacer denuncias, no para cursar infracciones- no es pagado.	Por lo tanto, tengo dudas de que en el ámbito internacional, donde existen empresas fuertes y de gran envergadura que cuentan con abogados que las defienden, y dado el sistema de denuncias existente en la actualidad, se cumpla con el pago de las multas. Lo óptimo sería facultar al Servicio Nacional de Pesca para cursar las infracciones y que en los tribunales sólo se discutan las respectivas apelaciones, no como ocurre en la actualidad en que el Sernap sólo hace la denuncia y la infracción queda en manos del juez. Las 10 mil causas pendientes y la sobresaturación que hoy existe en los tribunales, llevan a que las causas pesqueras, por naturaleza muy específicas, no tengan una discusión adecuada y muchas de ellas, en especial las defendidas por abogados de las empresas afectadas, terminen sin sanción o con la aplicación de multas ridículas. Incluso, me atrevo a asegurar que quienes terminan pagándolas son los pescadores artesanales o las pequeñas empresas que no disponen de buena defensa, por cuanto en la actualidad -reitero- los procedimientos legales permiten que el 80 por ciento de las multas no se cobren.	Como el asunto me merece serias dudas, el Subsecretario o el Diputado informante podrían informarnos si este punto fue evaluado y discutido en la Comisión, y si efectivamente estas multas podrán ser cobradas en forma expedita. Asimismo, si las dos unidades tributarias mensuales -es decir, los 46 mil pesos por tonelada- representan una multa significativa para el ilícito o delito previsto en la letra h) que se agrega. En otras palabras, ¿vale la pena cobrar 46 mil pesos de multa por una tonelada de pesca ilegal?	-Hablan varios señores diputados a la vez 	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ruego a los señores diputados guardar silencio.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, al parecer no hay mucha preocupación de los diputados por la preservación de los recursos marinos. Es un tema muy importante al que deberían prestar atención, en especial los colegas que representan a zonas pesqueras.	Entonces, pido al Subsecretario o al Diputado informante que clarifiquen estos dos aspectos que acabo de mencionar, si fueron discutidos en la Comisión y si tienen más información que permita prever con mayor certeza que las multas se pagarán y qué hará el Ejecutivo respecto de sancionar esta misma acción ilegal en aguas chilenas, que en la actualidad se encuentra impune.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre la frase “Si no hubiere resultado de captura”, después del punto seguido, consignada en la letra h) propuesta. Como creo que se trata de una norma que es imposible que opere, he formulado una indicación para eliminarla, porque sólo intervienen elementos subjetivos. Por esa razón, considero que la frase está de más, puesto que no es posible comprobar en forma real y eficaz lo que indica y no resulta un mecanismo eficiente.	Sin duda, es importante establecer sanciones para los barcos pesqueros con bandera chilena que, contraviniendo normas o convenciones internacionales aprobadas por nuestro país, cometan infracciones. Sin embargo, insisto en que resulta muy complejo probar que un barco pesquero andaba en determinado lugar en busca de pesca y que le fue mal. 	Por eso, reitero que la frase está de más y he formulado indicación para eliminarla.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto porque va en la línea correcta al pretender, en alguna forma, llenar un vacío existente en nuestro ordenamiento jurídico. Por lo demás, cuenta con la opinión favorable de la Corte Suprema. Asimismo, en alguna medida resuelve los problemas que están originando en el Atlántico Sur numerosas naves con matrículas chilenas que, pasando por encima de los tratados internacionales, están depredando, con graves consecuencias. En virtud de ello, votaremos favorablemente la idea de legislar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, no cabe duda de que la Ley General de Pesca y Acuicultura es de gran importancia porque regula uno de los sectores más importantes de nuestra economía que produce ingresos por sobre los 1.200 ó 1.400 millones de dólares anuales. Somos el tercer país pesquero del mundo y en este último tiempo tenemos la principal captura, en volumen, de recursos utilizados en la producción de harina de pescado. Por esas razones es tan importante que aprobemos normas como las propuestas.	Comparto la idea matriz del proyecto, iniciado en una moción del Senador señor Mc Intyre, quien se ha preocupado de combatir la piratería pesquera, en particular la practicada contra la albacora. 	Este proyecto complementa otra iniciativa aprobada por la Cámara, pendiente en el Senado, relativa al GPS -el posicionador satelital-, con el objeto de asegurar que se cumpla dicha normativa.	Estoy de acuerdo con la proposición del colega Elgueta de sustituir la palabra “aprobados”, por “ratificados” y “vigentes”, como una forma de perfeccionar la norma. Sin embargo, no comparto la indicación del colega Ulloa, por cuanto aquí se pretende tipificar un delito, un error, una falta; algo que no debe suceder.	Lo que ocurre a nivel mundial, es que un tercio de la pesca efectuada en los países desarrollados es desechada, haciendo mal uso del recurso.	Por ello, estoy seguro de que el colega Ulloa estará de acuerdo en que es mejor que retire su indicación.	Señor Presidente, el Diputado señor Ulloa me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Muchas gracias, colega Letelier. 	Le encuentro toda la razón en lo que señala, pero parece que no me entendió bien.	Lo que propongo es que la frase quede redactada así: “Si ésta fuera arrojada al mar”, etcétera. En eso estoy plenamente de acuerdo con él. Lo que considero imposible es probar si hubo resultado de captura. 	Quería hacer la aclaración, porque creo que tiene toda la razón en su planteamiento y lo suscribo.	Agradezco la interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como señalaba, creo que es un error restringir la tipificación de esta causal de sanción. 	Como país pesquero, debemos ser los primeros interesados en demostrar que estamos dispuestos no sólo a cumplir las normas internacionales que concurrimos a aprobar, sino que también a sancionar a nuestros connacionales o a las personas que pesquen con bandera chilena, requisito indispensable para exigir a las naves de países desarrollados que pescan en las aguas colindantes a la zona económica exclusiva de nuestro país, donde aún existen abundantes recursos pesqueros, a que respeten dichas normas. 	Por lo tanto, la bancada socialista concurrirá a la aprobación de la idea de legislar, acogerá la propuesta del colega señor Elgueta y solicitamos que se sometan a votación las indicaciones en esta sesión, para despachar hoy el proyecto y que vaya al Senado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el señor Ulloa me solicita una interrupción para redondear una idea, la cual le concedo por su intermedio.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sorprender a un barco pesquero capturando y arrojando la pesca al mar es completamente distinto y no puede tener la misma sanción que cuando no hay resultado de captura. Incluso en eso el texto propuesto es deficiente.	Por esa razón, creo que en la práctica se produce un doble perjuicio.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, antes que todo, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque regula algo que tanto hemos venido defendiendo: el recurso marino.	También quiero decir que son pocas las oportunidades que tenemos para felicitar a los pescadores de algunas modestas caletas, como la de Queule, que visitamos con el Subsecretario, don Juan Cruz, donde pescadores están defendiendo sus cinco millas marinas. Quizás esto no tenga mucho que ver, pero es el primer caso del país en que la Armada de Chile está comprometida, y junto con sus pescadores está defendiendo sus cinco millas.	Creo que es algo digno de alabar y destaco la misión del Subsecretario de Pesca, que entregó el barquito “Poseidón” para que esos marinos y estos pescadores puedan defender sus recursos, porque su defensa debe partir en alta mar. Además, en la actualidad, los tribunales chilenos no tienen competencia para actuar contra esos buques pesqueros.	Ojalá que la actitud de los pescadores de la caleta de Queule sirva de ejemplo a todo el país y que la Armada se comprometa -al igual que con la caleta de Queule- en la defensa del resto de la costa chilena.	Felicito a los marinos, a los sindicatos de pescadores y al Gobierno, que también se ha comprometido en la protección de las cinco millas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Subsecretario de Pesca.	El señor CRUZ (Subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, en primer lugar, responderé las preguntas específicas.	Respecto del Convenio para la Protección de los Recursos Marinos Antárticos a que se refirió el Diputado señor Luksic, fue suscrito en Chile, también por nuestro país, en 1980, ratificado en julio de 1981 y promulgado mediante decreto Nº 662, de 1981. De manera que hemos estado ensamblando un tratado ratificado y promulgado en Chile.	En esa línea, también quiero acoger el planteamiento del Diputado señor Elgueta. Atendida la discusión, me parece perfectamente razonable y conveniente reemplazar la palabra “aprobados” por “ratificados”, agregando la expresión “ya vigentes” después del vocablo “Chile”. El Ejecutivo está de acuerdo con esa indicación, y aunque nos obligue a una Comisión Mixta, creemos que es una mejoría del proyecto y es muy bueno dejarla consignada.	Respecto del comentario del Diputado señor Ulloa referido a la redacción, en caso de que no hubiere resultado de captura, lo que hay que tener claro es el objetivo principal de la letra h) que se agrega al artículo 110. Cuando se está pescando en áreas vedadas, ésa es la infracción principal. Si la sanción quedara sujeta al resultado de la pesca, la norma sería completamente inútil. Por eso, es muy importante que quede redactada de esa manera.	Cuando la infracción es realizar faenas en una zona vedada por motivos de conservación, la sanción no puede quedar sujeta a que haya captura. Ésta puede ser nula, porque simplemente no se encontraron peces, o si la pesca es botada al mar y las bodegas quedan vacías, pero igualmente se desarrollaron faenas ilegales. La bodega del barco también aparece vacía una vez que la pesca es descargada en puerto extranjero o transbordada a otra nave. Por lo tanto, debe existir sanción.	Ésta innovación a la Ley de Pesca no es sino repetir el criterio anterior, en el sentido de que cuando no conste la cantidad de pesca obtenida mediante una práctica ilegal, se aplique una sanción relacionada con el tonelaje de la nave. Creemos que es una buena disposición para sancionar esta conducta que, sin duda, es reprochable.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, me referiré a la indicación propuesta por el Diputado señor Ulloa.	Por regla general, nuestra legislación sanciona la tentativa de delito y la comisión del mismo cuando está debidamente tipificado. Aquí se describe con precisión cuál es la infracción. Por lo tanto, si no hubiera resultado de captura, no se elimina la tentativa de delito. Eso, en un símil o correlato, corresponde a que si alguien ingresara a una casa pero no sacara nada, según la proposición del Diputado señor Ulloa, no se le podría culpar, acusar ni menos sancionar, lo cual resultaría absolutamente inapropiado.	Si alguien ha incursionado en aguas prohibidas, con resguardo de preservación, y al ser descubierto haciendo el lance la retira y se marcha de la zona, no puede quedar sin sanción, por cuanto eso sería tremendamente injusto y propiciaría incurrir en dicha acción con mayor facilidad, toda vez que sólo se sancionaría al que tenga pesca a bordo. Ésta situación se les presenta a diario a los fiscalizadores, porque cuando los barcos ingresan a zonas restringidas o van muy lejos a hacer lances, no están efectuando turismo, sino trabajando. Por lo tanto, es una acción que perfectamente puede ser descrita como una tentativa de comisión de delito.	Por ello, la eliminación propuesta por el Diputado Ulloa no es procedente, porque anularía la eficacia del artículo que él mismo ha estado por aprobar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, aprobaré el proyecto de ley, pero debo señalar que lo haré con aprensiones.	¿Por qué digo esto? Porque considero que el posicionador será especialmente útil en todo lo que tiene que ver con pesca costera, por ejemplo, de la anchoveta. En ese caso, la probabilidad de que las naves pesqueras entren y molesten a las artesanales es mayor, ya que tienen menor fondo y, en consecuencia, pueden acercarse más a la costa. Sin embargo, a cambio del posicionador satelital, la Subsecretaría de Pesca debería estudiar mejor el tema de las perforaciones, sobre todo en las regiones Sexta y Séptima.	Si somos capaces de saber dónde están esas naves y de asegurar que no molestarán a los pocos pescadores artesanales de esas regiones, entonces deberíamos tratar de aprovechar mejor el recurso anchoveta, que hoy se está perdiendo porque nadie lo pesca, el cual incluso puede causar daño cuando empiece a varar.	Por otra parte, la Subsecretaría de Pesca debería esforzarse mucho más ahora que no tendrá que preocuparse tanto de fiscalizar la posición de estas naves, en la investigación de todo lo relativo a la pesca. 	La veda del jurel está produciendo gravísimas consecuencias tanto a las empresas como a sus trabajadores, sobre todo en el puerto de San Antonio, que represento. En verdad, se sabe poco de los resultados de la veda. Por ejemplo, no conocemos a ciencia cierta cuál es la talla mínima óptima del jurel para alcanzar la madurez sexual, la cual se fijó por el método de los dígitos oscilantes de que hablan algunos. Tampoco sabemos sus hábitos, de donde viene, adonde va, ni cuán efectivo será que los chilenos no lo pesquemos, porque tampoco tenemos idea si, a lo mejor, el jurel de talla pequeña, podría pescarse en uno o dos meses más en otras latitudes.	La pesca es una fuente muy importante de divisas y de exportaciones para el país, pero da pena constatar lo poco que sabemos acerca de los hábitos de las especies que se capturan en Chile. Por ejemplo, la mayor fuente de información sobre el jurel emana de las observaciones que en su momento realizaron los pesqueros soviéticos que estuvieron cerca de nuestras costas. Entiendo que la Subsecretaría de Pesca dispone de pocos medios, pero considero que el Congreso debería estar pendiente de que debemos realizar un esfuerzo serio en materia de investigación y de ayudar a esa Subsecretaría a concretarlo, porque de otra forma seguiremos teniendo un sector pesquero con resultados muy oscilantes. 	En algunas épocas, a la pesca le va muy bien y, por lo tanto, a las ciudades del entorno, de lo cual todos nos alegramos; pero en otros momentos, desaparecen los peces –to-davía no sabemos las razones- y se imponen vedas -desconocemos sus resultados, aunque las he apoyado y lo sigo haciendo-. En consecuencia, deberíamos hacer un esfuerzo mucho mayor en investigación, de manera que cuando en el futuro adoptemos estas medidas lo hagamos con mucha seguridad en cuanto a que sus resultados valdrán la pena.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados que están realizando actividades simultáneas a las de la Sala, para proceder a la votación.	Se suspende la sesión por dos o tres minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En votación general el proyecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará en general, dejando constancia de la existencia del quórum requerido.	El señor PAYA.- Votemos, señor Presidente.
