PERFECCIONAMIENTO DEL RÉGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales.	Hay votaciones separadas solicitadas por diversos colegas y, además, indicaciones. Pido especial atención para seguir el orden de la votación, artículo por artículo.	Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 3º y 4º permanentes y 1º transitorio.	Durante la discusión particular del proyecto, algunos señores diputados solicitaron a la Mesa declarar la inadmisibilidad de ciertas indicaciones aprobadas en el segundo trámite reglamentario, por cuanto ellas estarían fuera de las ideas matrices contenidas en el proyecto que votaremos a continuación.	El vicio de inconstitucionalidad afectaría a las siguientes disposiciones: artículo 2º, en sus números 1) y 2), letras a) y b), y artículos 5º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 12 y 13.	A la Mesa le asiste el pleno convencimiento de que en el mensaje en virtud de la cual se dio inicio a este proyecto, claramente se expresa que las reformas que se desee incorporar al régimen de jornada escolar completa guardan relación con un sinnúmero de materias, entre las que se enumeran el aumento del plazo para el ingreso al sistema, el perfeccionamiento de los sistemas de financiamiento e inversión, la ampliación de sujetos beneficiados con este financiamiento, la mayor participación e información de la comunidad escolar, etcétera.	A juicio de la Mesa, las disposiciones cuestionadas se relacionan directa o indirectamente con las ideas matrices consignadas en el respectivo mensaje. Para llegar a este convencimiento la Mesa tuvo a la vista y analizó lo preceptuado en el artículo 66 de la Carta Fundamental; en los artículos 23, 24 y 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en las sentencias del Tribunal Constitucional, recaídas en los autos 174, del 4 de octubre de 1993, y 259, del 26 de septiembre de 1997.	Por consiguiente, la Mesa de la Corporación resolvió desestimar la solicitud formulada, y declarar que las normas en cuestión no contienen vicios de inconstitucionalidad imputados y que, por el contrario, se enmarcan plenamente en las ideas matrices del proyecto.	En cuanto a la solicitud que formulara el diputado señor José Antonio Kast respecto a calificar como de ley orgánica algunas disposiciones de esta iniciativa, la Mesa ha determinado que corresponde votar, con ese carácter, además del artículo 13 señalado por la Comisión técnica, el artículo 2º, número 1, producto de una indicación del Ejecutivo; el artículo 5º, número 8, y el artículo 6º del proyecto.	A modo de información, me permito indicar a la Sala que el número 8 del artículo 5º dispone que el alcalde debe consultar al concejo acerca de la remoción del director de un establecimiento educacional, materia que, según el artículo 108 de la Carta Fundamental, debe regularse en virtud de una ley orgánica.	Por otra parte, el artículo 6º deroga el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.410, norma que fue consultada en su oportunidad al Tribunal Constitucional, el que, mediante sentencia recaída en los autos Rol Nº 265, del 30 de octubre de 1997, declaró que esa disposición tenía el carácter de orgánica constitucional.	Por último, la indicación que reemplaza el inciso tercero del artículo 2º entrega a las municipalidades la facultad de nombrar a una persona para que asuma la calidad de sostenedor y ordena que el presupuesto anual sea aprobado por el concejo municipal en la forma y condiciones establecidas en los artículos 81 y 82 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, usted señaló que el artículo 2º, número 1, sería de quórum calificado por la indicación del Ejecutivo, pero lo aprobado por la Comisión no tendría ese carácter.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Kast.	El señor KAST.- Señora Presidenta, las dos normas son de quórum calificado, porque ambas modifican puntualmente el tema de las corporaciones municipales y la forma en que los municipios van a administrar los dineros. En su oportunidad pedí a la Mesa que se pronunciara respecto de las normas de la Comisión, no sobre la indicación del Ejecutivo.	Por último, como determinados numerales de los artículos 1°, 2° y 5° no han sido objeto de indicaciones ni se ha solicitado votación separada, sugiero darlos por aprobados.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, respecto del segundo planteamiento, más adelante la Mesa estudiará votar en bloque los numerales que así lo ameriten. Sin embargo, mantendré el procedimiento de votar el proyecto artículo por artículo. La Mesa no abrirá discusión sobre el particular, pues ya manifestó su parecer al respecto.	Tiene la palabra el diputado señor Martínez.
El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, mantengo reserva de constitucionalidad respecto de los artículos que no fueron acogidos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, está en su derecho de mantener reserva de constitucionalidad e, incluso, de hacer una presentación ante el Tribunal Constitucional.	Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación renovada de los diputados señores Álvarez, Ulloa, Kast, Uriarte, Correa y Forni, cuya finalidad es sustituir, en la letra a) del numeral 1 del artículo 1°, la frase "del sector municipal, municipalidades y corporaciones municipales y los particulares considerados vulnerables socioeconómica y/o educativamente" por la frase "vulnerables, sean municipales o particulares subvencionados.".
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde pronunciarse sobre la letra b). 	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación. 	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los mismos señores diputados, para eliminar la palabra "particulares" en el inciso propuesto: "Los demás establecimientos particulares subvencionados deberán funcionar en el régimen de jornada escolar completa diurna a contar del inicio del año escolar 2010". 	Reitero a los honorables señores diputados que la indicación tiene por objeto eliminar la palabra "particulares". 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- Me permito señalar a la Sala que el diputado señor Girardi registró pareo con el diputado señor Longton.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, corresponde votar el numeral 6) del artículo 1º.	En este número se ha pedido votación separada de los incisos segundo y tercero, y se ha renovado indicación para eliminarlos.	Se va a votar el inciso segundo del artículo 5º bis propuesto. 
El señor MONTES.- Señora Presidenta, solicito que se lea lo que vamos a votar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Así se hará, señor diputado.	Tiene la palabra el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- "Asimismo, podrán postular al aporte suplementario por costo de capital adicional los sostenedores de establecimientos subvencionados reconocidos oficialmente para incorporar un nuevo nivel completo de enseñanza (básica o media), siempre que se cumplan los requisitos y plazos señalados en el inciso anterior".	La indicación tiene por finalidad suprimir los incisos segundo y tercero.
El señor MASFERRER.- ¿Quién es el autor?
	El señor LOYOLA (Secretario).- El mismo señor diputado.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda propone reemplazar, en el inciso primero del numeral 11, las expresiones "deberán presentar a la comunidad escolar y a sus organizaciones" por "deberán publicar en un lugar visible del recinto y entregar a los padres y apoderados que lo soliciten".
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con el mismo resultado de la votación anterior se dará por aprobado el resto del artículo 1º.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.	Corresponde votar el artículo 2º.	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación sustitutiva del numeral 1.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de su Excelencia el Presidente de la República es para reemplazar el inciso tercero en el artículo 4º, por el siguiente:	"Los servicios educacionales del sector municipal, ya sean administrados a través de sus Departamentos de Educación Municipal o por las Corporaciones Educacionales creadas por éstas, deberán nombrar especialmente una persona que asumirá la calidad de "sostenedor" con todos los derechos y las obligaciones que a éste competen. En ambos casos el presupuesto anual deberá ser aprobado por el Concejo Municipal, en la forma y condiciones establecidas en los artículos 81 y 82 de la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Asimismo, los sostenedores antes mencionados tendrán la obligación de informar mensualmente al Concejo Municipal de la ejecución presupuestaria de los servicios educacionales que administran, de acuerdo a las clasificaciones presupuestarias establecidas conforme al artículo 16 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, debiendo remitir las municipalidades dicha información a la Contraloría General de la República, en las fechas que ésta determine".
	El señor CORREA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, solicito que quede constancia en el acta de que esta materia requiere, para su aprobación, de quórum calificado, para invocarlo en los trámites que corresponda.
	El señor KAST.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor KAST.- Señora Presidenta, no sometió a votación la indicación que se presentó a la letra b) del literal d) bis, cuyas letras a), b), c), d), e) y f) establecen las materias sobre las cuales el sostenedor deberá informar.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ya aprobamos la letra b), señor diputado.	El señor KAST.- Señora Presidenta, no se puede aprobar con la misma votación de la indicación del Ejecutivo, porque la nuestra es para eliminar la letra b) del literal d) bis, que señala: "b) Criterios generales de selección, entre los que deberán considerarse el tener el postulante uno o más hermanos en el mismo establecimiento, y el de estar domiciliado en la misma comuna".	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Acabamos de aprobar la indicación del Ejecutivo a la letra b) del numeral 2).	El señor KAST.- Señora Presidenta, la indicación del Ejecutivo es para eliminar la primera parte del inciso primero, que dice: "Cuando haya más postulantes que vacantes,...". Eso se cambió por "Los procesos de selección...".	Aparte de lo anterior, presentamos indicación para eliminar la letra b), en la que se dispone que tienen prioridad los hermanos y los niños que viven en la misma comuna donde está ubicado el establecimiento educacional. Ésa es la indicación que se debe votar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se aprobaría el resto del numeral 2).	Aprobado.	En el numeral 3) hay una indicación, a la cual va a dar lectura el señor Secretario.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado con la misma votación el resto del numeral 5).	Aprobado.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se aprobará con la misma votación el resto del numeral 7).	Aprobado.	Se ha pedido votación separada para el numeral 8), que es de quórum calificado. 
El señor MONTES.- Señora Presidenta, ¿es posible que se lea? 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muy bien, señor diputado. El señor Secretario le va a dar lectura. 	El señor LOYOLA (Secretario).- Dice así: "8) Agrégase, a continuación del artículo 32, el siguiente artículo 32 bis, nuevo: 	"Artículo 32 bis. No obstante lo anterior, el Alcalde y/o gerente de la Corporación podrá previo informe fundado del Secretario Regional Ministerial de Educación, solicitar al Concejo Municipal la remoción de un director. En este caso, la resolución deberá ser acordada por los cinco sextos de sus miembros en ejercicio".
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al ministro de Educación, Sergio Bitar.	El señor BITAR (Ministro de Educación).- Señora Presidenta, agradezco a la Cámara de Diputados por la votación de este proyecto, que en dos aspectos es complementario con el que aprobó el Congreso Pleno esta mañana: la concursabilidad, que va a facilitar la calidad, y la equidad del sistema, mediante la disposición que contempla la integración de un porcentaje de alumnos vulnerables.	Agradezco a los diputados de la Oposición la aprobación de las indicaciones del Ejecutivo. Manifiesto también mi preocupación por no haberse alcanzado el quórum para acoger la que tenía por objeto controlar los gastos de las corporaciones. Veremos qué ocurre en el Senado.	Asimismo, agradezco a las comisiones de Educación y de Hacienda por el trabajo realizado.	Recuerdo a la Sala que mañana tratará, nuevamente, el proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura y agradeceré tenerlo en buena consideración.	Por último, quiero expresar que, en parte, este resultado, por parte del Ejecutivo, es consecuencia de la labor realizada por la ex ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, y por el ex subsecretario, señor José Weinstein, quienes iniciaron estas gestiones.	Muchas gracias.
