V. ORDEN DEL DÍABONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y NAVIDAD PARA SECTOR PASIVO. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga un bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para el sector pasivo.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3963-05, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga un bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para el sector pasivo. 	El mensaje señala que el crecimiento económico experimentado por Chile durante el último período ha estado por encima de las proyecciones, lo que unido a un mejor precio del cobre y a una mayor eficiencia en el uso de los recursos, ha permitido la generación de mayores disponibilidades fiscales.	Ante esta situación, surge el desafío de dar nuevos beneficios a quienes más lo necesitan. Con el objeto de lograr un mayor impacto redistributivo, estos beneficios son mayores para los chilenos y chilenas de menores pensiones.	El proyecto entrega un bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad a los pensionados que perciban una pensión que no exceda de dos pensiones mínimas de vejez del artículo 26 de la ley Nº 15.386 que corresponda según su edad, y que pertenezcan a algunos de los siguientes grupos, al 31 de agosto de 2005 para el bono complementario de Fiestas Patrias, y al 25 de diciembre de 2005, en el caso del bono complementario de Navidad:1.	Pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744;2.	Beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975; 3.	Beneficiarios de la ley Nº 19.123;4.	Beneficiarios de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129;5.	Pensionados del artículo 1º de la ley Nº 19.992, y6.	Pensionados del sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, conforme al Título VII de dicho cuerpo legal.	Adicionalmente, a los grupos contenidos en los numerales 5 y 6 señalados, se les incorporará a la cobertura de los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad del año 2005, a que se refiere el artículo 24 de la ley Nº 19.985, en los mismos términos establecidos en dicho artículo para los pensionados.	El artículo 1º establece que el bono complementario de aguinaldo de Fiestas Patrias del 2005 será de 10.121 pesos para los beneficiarios ya señalados que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización, de un monto igual o inferior al valor de una pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley Nº 15.386, considerando su edad, y de 5.121 pesos para los beneficiarios ya señalados que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización, de un monto superior a los valores antes señalados y que no exceda del de dos pensiones mínimas de las referidas en el numeral precedente considerando su edad.	Además, el bono a otorgar como complemento al aguinaldo de Fiestas Patrias se incrementará en 1.311 pesos por cada persona que, al 31 de agosto de 2005, sus beneficiarios tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal.	El artículo 2º establece un bono complementario del aguinaldo de Navidad para el presente año, que será de 8.670 pesos para los pensionados y beneficiarios de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129, que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización de un monto igual o inferior al valor de una pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley Nº 15.386, considerando su edad, y de 3.670 pesos para los pensionados y beneficiarios de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129, que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización, de un monto superior a los valores antes señalados y que no exceda del de dos pensiones mínimas de las referidas en la letra precedente, considerando su edad.	El artículo 4º hace extensivos los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad establecidos para el presente año a los pensionados de la ley Nº 19.992; es decir, a los beneficiarios de la pensión de reparación otorgada a las víctimas afectadas directamente por violaciones a los derechos humanos, y a los pensionados del sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal.	El mayor gasto que representa la aplicación de esta iniciativa durante el presente año es de 23.794 millones de pesos y el número de beneficiarios alcanza a 1.245.000 personas. El costo adicional será de cargo fiscal y se financiará con los ítem presupuestarios considerados en la ley de Presupuestos vigente.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Hago presente que por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se destinará una hora para la discusión de este proyecto, distribuida proporcionalmente.	Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una acotación que me parece muy importante.	Hoy somos testigos de cómo se está legislando en nuestro país, precisamente cuando se acerca el final del gobierno del Presidente Ricardo Lagos y de la Concertación, su último gobierno.	Han tenido más de quince años para solucionar los problemas que afectan al país; sin embargo, vemos que éstos subsisten. No hace mucho tiempo, decían que durante el régimen militar se les había quitado el 10 por ciento a los jubilados.
El señor MONTES.- ¡El 10,6 por ciento!
	El señor MOREIRA.- El 10,6 por ciento, me corrige el diputado Montes. Pues bien, han pasado 16 años y todavía no se les restituye ese porcentaje a los jubilados. Pero se legisla así porque pronto habrá elecciones.¿Por qué esto no se hizo el año pasado o el antepasado?	Afortunadamente -lo digo con el debido respeto-, fue Joaquín Lavín el que tuvo que hacerle un click a su excelencia el Presidente de la República. Y lo digo porque ha sido precisamente gracias al empeño y a la tenacidad del futuro Presidente del país, Joaquín Lavín, que nuestros jubilados, un gran porcentaje de chilenos, va a tener, en la práctica, un bono de 20 mil pesos. Sí, señores diputados. 	¿Por qué esto no lo hicieron en el pasado? ¿Por qué hoy se legisla tan rápido? Sólo por las elecciones y por la desesperación interna. 	Pero ha sido la UDI, les guste o no a algunos, la que ha estado detrás de esta iniciativa. Con mucha anticipación, el candidato Joaquín Lavín le dijo al Presidente cómo se podía financiar este bono complementario. Se ha acogido una iniciativa de Joaquín Lavín y con ello ha quedado a la vista la mezquindad y el egoísmo de algunos señores de la Concertación. 	Pero, los chilenos esperan más de todos nosotros, porque debemos combatir la pobreza y reducir el abismo que existe entre el rico y el pobre, porque aun cuando hay un gobierno de centro izquierda o de izquierda, cada vez la diferencia es más grande entre ellos. 	Ésta es una medida justa y necesaria. Afortunadamente, gracias a Joaquín Lavín, que ha sido escuchado, La Moneda ha tenido la obligación de decir que sí. 	Por eso, la UDI va a votar a favor de este bono complementario. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto de ley concede, por una vez, un bono complementario de Fiestas Patrias y Navidad del año 2005 a aquellas personas que se encuentran percibiendo una pensión mínima o indemnización del monto igual o inferior al valor de una pensión mínima de vejez o una pensión o indemnización de un monto superior a los valores del caso anterior y que no exceda de dos pensiones mínimas, con lo cual el beneficio alcanzará a alrededor de 20 y 15 mil pesos, respectivamente. 	En verdad, me alegro que en un período electoral estemos de acuerdo en que haya que seguir avanzando, porque los gobiernos dirigen el país hasta el último día de su mandato. Ahora, si alguien piensa que el bono no debiera darse porque estamos en un año de elección, que lo diga derechamente. 	Creo que Lavín va a tener que seguir jugando al papel de dar consejos y formular propuestas. Seguramente, en el gobierno de Michelle Bachelet y en los siguientes, vamos a recogerlas cuando sean buenas. 	El proyecto no requiere mayor discusión. El Gobierno ha administrado de manera adecuada al país y las riquezas que se han generado se distribuyen entre los sectores más pobres, como son los pensionados. Por eso, sin más humor -creo que ha sido suficiente por hoy-, espero que lo aprobemos sin mayor dilación. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegra enormemente el proyecto que otorga un bono complementario de aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad del año 2005. Pero, la verdad es que más que discutirlo, debemos aprobarlo, porque, sea cual fuere su tendencia, tiene que ser solidario. En el proyecto se refleja el mayor precio del cobre y la mayor recaudación por el impuesto a la bencina, y la verdad es que nos alegra enormemente, independiente del color político que tengamos. Lo importante es que las platas lleguen a la gente que más la necesita y, sobre todo, a los jubilados, cuyas condiciones, indudablemente, con el tiempo también tendremos que mejorar. 	Por último, no interesa quien dio la idea. Lo que importa es aprobar el bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad del año 2005.	Por lo tanto, Renovación Nacional, que está feliz de que haya solidaridad, contribuirá con sus votos favorables.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, mi bancada considera que el bono complementario posibilitará hacer ciertos gastos a quienes más lo necesitan. Así lo ha entendido el Gobierno.	Ha habido condiciones económicas favorables y ciertos excedentes, por lo que se seguirán haciendo otras cosas más adelante. Hasta aquí se ha puesto un techo al valor del petróleo, el 54 por ciento de los deudores habitacionales dejó de serlo y ahora se incluye este bono complementario, aunque hubiésemos querido que fuera mayor.	Todos entendemos el problema de los jubilados, de los pensionados. Es muy serio. Es tan serio, que requiere una reforma previsional a fondo, la que, entre otras cosas, debe asumir las pensiones y jubilaciones más bajas y de aquellas personas mayores para las cuales se ha usado el expediente de la pensión asistencial, que sólo sirve para paliar gastos muy limitados.	La reforma previsional es tan seria que no podemos tocarla al pasar en un debate como éste. Pero, por lo menos, quienes estamos a este lado, la Concertación entera y nuestra candidata, Michelle Bachelet, creen que su materialización es fundamental para el gobierno que viene. La sociedad debe aprovechar todas sus posibilidades para asumir de una manera global la situación de los mayores, de las personas de la tercera edad.	No voy a comentar las afirmaciones del diputado Moreira, en cuanto a la autoría de la iniciativa, porque no tiene sentido. Son consecuencia de la agitación de esta época y con seguridad su actitud se va a repetir en los próximos tres meses. De todos modos, le pediría a la UDI que tratara de controlarlo, pero sabemos que es difícil.	En todo caso, vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, he sido aludido, y como la UDI tiene tiempo, quiero contestar.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Sí, señor diputado, pero después de la intervención del diputado Tuma, que viene a continuación.
El señor MOREIRA.- Pido que me inscriba, señor Presidente.
El señor TUMA.- Señor Presidente, en cuanto al colega que recién ha pedido la palabra para replicar, ........... ........... ........ ..........................................................................................
El señor MONTES.- ¿De qué trata ese punto?
	El señor TUMA.- .. ....... . ... ...... .............. .......... ..... ...........	-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones retiradas por su autor. Artículo 10 del Reglamento.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que ha sido largamente esperado por los sectores más pobres, y no es una cuestión electoral ni al azar, pues tiene que ver con políticas públicas de un gobierno con la voluntad política de poner más donde hay menos. Esto se puede hacer por los méritos de un buen manejo estructural de la economía.	Muchas veces, se ha criticado el manejo de la economía por parte del ministro de Hacienda, en cuanto a que estaría respetando el 1 por ciento del superávit estructural, planteamiento que no es compartido por muchos.	En una reunión de la Comisión d Hacienda, el ministro Eyzaguirre explicó que estos dineros no salen, como alguien señaló, del aumento del precio del cobre, sino porque ha habido un incremento del ingreso corriente en el presupuesto y un buen manejo financiero. Gracias a eso, el país y el Tesoro Público tienen holgura, y por eso también los sectores de más escasos recursos recibirán un bono complementario que nunca en la historia de Chile se había otorgado.	Para quienes reciben una pensión contributiva mínima, del orden de los 80 mil pesos, su monto estará conformado por 20 mil pesos, por concepto de aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad, adicionalmente incrementado por las respectivas asignaciones familiar o maternal acreditadas..	Este proyecto, que celebro, no es electoral ni nació a propósito de año de elecciones. Ni siquiera es una iniciativa que el país no esté en condiciones de solventar, sino que refleja los frutos de una economía sana y de un buen manejo de la hacienda pública.	La bancada del Partido por la Democracia la respaldará incondicionalmente.	He dicho.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Pido a los señores diputados no hacer alusiones personales, con el objeto de seguir con la discusión del proyecto y votarlo como corresponde.
	El señor SALABERRY.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, a propósito de sus palabras, quiero pedir al diputado señor Tuma, por su intermedio, que retire de la versión aquellas expresiones que no se condicen con su cargo de parlamentario.
El señor TUMA.- Señor Presidente, no tengo inconvenientes en retirarlas. No tuve la intención de ser ofensivo ni hiriente con el diputado. Quizás fue una broma, pero le ruego al señor Moreira que excuse mis expresiones si lo ofendieron.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Me parece muy bien, señor Tuma, que haya retirado sus expresiones.	Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, agradezco al señor Tuma sus excusas.	Pido a la Concertación que no se desespere, porque lo único que hemos tenido es una actitud de algarabía porque, finalmente, la proposición fue acogida por el Presidente de la República. Este tipo de cosas, tan importante para las personas, se debieran hacer siempre y no sólo en época de elecciones. 	El señor Presidente ha dicho que gobernará hasta el último día, pero hay muchas metas que no se han cumplido y problemas que la población espera con ganas que se resuelvan. Estamos convencidos -afortunadamente, esto quedará en la versión- de que el gobierno de Joaquín Lavín solucionará los problemas de cesantía, de delincuencia, de falta de oportunidades para la juventud. 	Reitero, lo único que hemos querido hacer es señalar que esta iniciativa surgió gracias al entusiasmo, a la tenacidad y a la perseverancia del candidato presidencial Joaquín Lavín. Finalmente, las autoridades de Gobierno se vieron acorraladas y debieron presentar este proyecto de ley.	¡Qué bueno que hayamos tenido que acorralar a la Concertación para que lo hiciera! Se hizo y eso es lo importante. Valoramos el hecho de que para la gente habrá un bono de 20 mil pesos que, si bien es cierto, no soluciona todos los problemas, claramente, constituye una ayuda.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, le tengo una estima muy especial al diputado Moreira. Después de doce años de ser su colega y compañero de trabajo, obviamente, uno no puede sentir odiosidades. Él se ha destacado por su vehemencia y por su actitud de fuerza. 	Por supuesto, no comparto para nada las palabras del diputado Tuma. No las puedo compartir, porque conozco al diputado Moreira desde antes de que llegara al Congreso. Pero él debe saber perfectamente bien que su inteligencia, que se nota y sobresale en algunas cuestiones, a veces lo lleva a cometer gravísimos errores. Según mi opinión, como también la de los diputados Montes, Riveros y José Miguel Ortiz -que se acercaron a decírmelo-, también comete muchos errores.	Quiero desafiarlo públicamente a una comida para los ciento veinte diputados, a una gran comida bailable, entretenida, simpática, en el ambiente de los primeros años de retorno del Congreso Nacional, cuando él no estaba, cuando, aunque no compartíamos la política en algunas cuestiones, los parlamentarios lo pasábamos bien, nos entreteníamos, éramos compañeros de trabajo.	Él dice que gana Lavín; yo le digo que va a ganar Michelle Bachelet. Ya que tanto habla de que va a ganar su candidato, le apuesto una comida bailable para todos los diputados y diputadas, esposas y esposos, en el lugar que quiera. Lo desafío, porque ya está bueno. Sí, les vamos a ganar, y como les vamos a ganar, me atrevo a desafiarlo.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Señor diputado, por favor, le pido que se remita a la cuestión de fondo.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como ellos se salieron del tema, yo también me salí un poquito. Ahora lo retomo.	Estamos felices. El Presidente de la República sabe que se puede dar este bono. Sabe que se puede dar este bono para las Fiestas Patrias y Navidad. Ha dicho: “Vamos a dar este bono”, no por haber oído a tal o cual candidato; más allá de una carta que le hayan mandado, un mes o quince días antes.	Como parlamentarios de la Concertación estamos felices de que cada año se puedan incrementar los bonos y aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad, los subsidios familiares y todos los beneficios que se otorgan a la gente más necesitada. Para nosotros, no es novedad. Llevamos quince años en democracia dando más, más y más. Y cuando ellos fueron dictadura, dieron menos, menos y menos.	Bien recordaba el diputado Moreira el 10,6 ciento que quitaron. En 1990, durante el gobierno del Presidente Aylwin, restituimos el 10 por ciento; no el 10,6 que quitó Buchi. No lo restituimos para atrás. Faltaron los intereses. El efecto retroactivo, como me dice el diputado Riveros, quien también estaba en el gobierno en ese tiempo. Les devolvimos el 10 por ciento.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, mi amigo Iván Moreira no puede decir que es falso, de falsedad absoluta, lo que estoy diciendo, porque él era alcalde de la comuna de La Cisterna en ese tiempo y sabe que es la verdad absoluta. 	Así como hoy el Gobierno, el Presidente de la República y nosotros, como parlamentarios, estamos dando este bono, el próximo año, cuando volvamos a ser gobierno, porque la economía va a seguir subiendo con nuestra presidenta Michelle Bachelet -Iván va a tener que juntar plata para pagar la comida-, nosotros vamos a tener que dar más en septiembre y más en diciembre. Y el año subsiguiente vamos a volver a dar más, porque los gobiernos de la Concertación somos más, más y más, mientras ellos fueron menos, menos y menos.	Espero que mi amigo Iván Moreira entienda que cuando las cosas han cambiado de verdad es para hacer más feliz a la gente, y la Concertación hace feliz a la gente.	Por eso, vamos a aprobar el otorgamiento de este bono.	He dicho.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Existe una propuesta para votar de inmediato el proyecto
El señor ULLOA.- Señor Presidente, yo pedí la palabra
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votar el proyecto luego de que haga uso de la palabra el diputado Jorge Ulloa?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, es claro que, cuando debatimos este tipo de proyectos, respecto del cual, en términos reales, existe unanimidad para entregar mayores beneficios a nuestros conciudadanos, siempre se ha utilizado este espacio para, además de dar dicha unanimidad, mostrar las distintas posiciones e inclinaciones, legítimas, por cierto, de cada uno de los diputados que interviene en el debate. 	Hoy, al menos, quiero hacer dos precisiones.	El diputado señor Seguel tiene razón cuando dijo que ahora hay más, más y más: más corrupción, más desorden, más delincuencia, en fin. Y nosotros, efectivamente, teníamos menos: menos delincuencia, menos cesantía, de manera que...
El señor MONTES.- De corrupción no dice nada.
	El señor ULLOA.- Y también menos corrupción. Por eso, aparte de referirme a las aseveraciones del diputado señor Seguel, que he corregido en su más amplia explicación, quiero precisar que en este proyecto se están incorporando todos los pensionados. ¿Por qué hablo de todos los pensionados? Porque en varias ocasiones, en distintos cuerpos legales, aun cuando hemos intentado otorgar igualdad a todos ellos, han quedado fuera un número cercano a ciento cuarenta mil, quienes han perdido poder adquisitivo. Me refiero, en particular -quiero destacarlo, porque -reitero- ahora sí están incluidos-, a los pensionados de las cajas de previsión de la Defensa Nacional y de la Caja de Previsión de Carabineros de Chile. Insisto en que en otras leyes se han producido disparidades que los han dejado fuera y eso atenta contra el concepto de igualdad que queremos superar. Eso me parece importante señalar en esta discusión.	La intención de cada uno de los diputados es entregar igualdad y hoy damos un trato igualitario a todos quienes han servido una vida al país, en sus distintas actividades.	Votaremos a favor.	He dicho.
