RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVESITARIA A CARRERA DE SOCIOLOGÍA. Segundo trámite constitucional. (Continuación). Integración de Comisión Mixta.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, restableciendo la exclusividad universitaria de la carrera de sociología. Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 6425-04, se inició en la sesión 101ª, en 16 de noviembre de 2010.-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 6425-04, se inició en la sesión 101ª, en 16 de noviembre de 2010.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Recuerdo que en la sesión de ayer se rindió el informe de la Comisión de Educación y se inició el debate. Continuando con la discusión, tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, los argumentos esgrimidos ayer dieron cuenta de la diferencia entre los que apoyamos el proyecto y los que están en contra. El autor de la moción, el ex senador Ricardo Núñez, se hizo cargo de recuperar la exclusividad universitaria de la carrera de sociología. De acuerdo con el informe que presentó la diputada señora Saa, ningún instituto profesional ha impartido la carrera de sociología. Es decir, la lógica económica, en este caso, no dio los resultados esperados. Entre los argumentos que se han entregado para votar en contra el proyecto, figuran los relacionados con los costos y con discriminación entre institutos profesionales y universidades. Tal argumento es errado, porque el costo de estudiar en un instituto de formación profesional o en una universidad es tan alto, que a los estudiantes de uno o de otra se les hace difícil pagar sus carreras. Insisto, los argumentos basados en el factor económico para votar en contra el proyecto no están en la línea del debate. En seguida, la distinción entre el grado académico de licenciado y el título de técnico no implica más barreras, sino que define y potencia las diferencias existentes en esta sociedad plural en que vivimos. Claro que es anacrónico discutir este proyecto, pero tenemos que hacerlo porque la gran reforma educacional que tenemos que realizar está pendiente. Y seguirá estando pendiente mientras la Derecha, que representan los diputados Bobadilla y Kast, siga sosteniendo que la libertad económica es el motor de la prosperidad, que gana todas las carreras. Pero no es así, porque no todas las carreras se ganan de esa manera, y así está demostrado. Los adalides del liberalismo se olvidan de que las diferencias entre carreras, en un escenario abierto de posibilidades como el actual, son absolutamente necesarias para equilibrar y generar mejores políticas educativas, más focalizadas, eficientes, eficaces y dignas, como lo exige la gente de hoy. Esta dimensión de exclusividad universitaria afirma la calidad de la educación, de la cual este proyecto se hace cargo, al menos en una parte.En estos temas se perciben las diferencias políticas, la forma como enfrentamos los desafíos de este mundo interconectado entre las izquierdas y las derechas o como les guste identificarse al diputado señor Kast y a los colegas de enfrente. Por esas diferencias, anuncio mi voto favorable al proyecto, tal como seguramente lo harán muchos colegas.Quiero destacar que en el informe se lee: “que los profesionales del área deben estar dotados de una sólida formación teórica y metodológica, ya que esta carrera se orienta fundamentalmente a la formación de científicos sociales que investigan para comprender e intervenir en la realidad social local y/o global, a través del análisis de la estructura de la sociedad y la acción social que se desenvuelve en ella”.En el mundo de red social en que vivimos, se hace indispensable contar con profesionales especializados, cuestión que no significa discriminar a las carreras técnico-profesionales, que son igualmente valiosas. Finalmente, tenemos que construir una legislación que enfrente los problemas y conflictos que presenta la educación.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, para los que provenimos de la ciencia de sociología y somos sociólogos, no es extraño que un decreto con fuerza de ley de 1981 haya quitado a la carrera de sociología la exclusividad de ser impartida en las universidades. En ese sentido, podemos dar cuenta de la gran cantidad de sociólogos que desaparecieron, que murieron por pensar distinto, y de muchos otros que tuvimos que partir al exilio.A mi juicio, en la negación que se manifiesta en parte de la Cámara Diputados en relación con la iniciativa que restablece la exclusividad universitaria a la carrera de sociología -no así en el Senado, donde se aprobó-, hay un intento de seguir degradando a esta ciencia social.Para nadie es un misterio la importancia que tiene esta disciplina científico-social en el mundo entero. Grandes pensadores de Francia, Alemania y Estados Unidos de América han desarrollado su pensamiento por medio de esta ciencia. Por ello, resultó complicado escuchar ayer intervenciones que, incluso, ponían en duda la capacidad intelectual de los sociólogos y que apuntaban, por tanto, a desterrar de la exclusividad de la enseñanza universitaria a la carrera de sociología.No puedo arrogarme la representación de los inteligentes, pero sí decir que para estudiar sociología se requiere un puntaje muy alto y que es una carrera en la cual, durante sus cinco años de duración, es necesario enfrentar disciplinas bastante complejas.Entonces, creo que en este debate y en la instrucción que entregó el Ministerio de Educación a los parlamentarios de la Derecha de votar en contra de este proyecto, cuestión que no sucedió en el Senado, hay un intento de seguir degradando esta ciencia y minimizando la importancia de las ciencias sociales y humanistas para la construcción y el desarrollo de nuestra sociedad.Además, la realidad demuestra que este debate quedó obsoleto. En efecto, desde que se estableció dicha disposición, ningún instituto técnico-profesional ha impartido esta carrera, que sólo se imparte en universidades -en alrededor de 15 a lo largo del país-. Entonces, esto es una majadería, dado que, reiteró, la realidad demuestra que en ningún instituto se cursa sociología.Los argumentos que entregó el representante del Ministerio de Educación son bastante extraños, porque atribuye al restablecimiento de la exclusividad universitaria a la carrera de sociología una serie de perversidades que nadie adjudica a otras profesiones. Él señaló que, de materializarse la iniciativa, se transformará en una barrera para la incorporación de jóvenes al estudio de distintas disciplinas, provocando arbitrariedad y discriminación en el acceso al estudio.Como lo han señalado otros colegas, es bastante extraño que sólo se exija a sociología la cualidad de impedir arbitrariedades y barreras de ingreso, lo que no se hace respecto de otras disciplinas, como medicina, las ingenierías, etcétera. Entonces, a mi juicio, existe un marcado tinte ideológico que sigue persiguiendo a esta profesión.En los años de la dictadura, los sociólogos decíamos que tener este título era tener un prontuario, porque la persecución a todos los que estudiaron esa carrera fue bastante intensa.Por eso, hay que dejar de lado esos matices ideológicos, que contienen visos de querer degradar las ciencias sociales. No es posible seguir degradando la importancia que tienen hoy las ciencias sociales en aspectos como la generación de conocimiento, la examinación profunda de las sociedades y la construcción de políticas públicas. Ojalá, en los gobiernos hubiesen muchos más sicólogos y antropólogos que los que hoy existen. Grandes políticas públicas han sido desastrosas. Si al planificarlas hubiese habido menos ingenieros y más sociólogos y antropólogos, creo que, en sus diseños e implementación, hubiesen sido mucho más efectivas y cercanas a la sociedad y a los ciudadanos.Por eso, solicito a los colegas de la Derecha que no tiñan este debate de ideología. Hace mucho tiempo que la sociología dejó de ser perseguida, y que los sociólogos recuperamos nuestro importante espacio en la sociedad para discutir, conocer, analizar, en la búsqueda permanente de modificarla.La realidad demuestra que los institutos técnico- profesionales no tienen las mallas curriculares ni los perfiles académicos para enseñar esta disciplina. Es decir, la realidad dejó absolutamente fuera este debate. En consecuencia llamo a aprobar este proyecto de ley y, con ello, a reparar el tremendo daño que se hizo a la sociología durante años muy oscuros en nuestro país.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, comparto plenamente lo que dijo la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, pero quiero reafirmar que una carrera es universitaria porque, como la palabra bien lo dice, tiene una universalidad de conocimientos, pero no sólo de la técnica y la ciencia, sino que también hay un traspaso de la moral y la ética. Hay una formación y una educación moral y ética. Un sociólogo está no sólo para crear una realidad política, sino también, adecuándose a una formación ética y moral, para respetar los datos que recopila, sin distorsionar dicha realidad. Si la estudia como se da es porque recibió una sólida formación no sólo en cuanto a conocimientos técnicos, sino también en moral y ética, que sólo da una universidad.Hoy, los colegios profesionales no pueden ejercer un control de la ética, porque se estableció la no obligatoriedad de pertenecer a ellos. Por lo tanto, hoy dichos colegios no resguardan la ética.En consecuencia, la formación que reciben los estudiantes en las universidades es lo que permite que los futuros profesionales hagan lo correcto en su vida cotidiana no sólo desde un punto de vista técnico. En la universidad reciben esa formación. El ethos universitario es una entrega de conocimientos científicos, técnicos y valóricos. Por lo tanto, hoy estamos eximiendo a una carrera -no tiene por qué hacerse- que, por las razones indicadas, sigue siendo enseñada en las universidades. El traspaso de conocimientos no se limita al conocimiento técnico. El ethos universitario exige la formación moral y ética que se recibe en las universidades. Por eso, estamos firmemente convencidos sobre la necesidad de que sociología se imparta exclusivamente en las universidades, junto con otras carreras como periodismo, educación parvularia, educación diferencial que, sin merecerlo, se imparten exclusivamente en las universidades. No hay razón para excluirla de esa formación integral, como ha sido hasta hoy, porque las cosas son lo que son. Actualmente esa carrera sólo se imparte en universidades. El traspaso de conocimientos en su integralidad -es decir, no sólo técnicos y científicos, sino también valóricos, morales y éticos- ha acompañado a esos profesionales hasta el día de hoy.Entonces, prescindir de la exclusividad de su formación en universidades es, sin duda, dejarla entregada al libre albedrío del mercado, lo que puede redundar en que, eventualmente, el día de mañana los profesionales que estudian esa carrera se puedan perturbar con el libertinaje, por ejemplo, de encuestas que crean una realidad y no la constatan.En consecuencia, vamos a dar nuestro voto favorable al proyecto, para que la carrera de sociología sea impartida exclusivamente por las universidades del país, como una forma de que todo el conocimiento que reúne el ser humano sea traspasado en su integralidad a los futuros profesionales, los cuales requieren tener sólidos conocimientos científicos, pero también una moral y una ética sólidas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, quiero llamar la atención de mis colegas, pero, de manera muy especial, la de quienes consideran que hoy las carreras universitarias pueden impartirse en institutos superiores, universidades o centros de formación técnica.Actualmente, diversos institutos de educación superior imparten las carreras de pedagogía, trabajo social y construcción civil, entre otras. Pero, una vez que sus alumnos egresan, se ven enfrentados, mayoritariamente, a un mercado que los discrimina. Así, por ejemplo, para que una persona pueda ingresar a un escalafón de una municipalidad, una intendencia o de cualquier otro servicio público, requiere haber estudiado una carrera universitaria de una duración mínima de ocho semestres. Entonces, ¿qué hace, por ejemplo, un asistente social o trabajador social, después de haber estudiado durante cinco años una carrera profesional, si quienes al momento de recibir su currículum, consideran que su título es sólo de carácter técnico superior en el ámbito universitario? ¿Qué hace un constructor civil cuando, después de realizar muchos esfuerzos para titularse, se da cuenta de que las empresas requieren a un constructor civil egresado de una universidad? En nuestro país hay un exceso de carreras universitarias en distintos ámbitos y un déficit de carreras técnico-profesionales, que son las que más se requieren y que sirven, sobre todo, en el caso de estudiantes que desean obtener un título profesional en dos y medio o tres años como máximo.Por lo tanto, en el sistema de mercado que hay en el ámbito educacional, se ha generado que, al posibilitar que carreras universitarias también se puedan impartir en institutos profesionales, finalmente se termine dañando a los profesionales que estudian en ellos. ¿Por qué ocurre eso? Porque la mayoría de los profesores que egresan de institutos deben convalidar sus títulos en universidades mediante programas especiales que tienen una duración de dos años, para que los colegios municipales y particulares subvencionados los reconozcan. Algo similar ocurre con los títulos de trabajador social, constructor civil e, incluso, de ingeniero cuando se trata de carreras impartidas en institutos técnicos superiores. Finalmente, ellos se enfrentan al menoscabo, ya que se producen diferencias entre colegas, cuando algunos tienen títulos universitarios y otros poseen títulos de dichos institutos. Incluso más, hay diferencias abismantes en sus remuneraciones, lo que a veces genera una situación de odiosidad entre profesionales. Lo digo con mucha certeza, porque en el lapso en que fui alcalde pude ver que un asistente social universitario o un trabajador social universitario discriminaba a un trabajador social egresado de un instituto técnico superior. Reitero, cuando profesionales titulados en dichos institutos quieren ingresar a la administración pública, se encuentran con que el estatuto exige haber egresado de una carrera universitaria de una duración mínima de ocho semestres. Por lo tanto, no debemos confundirlos.Hace 53 años, la Universidad de Chile dio paso al establecimiento de su escuela de sociología, para igualarse a los grandes centros de estudios universitarios de Occidente y especialmente de Europa. No es casualidad que todos los gobiernos y, ahora, todas las instituciones de relevancia, especialmente centros de estudio, organizaciones no gubernamentales, corporaciones y fundaciones que trabajan en el ámbito social, cuenten mayoritariamente entre sus filas con sociólogos. Incluso, por todos es conocido que prácticamente todos los gobiernos han contado con un staff de profesionales que se han desempeñados en el “segundo piso” del Palacio de La Moneda, dentro los cuales figuraban sociólogos. Su importancia es que orientan sobre lo que está ocurriendo en el mundo de hoy, porque la sociología es una de las carreras o disciplinas más completas, ya que analiza no tan sólo el ámbito de los movimientos y el actuar del mundo social, sino también de los mundos político, religioso y económico. En resumidas cuentas, genera una carrera de movilidad que hace tenerla en un sitial que corresponde, y, por ciento, ésta debe ser entregada por las universidades.El “segundo piso” de La Moneda de los gobiernos anteriores contó con destacados sociólogos, como Eugenio Tironi y Ernesto Otonne. De hecho, hace menos de dos semanas, el actual Gobierno, con justo derecho, tomó orientaciones de un sociólogo y filósofo francés para señalar cómo va el camino de los distintos aspectos del mundo actual.Por lo tanto, no se puede improvisar y dejar una carrera de ese nivel en manos, lo digo respetuosamente, de los institutos profesionales.Por eso, vamos a votar favorablemente, para que esta carrera siga impartiéndose en las universidades, tenga el sitial que corresponda y no se improvise su enseñanza por ningún motivo, porque se requieren profesionales de buen nivel para que vayan orientando el quehacer de la vida nacional.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la carrera de sociología no es la única que busca revalidar su condición de exclusividad universitaria. Debo recordar que el Congreso Nacional hizo este mismo esfuerzo el año pasado respecto de la carrera de geología, que, como su señoría sabe, se estudia en las escuelas de ingeniería y tiene los mismos años de estudio que esa carrera, aunque el currículo puede divergir en algunas materias.En el caso de geología, son evidentes las razones por las cuales se le da la categoría de universitaria, como creo que también son evidentes los porqués de la necesidad de restablecer el carácter de universitario del título de la carrera de sociología. Estamos frente a un desarrollo de la humanidad que genera sociedades cada vez más heterogéneas y complejas, cuyo estudio, conocimiento y análisis es cada vez más indispensable, entre otras cosas, para tener políticas públicas ajustadas a la realidad y eficaces en cuanto a los resultados que se pretenden lograr.Creo que todos los parlamentarios que se sientan en esta Sala y en la del Senado, para bien o para mal, para aprobar o para rechazar proyectos, han apelado alguna vez a Max Weber, a Wilfredo Pareto, a Emile Durkheim, a Carlos Marx o a Talcott Parsons. Para qué seguir enumerando a Teodoro Adorno o a la Escuela de Frankfurt, que nos permiten comprender mejor de qué estamos hablando cuando opinamos sobre alguna cosa.Ciertamente, los señores que mencioné, que han hecho una contribución inmensa a la sociología y a las ciencias sociales, no fueron estudiantes de estadística; porque alguien podría decir que aquí se trata de hacer encuestas y análisis de mercado para definir técnicas de marketing. Creo que los problemas son un poquito más complejos. Por ejemplo, la teoría de las élites de Parsons no se deriva mecánicamente de las estadísticas, sino que requiere una capacidad de análisis un poquito más profunda y compleja que el solo considerar números.Señor Presidente, esa capacidad de análisis y de síntesis en relación con la sociedad debiera ser reconocida en el esfuerzo de formación metodológica que supone.No quiero ofender a quienes ejercen otras carreras, pero debo decir que la medicina es un estudio mucho más mecánico, menos analítico y con menor capacidad sintética que las ciencias sociales y, en especial, que la sociología. En consecuencia, podríamos prescindir del carácter universitario del título de médico, ya que operar es un acto mecánico, pues se trata de separar piezas. Por qué no, si es una ciencia mucho más automática, menos analítica y que requiere menos inteligencia que las ciencias sociales, que estudian fenómenos constantemente cambiantes.Señor Presidente, éstas son las razones de fondo para mantener el estatus y para restituir el carácter universitario a la carrera de sociología.Aquí se ha dado como gran argumento que sustraer esta carrera de los institutos de formación profesional significaría una discriminación en contra de los estudiantes que desean estudiar esta carrera, porque, supuestamente, tendrían que pagar más en la universidad que en algún instituto profesional. Eso no es efectivo, porque, en primer lugar, hay un problema relacionado con el puntaje para acceder a la carrera. Si existe una discriminación, ella se constituye mucho antes, es decir, en el nudo gordiano de la educación pública primaria y secundaria, a la cual la Derecha nunca ha querido dar el pase para colocarla en el nivel de equidad y de igualdad que permita a todos los chilenos competir en igualdad de condiciones para acceder a las universidades. En consecuencia, resulta un argumento banal, ya que se busca resolver un problema que no se quiere resolver.Por último, señor Presidente, si la discriminación se produce por lo que se conoce como los cochinos pesos o las vulgares “lucas”, podemos decir que no existe una gran diferencia entre los aranceles de las universidades y los de los institutos de formación profesional. De modo que perfectamente podríamos prescindir de ese argumento a la hora de tomar nuestra decisión y de votar a favor de restablecer el carácter de universitario a la carrera de sociología.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero en la sesión de ayer escuché distintas opiniones de colegas de la Derecha sobre la materia, lo que me obliga a hacerlo.Respeto su punto de vista, pero está claro que no es el único que existe sobre estas materias. Es bueno discutir, porque eso permite que el Congreso Nacional cumpla su papel. El debate en él no puede ser sólo sobre los medios, la estrategia o la dimensión técnica. En muchos casos, tenemos que ir a los supuestos de las cosas, a los presupuestos, a las visiones, porque en un mundo que está cambiando a un ritmo tan vertiginoso, tenemos que repensar las cosas. No es porque sí que los educadores estén volviendo más a los filósofos de hace trescientos o trescientos cincuenta años, como Comenius y otros, para tratar de comprender qué está pasando en la escuela y en la formación de las nuevas generaciones. La sociología es clave -también la antropología- para mirar más globalmente a la sociedad y para comprenderla más íntegramente.Está claro que tenemos pendiente un debate de fondo sobre la universidad, ya que el Parlamento no ha discutido en serio sobre lo que entiende por ella. Ha aceptado el modelo universitario que, por inercia, existe desde que se generaron todas las dinámicas de competencia para generar cobertura, en fin. Si uno se pregunta sobre las debilidades más grandes de nuestra sociedad, incluso más, sobre las debilidades más grandes de la Concertación en sus veinte años de gobierno, podremos contestar que fue no tener universidad al nivel de lo que la sociedad requiere; no tener un centro de pensamiento crítico para repensar la realidad que estábamos viviendo. Es paradójico, pero, por ejemplo, cuando uno quiere recomprender la reforma previsional chilena, el sistema de las AFP, tiene que buscar literatura en universidades de Estados Unidos de América o de otros países, porque aquí hay muy poca reflexión global sobre esa materia.Tenemos un déficit profundo en materia de universidad, de pensamiento crítico, de mirar hacia delante más globalmente. No se trata sólo de ver en el corto plazo cómo enfrentar la realidad y sobrevivir en ella.El concepto de universidad como fábrica de profesionales es muy limitado, tanto que Estados Unidos de América ha resuelto crear distintas instancias, como los colleges. Nosotros tenemos la idea de universidad como fábrica de profesionales porque es lo rentable en tanto se ha aumentado su cobertura. Tampoco es correcto el concepto de universidades como fábricas de servicio al sector privado, que, en muchos casos, es el vínculo de la universidad con la sociedad. No hemos discutido sobre eso. Por eso, necesitamos centros de pensamiento, con distintas visiones y enfoques, que miren hacia adelante lo que estamos viviendo y sus proyecciones.Nos estamos quedando muy atrás en cuanto a la comprensión de aspectos tales como la sociedad en que vivimos, los tipos de relaciones sociales, la psicología social, los seres humanos. Si uno se pregunta qué afecta a la política y a su capacidad para poner temas; la respuesta apunta al tipo de comprensión que tenemos de la realidad.Un señor decía que la mayor debilidad de la política es no colocar temas, y que el mundo entero hoy está conversando sobre otras cosas. Según él, de lo que más se habla en el mundo es sobre la gordura, porque no se han puesto los grandes temas para recrear y crear una mejor forma de convivir entre los seres humanos.No es casualidad que se escriba harto sobre la forma como vamos a seguir conviviendo los seres humanos y de qué manera cada uno de ellos es parte de un proyecto de sociedad y no de uno al cual no interesa nada lo que ocurra con el resto. Chile ha vivido cambios muy radicales desde el 1990, pero también desde un poco antes. El mall, ¿qué significa? ¿Cuántos estudios hay sobre estos centros como forma de sociabilidad? ¿Quién ha pensado sobre el tipo de cultura, percepción y vínculo con los demás que representa el mall? Para qué hablar de los celulares, que no existían en el 90, y de internet, o del “Cisarro”, que no es un niño que cometió un delito, sino un modelo de ser que se da en la sociedad.En fin, como dice Bauman, en esta sociedad de la inseguridad, de la incertidumbre, de la inestabilidad, tenemos que comprender más los fenómenos y los procesos que se están viviendo, y para esto, las ciencias sociales son fundamentales. Es muy troglodita despreciar las ciencias sociales. Sé que en algunos gobiernos de la Concertación se impuso una línea en el sentido de que no interesaban las ciencias sociales, sino más bien la física y otras. Costó mucho recuperar espacios para las ciencias sociales. Si no hubiera sido por el PNUD y por personajes como Lechner, Touraine e incluso Moulian, quienes comenzaron a repensar la sociedad chilena y enriquecieron la percepción y la visión, en verdad el nivel que tendríamos hoy sería mucho más bajo.Para quienes no lo saben, en el debate del proyecto de Ley de Presupuestos, la discusión fue fuerte. Se puso este tema, porque existía un convenio entre el Estado y las universidades públicas, que firmó la Presidenta Bachelet, para desarrollar las ciencias sociales. En 2009, hubo concurso, pero este año aún no se han entregado los recursos. Finalmente, se logró la entrega de 5 mil millones de pesos para este año, y de igual monto para 2011 y 2012, a fin de desarrollar las ciencias sociales en la Universidad de Chile. Asimismo, se entregarán 5 mil millones de pesos adicionales para el resto de las universidades estatales.En las ciencias sociales tenemos subde-sarrollo. Se trata de tener distintas visiones y diferentes enfoques, no una sola visión. Debemos recomprender lo que estamos viviendo como sociedad.Hace pocos días, un señor dijo que la inseguridad tiene que ver con la falta de cohesión social, y que a mayor cohesión social, mayor seguridad. Son cosas obvias, pero de repente se nos olvida por qué se está provocando la descohesión social, por qué existe un proceso de producción de personas que sienten bronca por la sociedad y a las cuales les da lo mismo qué ocurre en ella. En ese sentido, hay un sector de la sociedad que vive muy bien, a un nivel de países altamente desarrollados y muy inconsciente de los procesos que vive el resto de la sociedad.En las noticias se muestran asaltos ocurridos en distintos sectores del barrio alto. Conozco lo que ocurre con muchos de esos niños que roban un auto y parten para ver qué les pasará. Se le presenta la oportunidad y actúan. Inicialmente, esos jóvenes no son delincuentes, pero se van transformando en eso como forma de insertarse en la sociedad. ¿Comprendemos lo que hay detrás de eso? Creemos que el problema se resolverá con el Simce o con pruebas de matemáticas y de lenguaje y no con una formación más global de seres humanos y personas. Esa forma de enfocar la educación tiene mucho que ver con la falta de comprensión acerca de lo que vive la sociedad, además de los temas de educación.Estoy absolutamente convencido sobre la necesidad de fortalecer la sociología, la antropología y, en general, las ciencias sociales, y de que ellas deben tener un carácter universitario. Un sociólogo no es sólo un técnico; es una persona que tiene una gran formación y, como dijo el colega Marcelo Schilling, debe conocer a Durkheim, Max Weber, Habermas, Adorno, Horkheimer, Touraine, Norbert Lechner, Moulian, Manuel Antonio Garretón, en fin; pero, además, investigar. Eso no se hace en una carrera técnica o de nivel técnico, sino cuando existe capacidad para estimular la curiosidad, la metodología y la investigación. Por tanto, es una carrera esencialmente universitaria. Todos los personajes que nombré son universitarios.Pero detrás de eso está la idea de que la universidad es muy necesaria y de que hay que reconstruir un sistema universitario. Chile tiene déficit de universidad y de pensamiento.Espero que hoy por lo menos exista la generosidad de reconocer que la carrera de sociología tiene esa importancia y envergadura.Ojalá que el proyecto se apruebe para que no sea necesario ir a comisión mixta, y así restablecer el carácter exclusivamente universitario a una carrera tan importante como la mencionada. Asimismo, son importantes la filosofía y el resto de las ciencias sociales.Lo que vamos a hacer es una oportunidad de mirar la sociedad, no sólo una votación.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, ayer entregué mi opinión sobre la iniciativa en estudio. Ahora, deseo referirme a la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, por ejemplo, en cuanto a que se bajaría el nivel de la carrera de sociología. En ese sentido, a mi juicio, el proyecto debería apuntar más que nada a subir el nivel de los institutos. Es necesario no denostarlos al momento de argumentar a favor de restituir la exclusividad universitaria a la carrera de sociología.El problema es transversal, no de Izquierda o de Derecha, como mencionaba el diputado Montes, quien sostuvo que no sólo hay que debatir el proyecto en su forma. Al respecto, pregunto si hablar de dar más oportunidades en la educación es solamente referirse a la forma de un proyecto. No; eso es hablar del fondo, de dar más oportunidades a los jóvenes y a las personas que quieren desarrollarse para tener una mejor calidad de vida. Se trata de una gran problemática, una de las más importantes que afecta a los jóvenes en este minuto, cual es estudiar y educarse, pero no a costos descarados.El enfoque -reiterando lo que sostuve en mi intervención de ayer, y de acuerdo con lo que dicen el Ministerio de Educación y la OCDE- apunta a que se debe mejorar el nivel de los institutos y de los establecimientos de educación en general. En vez de establecer exclusividad para determinadas entidades, con lo cual lo único que se hace es que la educación sea cada vez un derecho menos asequible, hay que preocuparse de entregar más oportunidades. Así como, por ejemplo, Estados Unidos de América tiene institutos tecnológicos de gran nivel, la idea es que Chile también los tenga. Al tener más ofertas, los estudiantes, los jóvenes o el que quiera desarrollarse tendrán más posibilidades de elegir donde estudiar. Por lo tanto, por la vía de la oferta, se contará con más lugares para elegir y a un precio más reducido, nos a los costos que ahora hay que pagar para acceder a la educación, que se supone es un derecho. Lamentablemente, hablar de una gran reforma en esta materia tomará mucho tiempo. No obstante, estamos trabajando en eso. Sin embargo, con mínimas modificaciones y enfoques que se pueden hacer a proyectos como el que nos ocupa, se podría generar un cambio importante en la oferta de la educación. Reitero, mientras más oferta existe, los precios disminuirán. Asimismo, mientras más enfoques aportemos al mejoramiento de la calidad de los institutos, menos hablaremos de la posibilidad de rebajar su calidad o de denostar una carrera porque se encuentra radicada en una entidad específica.Por lo expuesto, reitero mi voto en contra al proyecto que restablece la exclusividad universitaria a la carrera de sociología. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, voy a ser muy breve en mi intervención para apoyar esta iniciativa de la diputada Saa, que me parece pertinente. Pero aquí el debate no es universidad versus institutos profesionales. Nuestra sociedad debe madurar. Generalmente se ha entendido que si un joven no llega a la universidad, ha fracasado en la vida, lo que constituye un error conceptual. Muchos jóvenes se esmeran por llegar a la universidad, pero no lo logran. Por lo tanto, lo que se debe hacer aquí es lo mismo que se hace en otros países desarrollados, como Alemania, donde la educación técnico-profesional es el pilar del desarrollo económico. Por consiguiente, no debe existir una discriminación negativa entre las educaciones universitaria y técnico profesional, la cual debe aumentar en Chile para que llegue a ser un país desarrollado.Respecto de la carrera de sociología, se debe tener el necesario rigor intelectual y solemnidad. Por lo tanto, debe impartirse en una cátedra universitaria, sin que ello signifique discriminar a la educación técnico-profesional, que se enfoca hacia otro segmento de la población y tiene una finalidad distinta, cual es contribuir en forma directa al desarrollo profesional de personas que seguramente no tendrán recursos para estudiar una carrera de cinco o seis años.La carrera de sociología, como lo señaló el diputado Montes, prepara a profesionales cuyo quehacer se orienta a reflexionar sobre nuestra sociedad, es decir, hacia dónde vamos, y respecto de fenómenos como, por ejemplo, lo que ocurre con los mall los días domingos. En ese sentido, algunos señores parlamentarios presentaron un proyecto de ley para prohibir el trabajo el día domingo en grandes tiendas y en malls, como una manera de privilegiar la vida de familia por sobre el consumismo.Al respecto, nadie ha reflexionado en profundidad sobre lo que significa y cómo ha alterado la vida de los chilenos la existencia de las grandes tiendas, de los celulares, etcétera. Para eso se necesita no un estudio exprés de dos o tres años, sino un análisis reflexivo -como debe ser- en las altas cátedras universitarias.La carrera de sociología es necesaria para que la sociedad se desarrolle en forma armónica, no sólo en el aspecto económico, porque se necesita el desarrollo integral de la persona humana. A ello contribuye dicha carrera.Por eso, sin perjuicio de insistir en que se necesita un desarrollo armónico en nuestro país, no sólo de las carreras técnico-profesionales, sino también de las universitarias, con el correspondiente rigor intelectual, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que restablece la exclusividad universitaria de la carrera de sociología. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
