IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS USADOS DESTINADOS A TAXIS BÁSICOS Y COLECTIVOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza la importación de vehículos usados.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Aníbal Pérez.	Antecedentes:	-Moción, boletín 1275-03, sesión 18ª, en 7 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe Comisión de Economía, sesión 12ª, en 26 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, me corresponde informar sobre el proyecto, iniciado en una moción de los Diputados señores Chadwick, Encina, Jara, Longueira, Moreira y Aníbal Pérez, a la cual adhirieron los Diputados señores Alvarado, Álvarez-Salamanca, Juan Pablo Letelier, Navarro, Sabag, Ramón Pérez y Valcarce, que autoriza la importación de vehículos usados para reemplazar los taxis básicos y taxis colectivos que deban ser retirados de circulación.	Con el objeto de tener mejor información, la Comisión invitó a una serie de personas e instituciones. Así, expusieron el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Narciso Irureta; el presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, Contacoch; el presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos y Afines, Conatacoch; el presidente de la Confederación de Sindicatos de trabajadores independientes de automóviles de alquiler de Chile, Fenatach; el presidente de la Federación Metropolitana de Taxis Básicos; el presidente de la Federación de Sindicatos de trabajadores independientes de taxis colectivos de la Sexta Región; el Subdirector del Servicio Nacional de Aduanas, y el presiden-te de la Cámara Nacional de Comercio Automotriz, Cavem.	Además, el Servicio de Impuestos Inter-nos, por escrito, señaló que, dada la ausencia de materias relacionadas con sus atribucio-nes, no tiene observaciones que hacer respecto del proyecto.	Para ilustrar de mejor manera a los honorables colegas, entregaré algunos antecedentes generales.	En primer lugar, el decreto supremo Nº 212 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 21 de noviembre de 1992, que reglamenta los servicios nacionales de transporte público de pasajeros, en su artículo 73 establece los requisitos que deben cumplir los automóviles que se destinen al servicio de taxis colectivos o básicos: ser vehículos de una antigüedad no superior a un año, contar con una cilindrada determinada, estar pintados de acuerdo con las normas del reglamento, tratarse de modelos estándares de fabricación, contar con una carrocería de cuatro puertas, estar dotados de taxímetro en el caso de los taxis de servicio básico, y tener una antigüedad de fabricación o modelo no superior a 18 años, entendiéndose por año de modelo de fabricación el anotado en el Registro de Vehículos Motorizados. Esta exigencia no regirá para los vehículos que presten servicios internacionales de transporte terrestre, los que se regirán por su propia normativa.	El cumplimiento de los requisitos anteriores, en relación con cada una de las modalidades de servicio de taxis, será verificado por las plantas revisoras habilitadas para efectuar la revisión técnica de los taxis, lo que deberá constar en el correspondiente certificado.	A su vez, el artículo 74 de este texto legal prohíbe a las municipalidades renovar el permiso de circulación a aquellos vehículos destinados al servicio de taxis que tengan una antigüedad superior a 18 años. Es decir, el próximo año las municipalidades, por normativa legal, no podrán renovar las patentes de aquellos vehículos cuya antigüedad sea inferior a 1978.	Por su parte, la ley Nº 18.483, de diciembre de 1985, que estableció un nuevo régimen legal para la industria automotriz, en su artículo 21 dispuso que, a contar de la fecha de su publicación, sólo podrán importarse vehículos sin uso, es decir, sólo vehículos nuevos, y el inciso segundo establece una serie de excepciones a esta norma general. Por ejemplo, se pueden importar ambulancias, coches celulares, coches mortuorios, coches bombas, coches barredores, coches grúas, coches proyectores, coches hormigoneros, coches blindados para el transporte de valores, casas rodantes, etcétera.	La política que han seguido los gobiernos ha sido permanente y uniforme en el sentido de permitir sólo la internación al país de vehículos nuevos, o sea, sin uso.	Lo anterior se encuentra respaldado por una variada legislación que parte desde la dictación del decreto Nº 2.629, sobre Esta-tuto Automotriz. Ha sido un principio sus-tentado por el Ejecutivo en orden a premiar con rebajas arancelarias la integración de vehículos armados en el país y, en cambio, gravar con fuertes derechos de arancel adua-nero la importación de vehículos extranjeros.	Sin perjuicio de lo expuesto, evidentemente ha habido excepciones muy claras a la política seguida por diferentes gobiernos. Por ejemplo, la ley Nº 13.039, que autorizó a chilenos residentes en el extranjero, que acreditaran la calidad de exiliados, para internar un vehículo personal usado al retornar al país.	Ya señalé las excepciones que establece el artículo 21 de la ley Nº 18.483.	Además, mediante el artículo 2º de la ley Nº 18.696, de 1988, se autorizó, en condiciones muy especiales, la importación de vehículos usados para ser destinados al transporte. Dice: “Autorízase por el término de cuatro años la importación de vehículos usados destinados al transporte de pasajeros, que tengan una capacidad de más de quince asientos, incluido el del conductor, que cuente con motor nuevo a gasolina sin plomo con convertidor catalítico, o de aquellos de tracción eléctrica o que utilicen gas como combustible.” Es decir, aquí hay una excepción muy clara a la norma general.	Establecido el marco general, haré una síntesis de las ideas matrices contenidas en el proyecto de ley.	En las consideraciones de la moción parlamentaria se expresa que la disposición contenida en el decreto supremo Nº 212 señala que los automóviles que se destinen al servicio de taxis básico o colectivo no pueden tener una antigüedad de fabricación o modelo superior a 18 años; que esta norma afecta, en su fuente laboral, a un considerable número de trabajadores independientes que desarrollan esta actividad de servicio a lo largo del país. 	Se ha considerado que el próximo año cerca de 20 mil trabajadores independientes que tienen un taxi básico o colectivo deberán renovar su vehículo por uno de fabricación o modelo más nuevo, pero, en la actualidad, ellos no disponen de recursos para renovar su herramienta de trabajo.	Frente a esta situación, dado que existe prohibición legal para internar vehículos usados al país, se busca establecer una excepción a la norma legal, permitiendo que por una sola vez se autorice la internación de un vehículo usado para ser destinado al servicio de taxis.	Por lo tanto, se trata de renovación de material de trabajo, no de aumento del número de taxis colectivos. Se reemplazará el vehículo que no podrá seguir usándose.	Además, otras disposiciones exigen determinadas condiciones para que estos vehículos puedan destinarse al objetivo señalado, como dispositivos anticontaminantes, neumáticos nuevos y una antigüedad no superior a cinco años.	En la discusión general del proyecto, la Comisión recibió las observaciones del Ejecutivo por parte del señor Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, quien se mani-festó contrario a este principio legal, por las razones que expuso en esa oportunidad y que podríamos resumir de la siguiente forma.	En primer lugar, considera que el otorgamiento de franquicias para renovar flotas de taxis en ciudades con exceso de población y de vehículos, crearía problemas de atochamiento vehicular en las calles, aumentaría los accidentes del tránsito y elevaría la contaminación ambiental.	En segundo lugar, señala que el carácter de excepción del texto legal incentiva a que otros sectores vinculados al transporte soliciten similares condiciones, las que se traducirían en precedentes negativos frente al principio constitucional de igualdad ante la ley.	En tercer lugar, argumenta que no existe un criterio unánime entre las confederaciones y federaciones que agrupan a este sector, en el sentido de que sea la solución más adecuada.	En cuarto lugar, concluye que el Ministerio se encuentra aplicando un programa de modernización del parque automotor y del transporte en general, en el cual se encuentra una medida referida al retiro de circulación de vehículos inadecuados para el servicio.	Por su parte, el Servicio Nacional de Aduanas también se manifestó contrario al proyecto en informe, en razón de que, si se autoriza, la internación al país de vehículos motorizados usados crearía dificultades en su labor fiscalizadora. 	Se señaló que, conforme al principio establecido en la legislación, sólo se pueden internar vehículos nuevos. Por ello, el sistema empleado por el servicio está configurado en tal sentido y se dispone de los antecedentes técnicos proporcionados, justamente, por las empresas importadoras. En cambio, en el caso de vehículos usados, la valoración que deba hacer el Servicio de Aduanas se vislumbra muy compleja, dadas sus características, ya que es difícil determinar el grado de uso, la marca, su origen y otros factores que inciden en su estado técnico.	La Cámara Nacional de Comercio Automotriz, Cavem, hizo presente a la Comisión sus observaciones. Expresó que se oponía al proyecto en razón de que su contenido contravendría las garantías constitucionales, ya que busca beneficiar a un sector económico en perjuicio de otro, del mismo rubro, afectando los intereses de aquellas personas que con esfuerzo han adquirido vehículos nuevos para destinarlos al servicio de taxis.	La Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores Independientes, Fenatach, manifestó que la actividad que desarrolla un vehículo como taxi es bastante gastadora y provoca un pronto envejecimiento, ya que generalmente recorren alrededor de 200 kilómetros en el día. La mantención es cara y continua y llega un momento en que se hace necesario cambiar el vehículo. Si a eso se agrega la exigencia de que no pueden tener más de 18 años de antigüedad, se crea una situación bastante difícil para mantener la actividad del taxista.	La Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, Contacoch, entregó su apoyo al proyecto por la necesidad de modernizar el parque de vehículos destinados a taxis básicos y colectivos. Hoy se exige que los vehículos tengan convertidor catalítico y otros elementos que sirvan para la descontaminación del medio ambiente y el ahorro de combustible.	Expresó que ellos apoyan decididamente estas medidas tomadas por la autoridad, pero que en la práctica les es muy difícil cumplirlas, ya que significan aumentar más el valor ya alto de los vehículos que pueden adquirir en el mercado nacional. Por esto, han solicitado el patrocinio de la iniciativa legal.	La Federación de Sindicatos de Trabajadores Independientes de taxis colectivos, básicos y similares de la Sexta Región, Feretacol, también entregó sus observaciones a la Comisión. Expresó que de ser aprobada, la iniciativa beneficiará a más de 20 mil personas que hoy se encuentran en la obligación de retirar su vehículo por haber cumplido el período de antigüedad en circulación.	Recordaron que el vehículo que poseen es un elemento de trabajo necesario y que, además, comparten el criterio del Gobierno en cuanto a regular el parque automotor para evitar su saturación.	La Comisión debatió, en especial, la conveniencia de autorizar la internación de vehículos usados y sus consecuencias en el gremio. Se indicó que en 1996 se deben retirar más de veinte mil taxis por haber cumplido su límite de antigüedad, por lo que sólo se pretende autorizar que se pueda reemplazar esta cantidad u otra menor, si alguno no manifiesta interés en hacer uso del beneficio.	Además, se consideró la situación socioeconómica del gremio de taxistas, el que se encuentra en crisis por diversas razones. Las más destacadas son las dificultades que ha encontrado para acceder a un crédito bancario que permita a sus asociados, todos traba-jadores independientes financiar la compra de un vehículo nuevo, ya que por las caracterís-ticas de su trabajo no disponen de una renta fija ni, a veces, de otro patrimonio que garan-tice el crédito ante una financiera o un banco.	Se señaló en el debate que la preocupación del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es modernizar el servicio que se presta a la ciudadanía y, por ende, profesionalizar la actividad.	El proyecto apunta, precisamente, en ese sentido, ya que permite que aquellos taxistas que se vean impedidos de renovar su vehículo, por haber cumplido el plazo de 18 años de antigüedad y no dispongan de medios económicos para adquirir otro nuevo, puedan, por vía de excepción, internar al país un automóvil, por una sola vez y en determinadas condiciones, a fin de eliminar el que tienen en uso y reemplazarlo por otro más nuevo.	Se reiteró por parte de los Diputados de la Comisión que la iniciativa tiene un carácter excepcional y transitoria, que tan sólo busca solucionar un problema social determinado y que jamás ha sido pensada para favorecer a personas o grupos de empresarios ajenos al gremio o al trabajador independiente que maneja su propio taxi.	Asimismo, se insistió en que la ley sólo beneficie, por una sola vez, a una persona. Que se evite la saturación del parque automotor, que se profesionalice la actividad y el servicio, que sólo pueda usar de la franquicia aquel taxista que se encuentre en la actividad y que se fiscalice en debida forma las disposiciones de la nueva ley.	En la discusión en particular el proyecto fue motivo de una indicación presentada por los Diputados señores Hernández, León, Pérez, don Víctor; Vargas, y Pérez, don Ramón, que obviamente lo mejoró.	El proyecto contiene un artículo único, en el que se modifica el artículo 21 de la ley Nº 18.483.	Esta iniciativa legal busca incorporar entre las excepciones a los vehículos destinados a prestar servicios como taxis básicos y taxis colectivos cuando éstos tengan por finalidad única reemplazar a los vehículos que, prestando dicho servicio, tengan una antigüedad de fabricación superior a cinco años.	A su vez, se dispone que esta excepción sólo la podrá usar, por una vez, el taxista que deba reemplazar su vehículo que se encuentre en la necesidad de retirarlo de circulación. Se podrá importar un vehículo con no más de cinco años de fabricación -es decir, de 1991 hacia adelante- el que deberá estar equipado con dispositivos catalíticos y neumáticos nuevos al momento de someterse a la revisión técnica. 	Se propone, además, agregar un artículo 22, nuevo, a la ley Nº 18.483, en el que se establece la prohibición de transferir el vehículo internado en el plazo de tres años. A su vez, se considera una excepción, disponiendo que se podrá transferir antes del plazo estipulado cuando su destino sea el mismo que tenga al momento de internación, es decir, servir como taxi o taxi colectivo.	La Comisión aprobó por cuatro votos a favor y dos abstenciones el artículo único.	No hay artículos calificados como norma de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado; tampoco existe norma legal que corresponda ser conocida por la Comisión de Hacienda ni artículos e indicaciones rechazados por la Comisión.	Por estas razones, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo propone que se apruebe el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, quiero proponer a la Mesa una forma de procedimiento.	Por la relación que nos ha hecho el Diputado señor Aníbal Pérez, sin duda se trata de una iniciativa de positivos alcances para la actividad de que se trata. Pero de la lectura del informe se desprende la oposición decidida tanto del Ministerio de Transportes como de otros servicios públicos. 	Considerando que el Ejecutivo, estando en una posición contraria, puede formular un veto, sería importante que clarificara su postura para evitar un largo debate, tanto en la Cámara como en el Senado. Por ello, solicito que despejemos ese punto a través de la intervención del señor Ministro.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Antes de conceder la palabra al señor Ministro, quiero proponer a la Sala, como hay más de ocho señores Diputados inscritos para hacer uso de la palabra, que fijemos la hora de votación para las 12.30, que es el término del Orden del Día, a fin de disponer del tiempo suficiente para la discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero dar excusas a la honorable Cámara por ocupar algunos minutos en el deseo de hacer una exposición que abarque no sólo el punto específico de la importación de vehículos usados para taxis básicos y colectivos, sino todo lo que es la actual política de transportes en esta materia.	El proyecto que nos ocupa, que permitiría la importación de vehículos usados destinados a prestar servicios de taxis básicos y taxis colectivos, se opone frontalmente a la política de modernización del sector transporte que el Gobierno ha estado aplicando desde hace más de cinco años y que ha encontrado en este Parlamento una gran colaboración al aprobarse varios cuerpos legales en este sentido. 	Permítaseme recordar en esta ocasión la aprobación, por una abrumadora mayoría de los parlamentarios en ejercicio, de la ley Nº 19.040, de 1991, que posibilitó el retiro de 2.600 buses antiguos del parque vehicular de la locomoción colectiva de la ciudad de Santiago.	Una disposición de esa ley, quizás no muy conocida pero que está plenamente vigente, establece que al parque de locomoción colectiva de Santiago sólo pueden ingresar buses nuevos. La aplicación de esta norma ha permitido, junto con la licitación de vías, una significativa modernización del transporte público. Con posterioridad, sobre la base de las atribuciones legales otorgadas al Minis-terio, se han dictado disposiciones que apun-tan en ese mismo sentido para todos los servicios de transporte público a nivel nacio-nal, incluidos los taxis. 	La modernización de los vehículos que atienden los servicios de transporte público es un elemento básico de nuestra política de transporte. No se trata sólo de una sentida demanda de los usuarios de estos servicios y de la comunidad toda, que ve en la inseguridad de los vehículos que los integran una amenaza a su salud y a su integridad física. Las flotas de buses también son un elemento fundamental en la operación de los mercados de servicios de transporte, cuyos oferentes deben orientarse a satisfacer requerimientos cada vez más exigentes. Estas mayores exigencias son comunes a todos los sectores productivos y de servicios, especialmente aquellos que deben competir en el mercado y entregar un producto de excelencia para mantener o incrementar su participación. No existen razones de peso que justifiquen un rezago de los servicios de transporte de pasajeros en este avance hacia mejores niveles de servicio a los usuarios y mayores exigencias en términos de seguridad vial, control de emisiones contaminantes y uso más eficiente de las vías.	Sobre la base de estos principios y de las atribuciones legales otorgadas al Ministerio, se ha establecido una serie de normas técnicas y requisitos operacionales y administrativos orientados a mejorar la calidad de la oferta de los servicios de transporte público de pasajeros. En particular, desde 1991 se inició una política tendente a establecer calendarios de retiro de los vehículos más antiguos del parque vehicular, los cuales fueron establecidos con suficiente anticipación, con el fin de dar tiempo a los empresarios y operadores para la reposición del material rodante afectado por estas disposiciones.	Estas normas, para cuya dictación se ha contado con la participación y beneplácito de los dirigentes del transporte, requieren de estabilidad en el tiempo y de una gran convicción respecto de sus bondades para mantenerlas sin mayores cambios. De otro modo, si se las modifica y se intenta desfasar o postergar su aplicación, no llegan a tener el efecto que se busca, que es modernizar el transporte público para hacerlo más eficiente, seguro y descontaminante.	Esta modernización no sólo se remite al aspecto vehicular inherente a los calendarios de antigüedad de los vehículos, sino que se vincula con un aspecto trascendental de la gestión y organización de los servicios, lo que se ha dado en denominar la empresarización. El cumplimiento de nuevas y mayores exigencias, que en muchos casos implica también mayores niveles de inversión -en terminales, en vehículos, en administración y en capacitación- puede ser enfrentado con mayores posibilidades de éxito cuando existe una organización capaz de aprovechar las ventajas de las economías de escala en relación al crédito, mantenimiento y gastos operacionales y administrativos. Esta organización es la empresa de transporte, tal como lo estipula el artículo 3º de la ley 18.696, al establecer que la concesión, como resultado de un proceso de licitación de vías, ha de otorgarse a empresas de transporte de pasajeros.	Nuestra política impulsa decididamente la empresarización de los servicios de transporte de pasajeros, en oposición a la atomización de la oferta de servicios, en que varios propietarios de uno o dos vehículos ofrecen los servicios, muchas veces con importantes desventajas para ellos mismos y también para los usuarios. Por lo demás, las exigencias y requisitos que se han ido imponiendo -que en todo caso son mínimas y consustanciales a la operación de servicios de transporte público de pasajeros-, son precisamente factores que desincentivan la entrada de personas a este mercado en forma irreflexiva, y muchas veces sin ninguna confiabilidad y seguridad para los usuarios, y sin una rentabilidad mínima razonable.	Este proyecto es una señal contradictoria con la política de transporte en que estamos empeñados. Refuerza la atomización a la que me referí anteriormente. Con ello se afecta el ritmo de la necesaria modernización que requiere el sector en el ámbito del transporte público de pasajeros, que todavía muestra un importante rezago en algunas de sus modalidades.	Tampoco pueden dejar de considerarse los efectos prácticos de excepciones como las que se proponen en el proyecto que son bien conocidos, en cuanto a los abusos que se pueden cometer y las consecuencias negativas que suelen tener para el mercado del transporte en general y para los servicios en particular.	En primer lugar, debido a la insuficiente capacidad fiscalizadora del Estado, se hace extremadamente difícil evitar la importación de vehículos inseguros y contaminantes. ¿De qué forma podría garantizarse que los vehículos usados importados al amparo de este proyecto, que pueden ser decenas de miles de automóviles, destinados a servicios de taxis, cumplirán las normas básicas de seguridad y emisión de contaminantes que hoy rigen en nuestro país? ¿Cómo se garantiza que una vez importados tales vehículos ellos aprobarán su revisión técnica, requisito indispensable para obtener su permiso de circulación? ¿Qué métodos emplearían quienes se encuentren en esa incómoda condición para aprobar de cualquier forma su revisión técnica? ¿Existe efectivamente la capacidad de contro-lar exhaustivamente los requisitos que deben cumplir quienes pueden beneficiarse de la excepción propuesta en el proyecto, esto es, tener un taxi de antigüedad superior a cinco años y reemplazarlo por un vehículo usado importado por única vez, o puede terminar esto en la creación de una serie de subterfugios para que alcancen el beneficio otros miles de operadores a los que en ningún caso les sería aplicable, o para que se haga uso por más de una vez de la excepción propuesta, aumentando de manera sustancial los efectos negativos de la medida? Hoy, ni el Servicio Nacional de Aduanas ni el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tienen capacidad para dar seguridad de que lo señalado no vaya a suceder.	Para información de los honorables Diputados, puedo decir responsablemente que ya a partir de los reglamentos vigentes, que impiden la inscripción de vehículos usados en los servicios de taxis, se han detectado delitos, realizados en forma sistemática, de falsificación de documentos para inscribir taxis usados haciéndolos pasar por nuevos, los que han sido denunciados a los tribunales de justicia, que actualmente conocen de estos hechos.	En segundo lugar, quiero decir que -sin mayor riesgo de equivocarme-, como resultado de la excepción a la importación de vehículos usados establecida en el proyecto, surgiría, sin duda, un mercado de “cupos” -de todos aquellos que pueden beneficiarse de la excepción ya referida-, mercado secundario del cual no sólo se benefician aquellos a quienes el proyecto pretende ayudar, sino que a una gran cantidad de intermediarios que no tienen ninguna relación con el ámbito del transporte. Es fácil concluir, entonces, que parte del beneficio de este tipo de medidas es recogido por otros agentes, sin mayor justificación.	Al respecto, conviene tener presente que los servicios que tienen que cautelar los intereses del Estado en la importación de vehículos usados -especialmente Aduanas-, no dispondrían ni siquiera de la factura original de fábrica, sino de documentos intermedios en los cuales el valor Cif de los vehículos dependería absolutamente del albedrío de los que están en el negocio.	En tercer lugar, creo necesario escuchar con atención las razones invocadas por quienes se han opuesto al proyecto durante su discusión en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, no sólo a quienes comercializan vehículos motorizados en el país, sino que especialmente a los representantes gremiales de los taxistas, cuyas bases han realizado esfuerzos económicos importantes por adecuarse a las normas dictadas en los últimos años, y que ven con estupor la posibilidad de que se apruebe una medida como ésta, y también con el temor de que pueda abusarse de ella como casi, con certeza, terminaría sucediendo.	Por último, llamo a reflexionar sobre el tipo de solución planteada en el proyecto para un problema que podría resolverse en forma mucho más simple y económica. El decreto Nº 212 del Ministerio de Transportes establece la posibilidad de renovar los vehículos de los servicios de taxis inscritos en el Registro del Servicios de Transporte Público, con la sola condición de que se trate de vehículos que tengan, en el caso más favorable, hasta un máximo de 23 meses de antigüedad. Bastaría con permitir la inscripción de automóviles de una antigüedad mayor para reemplazar un taxi antiguo que debe abandonar un servicio, cuando existe, como todos sabemos, una amplia oferta de vehículos de segunda mano en el país. En este caso, los vehículos cuentan con respaldo técnico y variedad de repuestos en el mercado nacional.	De hecho, en este segundo semestre del año hemos estado trabajando en conjunto con las federaciones y confederaciones nacionales de taxistas en relación con modificaciones necesarias al decreto 212 para generar, precisamente, mecanismos permanentes de renovación de vehículos; esto es, una calendarización que recoja las necesidades de modernización del parque vehicular.	A mayor abundamiento, hace ya más de dos años, desde junio de 1993, rige la exigencia de antigüedad máxima de los taxis, a raíz de la cual muchos han sido retirados. Sin embargo, el mismo decreto en su artículo 3º transitorio establece hasta el 31 de diciembre de 1997, la posibilidad de reemplazar el taxi que se retira por un automóvil más nuevo y de, a lo menos, 1.500 centímetros de cilindrada del motor; es decir, sujeto a la condición de que el taxi que se reemplaza haya sido inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros antes del 21 de enero de 1993.	Así, sin necesidad de esta importación, los taxistas han ido reemplazando sus automóviles -para cumplir con las normas sobre antigüedad mínima- por vehículos usados y, ciertamente, en estos días lo hacen y podrán continuar haciéndolo por los próximos dos años, mientras tanto se estudia que estos reemplazos puedan ser permanentes en el futuro.	Por todo lo anterior, caben algunas preguntas.	¿El mercado financiero no está en condiciones de otorgar créditos de relativo bajo costo para la adquisición de automóviles usados? ¿Es que no existe una oferta suficiente o está muy restringido el acceso al crédito? ¿No es un hecho público, acaso, que diversas firmas importadoras de automóviles los están ofreciendo sin pie y a 48 meses plazo? ¿Está medianamente asegurado el suministro de repuestos de automóviles de más de cinco años de uso que no han sido comercializados en el país en los años precedentes, y que se podrían importar al amparo de este proyecto de ley? ¿Existirá interés de los servicios técnicos de las marcas y de los mecánicos independientes en capacitarse para mantener y reparar en forma adecuada diversos modelos de vehículos que, eventualmente, podrían importarse? Además, ¿es posible tener algún grado de certeza en que los repuestos que se requerirán para las reparaciones estarán disponibles en el mercado?	Señores Diputados, la mayoría de estas preguntas tiene respuesta negativa, por lo que debe concluirse que no es conveniente legislar respecto de una excepción a la prohibición de importar vehículos usados para enfrentar esta cuestión, sobre todo si se consideran los efectos negativos que una medida de este tipo trae aparejados y que ya he mencionado.	La cuestión de fondo no está, entonces, en si es necesario posibilitar o no la internación de autos usados para reemplazar un taxi antiguo. El fondo del problema es otro: aquí está en juego una política implementada con persistencia y convicción, que implica un esfuerzo importante para los empresarios del transporte en Chile. La alternativa es desfasar, postergar, discontinuar o, incluso, cancelar la política de modernización de los servicios iniciada hace cinco años, basada en normas más exigentes a los operadores, entre ellas, las de antigüedad máxima.	Si tomáramos ese camino, volveríamos a la vieja práctica de otorgar facilidades de excepción -si se les otorga a unos, entonces se les otorga a todos-, como si el transporte fuera una actividad excepcional en que los requisitos más elementales para la operación pueden ser siempre transados en aras de otros objetivos, muchas veces legítimos, pero no tanto como la salud, la seguridad de la comunidad toda y de los usuarios del transporte, y la eficiencia del sistema para responder a los requerimientos de movilidad de la población.	Nuestra opinión es que este proyecto de ley no soluciona ningún problema y que, por el contrario, abre un capítulo nuevo en el tema de las importaciones especiales de automóviles, el que, sin fecha de término, provocará indeseadas secuelas: vehículos parados por falta de repuestos, o malamente reparados por falta de mecánicos idóneos para los modelos que se internen, arrepentimientos tardíos de taxistas presuntamente beneficiados, ganancias de algunos inescrupulosos que buscarán formas de beneficiarse de la ley, acusaciones de corrupción, etcétera.	Señor Presidente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones se opone a este proyecto de ley, aun comprendiendo las buenas intenciones de sus autores, por estimar que se trata de una mala solución, que puede tener efectos negativos muy trascendentes y por constituir una señal contradictoria para la política de transportes que estamos aplicando, a la vez que abre espacios para presiones insostenibles en otros subsectores de la actividad, lo que puede significar un inesperado retroceso en los importantes avances, aunque todavía insuficientes, que hemos hecho en estos años.	El requerimiento del Diputado señor Pérez me lleva a agregar que si este proyecto fuera despachado por el Congreso Nacional, lamentablemente obligaría al Supremo Gobierno a vetarlo.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- ¿Me permite, señor Ministro?	Recuerdo a los asistentes a tribunas que está prohibido hacer manifestaciones a favor o en contra. Por lo tanto, ruego escuchar con el suficiente respeto todas las intervenciones.	Puede continuar el señor Ministro.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, por último, daré lectura a un comunicado de prensa emitido por la Confederación Nacional de Taxistas de Chile, Fenatach, que expresa que “quiere dar a conocer públicamente su preocupación ante materias que se tratan de legislar en el Parlamento sobre una ley para importar vehículos usados de otros países.	“Esta ley la rechazamos -dice la Fenatach- enérgicamente y nos preocupa que señores parlamentarios estén patrocinando esta medida que, en vez de beneficiar a nuestro gremio, le causaría un mal mayor.	“¿Quién nos asegura que estos vehículos de diferentes marcas y modelos van a tener servicio técnico y repuestos? ¿Quién nos asegura el estado técnico de los vehículos, no sólo para proteger la vida del taxista, sino también para nuestros usuarios? Ya que hay tanta preocupación por nuestro sector, ¿por qué no se legisla para poder importar vehículos nuevos que estén acondicionados para nuestro trabajo?	“Por lo tanto, solicitamos a los señores parlamentarios rechazar este proyecto de ley, ya que no queremos que nuestro gremio se transforme en un basurero de chatarra, porque con la que hay, basta.” 	Finalmente, termino expresando la esperanza de que un proyecto como éste, aparentemente inocente, pero que tendría consecuencias no sólo en el transporte, sino que, también, en otros sectores de la actividad nacional, sea rechazado por la honorable Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, lamento la decisión del Ejecutivo antes de tratar este importante tema.	Me llama mucho la atención la insistencia de un sector de la Concertación, en especial de algunos Diputados democratacristianos y del señor Ministro, en el rechazo de esta iniciativa parlamentaria, que busca solucionar un problema que afecta a un grupo importante de chilenos.	En primer lugar, su necesidad de trabajo no puede resumirse en un basurero de chatarra. Se da la paradoja de que al país ingresa ropa usada, zapatos usados y, lamentablemente, hoy no se permite...	-Manifestaciones en tribunas.	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Comunico a nuestros invitados que está prohibido hacer manifestaciones de apoyo o de rechazo. Quienes asisten a las tribunas deben mantener silencio para escuchar aquello que les gusta o les desagrada. Por lo demás, las manifestaciones de apoyo o de rechazo, no sólo no son conducentes al objetivo que se desea lograr, sino que es una expresión, incluso, de mala educación.	Pido, por favor, estricto silencio.	Puede continuar Su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, las palabras del señor Ministro nos convencen todavía más de votar favorablemente el proyecto. De su discurso, más parece que existe una especie de persecución. Invoca la modernización en el transporte e insiste en rechazar esta iniciativa.	Cuando hablamos de que nuestro país es líder o un jaguar en Latinoamérica y señalamos porcentajes de cesantía tan importantes -de los cuales la misma Concertación se jacta-, que llegan al 7 ó 6,9 por ciento, curio-samente ella existe en lugares o comunas po-pulares, donde viven precisamente esos 20 mil propietarios de vehículos que tendrán que dejar de usarlos. Por eso esta iniciativa pretende ayudar, como palanca de desarrollo u oportunidad de trabajo, a más de 20 mil familias.	En vez de defender el derecho al trabajo -muchas veces lo ha dicho el Gobierno-, hoy vemos que, a través de un ministerio público, prefiere ir por el camino más fácil: rechazar un proyecto que sólo concede beneficios puntuales. No es necesario reiterarlos, porque fueron bien claras, sencillas y simples las explicaciones que, en nombre de la Comisión, dio el Diputado informante, señor Aníbal Pérez, también patrocinante del proyecto.	En ese sentido, el Gobierno y el ministerio respectivo ya han dado una mala señal, puesto que al inicio de la sesión sabemos que el Ejecutivo vetará el proyecto.	No ahondaré más sobre el tema. Se podrá regular, pero no prohibir, porque sectores tan importantes de nuestro país, como el transporte, merecen mayor respeto. No puede haber ciudadanos de primera y de segunda categoría para sus autoridades, ni se puede seguir invocando la modernización, cuando hoy sabemos que en algunos aspectos ha sido sólo utopía. Queremos respuestas concretas, y tal como el señor Ministro ha solicitado en esta Sala la no aprobación de la iniciativa, yo llamo a reflexionar a todos los señores Diputados, los mismos que aquí defienden a la clase trabajadora. No olviden que los taxistas también son trabajadores.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, evidentemente, hacer un discurso para congraciarse con quienes un proyecto pretende beneficiar, es fácil, pero nuestra responsabilidad es legislar en beneficio del país, cautelar los intereses de la nación en su conjunto y hacer un esfuerzo racional, serio y responsable en las materias que planteamos en este hemiciclo.	Es indudable que las palabras del colega Moreira tendrán gran aceptación en quienes están de acuerdo con el proyecto, pero quienes nos oponemos no sólo lo hacemos porque somos democratacristianos y apoyamos al Ministro de Transportes y al Gobierno, sino también porque estamos convencidos de que las argumentaciones que se oponen a la iniciativa son suficientemente fuertes y válidas para ser debidamente consideradas.	Sin lugar a dudas, el proyecto se opone a la política de modernización que el Estado está llevando adelante en este aspecto. Y la modernización de los vehículos que atienden los servicios de transporte público no sólo es un elemento base de la política del Ministerio, sino, además, una demanda de la gente. El usuario exige mejores condiciones de transporte como un asunto de seguridad, materia que debe ser bien estudiada.	Este proyecto es una señal contradictoria para la política de transporte que se está aplicando, porque refuerza la atomización empresarial y constituye un aliciente para que otras empresas del transporte de pasajeros, aparte de los taxis, invoquen legítimamente su espíritu y preceptos. Así, albergarán esperanzas de que esta iniciativa pronto les podrá beneficiar.	No puede dejar de considerarse también, para el funcionamiento práctico de la ley, la implementación que el Estado tiene para cautelar que se cumpla a cabalidad. Sólo quiero referirme a un aspecto. ¿Qué capacidad real tiene hoy el Estado en el Servicio Nacional de Aduanas o en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para dar seguridad de que esta norma legal será aplicada debidamente?	Invito a mis colegas parlamentarios a reflexionar sobre el tipo de solución que se está planteando a través del proyecto en relación con lo expresado por el señor Ministro, quien textualmente dijo que el decreto Nº 212 del Ministerio de Transportes establece la posibilidad de renovar los vehículos del servicio de taxis inscritos en el Registro Nacional de servicios de transporte de pasa-jeros. Por ahí hay que buscar la solución de un problema que estimamos real, pero que no puede ser tratado con liviandad y demagogia.	El proyecto no soluciona ninguna situación. Muy por el contrario, abre un capítulo nuevo en el tema de las importaciones especiales de automóviles. Me pregunto: ¿Acaso el país y el señor Moreira quieren que tengamos chatarra de vehículos?	El señor MOREIRA.- ¡Trabajo!	El señor HERNÁNDEZ.- No, señor. No es trabajo lo que Su Señoría está pidiendo. Está ofreciendo, en forma demagógica, lo que no podrá cumplir. ¡Y sabe que es así!	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Diputado señor Hernández, con el fin de facilitar el debate, por favor diríjase a la Mesa.	El señor HERNÁNDEZ.- Discúlpeme, señor Presidente, pero algunos señores Diputados tienen licencia para decir lo que se les antoja, pero cuando uno, modestamente, quiere referirse a cosas que le parecen una irresponsabilidad, debe cumplir con todas las reglas que exige la Corporación.	Sólo deseo decir que nuestra condición de parlamentarios nos obliga a tener gran res-ponsabilidad y que la demagogia no puede ser el elemento principal en nuestras inter-venciones.	Por eso, comprendiendo las buenas intenciones de los autores de la iniciativa y habiendo participado en el debate de la Comisión de Economía como uno de sus miembros, anuncio mi voto en contra del proyecto, porque, sin duda, no contribuye a solucionar en lo más mínimo el problema real que existe.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la discusión de la iniciativa que autoriza la internación de vehículos usados, en particular para el uso de taxis, nos lleva a abordar un tema de fondo que se refiere al tipo de economía que el país está construyendo.	Como Presidente de la Comisión de Economía, donde se trató el proyecto -no lo voté favorablemente-, expresé que no está en discusión el rol del mercado ni los índices macroeconómicos que dan cuenta del buen estado de salud de que goza la economía.	Lo que acontece en el rubro de la locomoción colectiva, en general, y de los taxis de alquiler, en particular, demanda una reflexión más detenida.	Estamos en presencia de una deficiencia del mercado, puesto que si éste funcionara en forma adecuada, los actores no requerirían de alguna franquicia especial para modernizar y reponer su fuente laboral.	Obviamente, este sector se encuentra saturado. Aquí las leyes del mercado han imperado casi sin regulación y las libertades individuales sobre el uso de los bienes públicos se han llevado a tal extremo que el ejercicio de esos derechos termina extinguiéndose.	Por otra parte, la sacrosanta invocación del derecho constitucional de la libertad de emprender y asociarse sin restricción, inhibe al Estado para implementar algún mecanismo que permita regular la actividad económica, y cuando lo hace, nadie desea encarar las consecuencias.	Lo pernicioso de enfrentar el problema por la vía de la excepción legislativa es que damos una señal equivocada a los distintos sectores productivos que, esporádica o generalmente, presentan dificultades para adaptarse a las condiciones de competitividad en los mercados interno y externo. Ellos, con legítima justicia, en el futuro podrán demandar al Estado las condiciones especiales para enfrentar la modernización de sus instrumentos productivos. 	En el caso de los taxis de alquiler, los efectos negativos de la internación de vehículos usados son evidentes. 	En primer lugar, contradice la política de modernización del transporte de pasajeros que han impulsado los gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei; se ocasiona un deterioro en materia ambiental y no se reconoce ni recompensa el gran esfuerzo de aquellos propietarios que han renovado sus vehículos. Además, la iniciativa representa una discriminación y una lesión a la garantía constitucional de la igualdad frente la ley.	Por otra parte, nuestro país ha obtenido el triste récord en materia de accidentes del tránsito y muertes ocasionadas por colisiones. 	Ya vivimos la experiencia de la internación de vehículos usados para el transporte de pasajeros. El deterioro de ese parque automotor obligó al Estado a intervenir y a adquirir dichos vehículos con recursos fiscales y de todos los chilenos. Algunos terminaron prestando servicios en las regiones, trasladando los problemas de contaminación y riesgo fuera del área metropolitana. Más aún, si aplicáramos la medida establecida en la iniciativa, lo más probable o seguro será que, al cabo de algunos años, aquellos propietarios que no han logrado capitalizar o que sufren los efectos de un mercado colapsado, saturado o desbordado, requerirán también de una medida similar.	En definitiva, lo único que se logra es postergar una situación que requiere un tipo de iniciativa que apunte a la reconversión, a la regulación de los sectores productivos y a la creación de nuevas unidades productivas y, con ello, nuevas oportunidades de trabajo.	El país necesita impulsar a la brevedad un plan de desarrollo de la pequeña empresa. Estas unidades económicas absorben el empleo y permiten enfrentar en forma cooperativa las acciones de los agentes del mercado, que hoy se encuentran dispersos, con escasa capacidad de gestión técnica y de adaptación a los procesos del mercado.	Acojo favorablemente la propuesta que nos ha hecho el señor Ministro de Transportes, en el sentido de revisar la antigüedad con que pueden ingresar al mercado laboral los taxis colectivos.	Por ello, manifiesto mi voto contrario a esta iniciativa. La responsabilidad política que demanda esta importante materia, que se refiere no sólo al problema puntual que afecta a los propietarios de los taxis básicos, sino que, en general, a todos los agentes productivos, nos debe llevar a discutir otras líneas de propuestas.	Debemos repensar la aplicación del modelo económico, porque la desregulación del mercado inhibe la libre competencia, la aplicación de medidas especiales lesiona la igualdad de oportunidades y el costo social recae en toda la comunidad. Es urgente reformular los instrumentos de que disponen los agentes económicos para adaptarse a las nuevas condiciones del mercado. Una me-dida inmediata significaría simplificar los trámites para la formación de microempresas.	En definitiva, debemos replantear el rol del Estado como agente colaborador en las condiciones críticas y también regular aquellos sectores que, sin duda, de continuar las actuales condiciones, próximamente requerirán de medidas más radicales que las que hoy se nos proponen.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión me parece bien intencionado. No obstante, quiero hacer una reflexión. ¿Producirá realmente los resultados que se desean o provocará efectos contrarios?	Para despejar esta interrogante es preciso conocer los objetivos que se tuvieron en vista para presentar la iniciativa. Sin duda, uno de ellos es otorgar facilidades a los taxistas para que hagan el recambio de los vehículos con muchos años de uso. Otro de los objetivos es contribuir a la disminución de los accidentes de tránsito en el país.	Ahora bien, en cuanto al otorgamiento de facilidades a los taxistas para la adquisición de nuevos vehículos, creo que la cosa no es tan clara, pues debajo de un auto muy bien presentado y maquillado -pero con muchos kilómetros recorridos-, que vengan del exterior, puede llegar una máquina en muy mal estado. En consecuencia, quien lo adquiera puede ser sorprendido por un problema oculto bajo el maquillaje de una buena carrocería. Por lo tanto, estaríamos exponiendo a nuestros esforzados trabajadores del transporte colectivo a que sufran una especie de estafa en un momento determinado.	Por otra parte, el hecho de que ingresen al país vehículos con muchos kilómetros recorridos y de diferentes marcas, significa que también deberá importarse una serie de nuevos repuestos que no existen en el país, los cuales con toda seguridad resultarán extraordinariamente caros.	De modo que la garantía de adquirir un vehículo usado que llega de un país extranjero y que no ha sido cuidado debidamente durante 100 mil o más kilómetros de recorrido, se transformará, en definitiva, en un elemento de mucho riesgo para quien desee adquirirlo, tentado por la oferta.	Pero hay otro punto extraordinariamente importante: el riesgo que correrán los conductores que adquieran esos vehículos, muchos de ellos en malas condiciones mecánicas, puesto que estarán expuestos a sufrir más accidentes de los que hoy experimentan.	Por lo tanto, no se estaría cumpliendo plenamente el primer objetivo del proyecto, que es facilitar la adquisición de vehículos por los actuales taxistas que tienen automóviles con muchos años de uso. Tampoco se cumplirá el segundo objetivo, que persigue contribuir a la disminución de la tasa de accidentes, que es extraordinariamente importante si consideramos que Chile tiene la más alta de los países de nuestra América, que registra un número de accidentes cinco veces superior al de cualquier país subdesarrollado, que durante este año ya han fallecido más de 1.200 personas en accidentes de tránsito y que anualmente mueren por esta causa más de 1.700. Por lo tanto, creemos que debemos preocuparnos en forma muy seria de los elementos que producen los accidentes de tránsito.	Hay otros países que han tomado medidas similares a las que pretendemos adoptar. Entre ellos se encuentra Perú, donde desde 1992 está autorizado el ingreso de vehículos usados. ¿Qué sucedió con los accidentes de tránsito? Se incrementaron en 150 por ciento.	En consecuencia, si tenemos presente ese antecedente, creemos que al autorizar el ingreso de vehículos usados a nuestro país también estamos corriendo el riesgo de incrementar nuestro ya alto índice de accidentes en una cifra similar a la que se registró en Perú. Por otra parte, el ingreso al país de vehículos usados contribuirá en forma evidente al deterioro de la calidad del aire de nuestras principales ciudades. De ahí que hay diversos aspectos del proyecto que nos preocupan. 	La idea de ayudar a los trabajadores del transporte de pasajeros en automóviles es sin lugar a dudas buena, y felicito a sus autores. Sin embargo, creo que deberían buscarse otras alternativas que vayan directamente en su ayuda y no ésta que sería evidentemente contraproducente. Dentro de esas otras posibilidades adhiero a la presentación que hicieron los Diputados señores Longton y Prokuriça para solicitar al Supremo Gobierno la supresión del impuesto a la seguridad. ¿Qué es esto? El impuesto que se cobra por la internación de vehículos dotados con elementos de seguridad tales como frenos ABS, barras antivuelco, bolsas de aire o “air bag”, dirección hidráulica, inyección electrónica, sistema catalítico, cinturones de seguridad traseros, apoya cabeza, tercera luz de freno, caja de cambios automática, que hoy es una necesidad en las grandes ciudades, y otros elementos de seguridad que permitirán disminuir los accidentes de tránsito y que en Chile, como algo paradójico, están pagando un alto impuesto por el hecho de venir incorporados en los vehículos que ingresan al país.	Además, sería importante considerar la autorización para que puedan trabajar como taxis vehículos de 1.500 centímetros cúbicos, como asimismo establecer una línea de crédito especial, que tenga las características de un crédito blando, para quienes deseen renovar sus taxis, que permita al trabajador cumplir con sus compromisos sin dificultad a través del tiempo.	Por último, aprovechando la presencia del señor Ministro de Transportes, quiero decir que es indispensable que, de una vez por todas, nos aboquemos a considerar las normas que permitan a los taxistas contratar seguros contra accidentes, de modo que tengan resguardados su capital y sus propias vidas.	Estas son algunas proposiciones que van al fondo de la cuestión. Sin duda, debe haber otras interesantes que sería conveniente estu-diar. 	En esta oportunidad quiero pedir al señor Ministro de Transportes que se estudien éstas y otras proposiciones, para darle una mano, una ayuda, a ese esforzado gremio de transportistas.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Antes de dar la palabra al señor Ministro -ha pedido hacer uso de ella-, quiero señalar que hay 16 señores Diputados inscritos, y que la hora acordada para votar el proyecto es a las 12.30. Por lo tanto, hago un llamado a los honorables colegas para que traten de utilizar su máxima capacidad de síntesis.	Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes).- Señor Presidente, sólo para decir que agradezco las sugerencias del Diputado señor Munizaga, y que respecto de una revisión de la situación tributaria de los elementos de seguridad en los automóviles, el Ministerio está trabajando en ello; incluso ya tiene en consulta con otros organismos del Estado, especialmente con el Ministerio de Hacienda, algunas proposiciones para formularlas en un plazo muy próximo.	Asimismo, recojo lo señalado por el Diputado señor Munizaga en cuanto a la conveniencia de establecer algún tipo especial de seguros para los taxis.	Es todo lo que quería decir.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la palabra el Diputado señor Andrés Chadwick.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, como uno de los firmantes de la moción que estamos debatiendo en esta oportunidad, considero positivo que el debate se haya encauzado hacia un análisis serio, técnico y responsable de ella y que no se haya seguido por la vía inicial de las descalificaciones, al decir, por ejemplo, que estábamos en presencia de un proyecto que plantea aspectos demagógicos e irresponsables, porque no es así. 	Los autores del proyecto -el que habla junto al Diputado señor Aníbal Pérez y otros parlamentarios- tenemos como propósito de fondo abordar el tema planteado por el señor Ministro: por una parte -lo compartimos plenamente- la necesidad de que exista en el país una política de transporte moderna, sustentable y coherente, y, por otra, que esa política tenga una debida armonía y consideración con los principales actores de ella, es decir, los miles de trabajadores independientes, pequeños empresarios, cuya principal y única actividad económica y de sustento de vida es su participación en el transporte colectivo.	A nuestro juicio, un punto de fondo es que hoy esa política de transporte sustentada por el Ministerio de Transportes tiene el riesgo de conducir a que en la actividad del transporte colectivo sólo puedan participar grandes empresas o grupos de empresarios importantes, excluyéndose al pequeño propietario, al trabajador independiente, que constituye la gran masa de trabajadores que hoy desarrollan esta actividad, especialmente en las regiones y en los lugares más alejados del país. Ése es el propósito del proyecto. No se hizo con un afán demagógico ni con una visión cortoplacista; no busca congraciarse con algún grupo de trabajadores del país, sino centrar el tema del debate en el aspecto señalado: armonizar la política de transporte con la posibilidad de que el transporte colectivo en Chile pueda ser ejercido, como ha sido hasta ahora, por pequeños empresarios independientes. 	Desde esta perspectiva, el proyecto busca abrir un camino a las más de 50 mil personas que desarrollan esta actividad a través de un taxi básico o taxi colectivo, quienes en su inmensa mayoría poseen como único capital de trabajo su auto. Estas personas, precisamente por la política de transporte actualmente implementada, se han visto en la obligación de cumplir con una serie de exigencias y obligaciones que pueden estar bien orientados, pero que les ha significado -y nadie lo puede dudar- hacer grandes esfuerzos y sacrificios, como son las contenidas en el decreto 212. Incluso una de ellas, absolutamente inconstitucional y arbitraria, como lo sostuve en presencia de autoridades del Ministerio de Transportes, como la que los pequeños propietarios de taxis colectivos debían constituirse en empresas para poder desarrollar su actividad.	Por lo tanto, estamos enfrentados a pequeños trabajadores que, en virtud de una regulación del decreto 212, se ven sometidos al cumplimiento de severas exigencias técnicas para desarrollar su actividad, una de las cuales los obliga a reemplazar su capital de trabajo luego de un plazo de 18 años. Es difícil encontrar algún otro ejemplo en otra actividad económica donde se ponga una exigencia tan fuerte.	Frente a esta situación, y ante la evidencia de que este sector productivo carece de los medios suficientes para poder reemplazar su capital de trabajo accediendo al sistema financiero, es que se propone el proyecto.	El señor Ministro nos daba cuenta de una cosa que es muy obvia, cual es que hoy existe un amplio mercado de oferta para comprar autos nuevos. Pero el problema no está ahí. Quien conoce a las personas que desarrollan esta actividad de transporte de taxi básico y taxi colectivo, sabe perfectamente que por sus condiciones económicas, por las exigencias de su trabajo, por la falta de capital, por la poca posibilidad de acceder a garantías, les resulta extraordinariamente difícil o les significa un sacrificio enorme el reemplazar su auto por uno nuevo a través del sistema financiero. 	Esa es la realidad de las comunas de Graneros, Rengo, de cualquier comuna rural, de la ciudad de Rancagua o de Santiago, donde ni el chofer ni el propietario de taxi tienen acceso a las ofertas del mercado financiero para comprar auto sin pie y a 38 ó 48 meses, plazos que se publicitan por televisión.	Teniendo en vista esa realidad y el objetivo de fondo, cual es -reitero- armonizar la política de modernización del transporte con la posibilidad de que esta actividad sea desarrollada por trabajadores y no por grandes empresarios, hemos presentado el proyecto de ley que permite la importación de autos usados.	Estamos perfectamente conscientes de que esta autorización envuelve una serie de riesgos. Pero si estamos de acuerdo con el problema de fondo, pedimos la colaboración de esta Sala para buscar los mecanismos que nos permitan evitarlos al máximo, sobre la base de que siempre va a quedar latente alguno.	Con este objetivo de fondo, el proyecto busca colocarse en las situaciones de riesgo que se han expuesto en esta Sala, conocidas en parte por los autores del proyecto, para tratar de evitarlas.	¿Cómo busca evitarlas? Se ha planteado por algunos -por falta de información- que el proyecto vendría a generar un aumento del parque automotor. No es así, porque el proyecto de ley señala que la importación de autos usados tiene como única finalidad reemplazar el que actualmente está desarrollando una actividad dentro del transporte colectivo; es decir, no se genera ninguna importación para abrir un nuevo cupo de transporte. Por lo tanto, no existe ningún fundamento para sostener que el proyecto de ley permitiría ampliar el parque de taxis básicos y colectivos.	Aún más, no sólo se coloca como finalidad única el reemplazo, sino que se agrega un requisito adicional: que la importación se haga por una sola vez, para los efectos de establecer con más rigurosidad aún que estamos en presencia de un beneficio que quiere ser extraordinariamente circunscrito y especial, con el objeto de evitar al máximo los riesgos de ampliar el parque automotor. 	En segundo lugar, se ha planteado -y a mi modo de ver aquí es donde las aprensiones del proyecto tienen mayores fundamentos- de que la importación de autos usados podría traer consigo problemas en las condiciones de seguridad de los vehículos; que pudiéramos traer, como algunos lo han caricaturizado, chatarra al país.	El proyecto también se coloca en esta situación -que obviamente nadie desea y tiene la intención de promover-, señalando que sólo se pueden importar vehículos cuya antigüedad no sea superior a cinco años y estableciendo, al mismo tiempo, que la autoridad debe disponer los mecanismos de control y fiscalización para que no se traiga equivocadamente automóviles que no reúnan las condiciones de seguridad o técnicas que permitan desarrollar un buen servicio. 	En esta Sala -y lo planteo con mucho respeto- se ha hecho una afirmación sorprendente.	El señor Narciso Irureta ha señalado que la Secretaría de Estado a su cargo no tiene la posibilidad de fiscalizar o controlar las exigencias técnicas indicadas. Sostengo que el Ministerio de Transportes tiene la obligación de fiscalizar y controlar aquello que la ley indique, y para ello deberá buscar los mecanismos.	Existen pocas legislaciones más reglamentarias y exigentes como la que se le está aplicando al transporte colectivo. Ahí está el decreto 212.	Frente a la aseveración planteada, en el sentido de que el Ministerio no tiene las facultades para controlar o fiscalizar, me formulo la siguiente pregunta: ¿Qué está pasando con el decreto 212 y con toda la legislación relacionada con transportes?	Si la razón de fondo -y lo planteo en una perspectiva constructiva- para oponerse a un proyecto de esta naturaleza resulta ser la falta de mecanismos del Ministerio para ejercer una efectiva fiscalización o control, busque-mos la manera de establecerlos. Coloquémo-nos en una perspectiva positiva y construc-tiva, pero no descalifiquemos un proyecto y no nos opongamos a él por un asunto instrumental, cuando estamos abordando un tema de fondo.	En tercer lugar, se ha señalado que este proyecto podría generar situaciones que afecten los problemas de contaminación. Insisto que este tipo de situaciones afectan a Santiago y no al país. Pero abordemos los problemas de la capital: explícitamente el proyecto establece que estos automóviles deberán cumplir con algunas exigencias: venir con los mecanismos de equipamiento catalítico y otras condiciones técnicas, como neumáticos nuevos, etcétera.	Por lo tanto, no hay riesgo de contaminaciones; por el contrario, se podría disminuir si se reemplazan los vehículos que hoy se dedican al transporte colectivo sin equipa-miento catalítico.	En cuarto lugar, el señor Ministro planteaba el riesgo de que el proyecto pudiera originar un mercado de cupos. Es cierto, pero también se coloca en esa eventualidad al establecer la prohibición de enajenar para que no exista este mercado paralelo. Pero llama la atención de que los problemas de cupos surjan con este proyecto y no con otros.	Como si esto fuera poco, se establecen sanciones extraordinariamente rigurosas. Si alguien quiere vulnerar los controles y proceder fuera de la ley, estafar o engañar por la vía de este mecanismo, le será aplicable el artículo 16 de la ley Nº 18.483, que establece como sanciones multas altísimas a quien intente falsificar o estafar.	Obviamente, la solución al problema de transporte analizado no radica sólo en el aporte que hemos hecho los autores de la iniciativa, pero sí apunta a un problema de fondo que no acepta ser descalificado por la vía de la demagogia ni de la irresponsabilidad. 	Queremos armonizar la política de modernización del transporte del país con la posibilidad de que la actividad sea desarrollada por modestos trabajadores y no por grandes empresarios, estableciendo los mecanismos que, a nuestro juicio, pueden perfeccionarse para evitar los riesgos señalados.	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, le solicito que redondee la idea, pues concluye su tiempo.	El señor CHADWICK.- Finalmente, en el evento de que el proyecto sea rechazado por la Sala, quiero recoger el compromiso contraído, en el sentido de buscar otros mecanismos que permitan al trabajador de taxi colectivo y taxi básico acceder, en mejores condiciones, a la reposición de su capital de trabajo, ya sea por la vía de aumentar el plazo establecido en la legislación para los efectos de reemplazar los autos antiguos de más de 23 meses, según lo señalado por el señor Ministro, o por otros mecanismos. En todo caso, aquí hay un tema que, dentro de la modernización del transporte colectivo, debe ser considerado ya sea a través del proyecto o de otro medio.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente que quedan 18 minutos para el término del debate y hay inscritos 15 señores Diputados. La única bancada que no ha hecho uso de su tiempo es el Partido Socialista.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- ¿Y Renovación Nacional, señor Presidente?	El señor RIBERA (Vicepresidente).- En Renovación Nacional habló el Diputado señor Munizaga.	Solicito el asentimiento de la Sala para limitar los discursos a cinco minutos, a fin de permitir la participación de un mayor número de Diputados.	¿Habría asentimiento de la Sala?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, este proyecto va en contra de lo que hemos estado aprobando en la Cámara durante estos dos períodos parlamentarios y es una mala señal para el sector transporte, para los objetivos que se persiguen en el país, en orden a mejorar la calidad del servicio y de todos los elementos que le son inherentes, como también respecto de la forma como funciona nuestra economía.	El problema de fondo que se busca corregir por parte del Estado en materia de transporte, en especial en lo que se refiere a pasajeros, tienen que ver con la necesidad de modernizar el sector, de mejorar la calidad del parque automotor. El tema está ligado fundamentalmente al privilegio y a la priorización de la seguridad, de la protección del medio ambiente, es decir, la descontaminación, y del mejoramiento de la calidad del servicio a los usuarios, todo dentro de un marco de igualdad para el resto de los sectores que participan en el área de transportes, ya sea de carga o de pasajeros. Esos son los objetivos básicos en los cuales estamos todos empeñados, y que -creo- son compartidos por la gran mayoría ciudadana.	La iniciativa busca solucionar el problema puntual de algunas personas vinculadas al sector de taxis -individuales y colectivos-, que no están en condiciones de cumplir con las normas mínimas establecidas por el Estado para garantizar los aspectos de modernización, seguridad, protección del medio ambiente y calidad del servicio.	Con todo respeto quiero referirme a algunas afirmaciones que aquí se han hecho, que no vienen al caso, y que, además, encuentro lamentables. Por ejemplo, comparar el problema de la seguridad de un automóvil -que transporta pasajeros o circula por las calles de nuestras ciudades, algunas atestadas de gente- con el de la ropa usada, lo encuentro francamente absurdo, puesto que la ropa usada no contamina, no provoca accidentes, no mata. De manera que afirmar cuestiones de ese tipo, no corresponde a una discusión seria.	Respecto de prohibir o no prohibir la importación de vehículos usados, lo que se hace es optar por un bien mayor, el cual está establecido por los usuarios del sector transporte, no sólo por los transportistas. Es ese bien el que debemos cautelar.	Aquí se han esgrimido, con mucha fuerza y amplios antecedentes, todos las consecuencias que acarrean el transporte en mal estado y la antigüedad de los vehículos. En el caso del transporte de pasajeros, existen máquinas de hasta 18 años de antigüedad, y en el de carga, algunas alcanzan los 30 años, en circunstancias de que a diario lamentamos los problemas que significan los accidentes, los atochamientos, la contaminación.	El Diputado señor Chadwick, por ejemplo, ha planteado el tema del medio ambiente al incorporar vehículos de hasta 5 años con los convertidores catalíticos incluidos. Al parecer, algunos olvidan que los convertidores catalíticos tienen una duración, calculada entre 80 y 100 mil kilómetros. Una vez cumplido ese kilometraje, debe hacerse una nueva inversión en todos aquellos elementos de seguridad que son básicos. Así, los costos en los que se incurriría serían tantos, que el remedio resultaría más caro que la propia enfermedad.	Al final, con todos esos requisitos y reglamentos, sería preferible buscar en el mercado interno la solución a aquellos que tienen problemas, y no abrir una caja de Pandora que no se sabe hasta dónde puede llegar o de qué forma controlar. Los vehículos de transporte de pasajeros tendrían que cambiar el convertidor catalítico prácticamente cada año, lo cual generaría un problema de costo que es bueno aclarar.	También quiero expresar al Diputado Chadwick que resulta fácil decir que esto es sólo para reemplazar y que, por lo tanto, no aumenta el parque automotor. Eso es falso, porque quienes necesitan acogerse a este posible beneficio, deben vender su vehículo para obtener dinero y adquirir otro, o sea, necesariamente pasa a engrosar el parque automotor. Otra cosa es que no funcione como taxi, pero seguirá en circulación, aunque claramente ha tenido un tremendo nivel de desgaste. De manera que la afirmación de que no se afecta el parque automotor, no es correcta ni acertada.	Quiero referirme brevemente a los efectos extraordinariamente negativos que se producen en otros sectores.	En esta Sala votamos en contra de la importación de partes y piezas usadas para vehículos del transporte de carga y de pasajeros. Sufrimos la presión de los chatarreros que se jugaron enteros para que se siguiera importando chatarra. Lo digo con conocimiento de causa, porque soy transportista y en esa oportunidad me opuse a la importación de partes y piezas usadas. Una de las razones por las que me opongo ahora es porque conozco exactamente las necesidades del sector.	Por último, respecto de los cupos, quiero decir al colega Chadwick -sin dejo de ironía- que es evidente que se han producido problemas serios. Se produjeron con los cupos para los vehículos de los exonerados, se generan con los de los diplomáticos, con los de los militares, en fin. 	Si se plantea como solución el mejoramiento del mecanismo de fiscalización, el Ministro ha dicho la verdad al respecto: tiene cuarenta fiscalizadores para todo el transporte en el país, y para realizar esta labor se necesitan, a lo menos, 10 veces más. La pregunta es si la UDI va a estar dispuesta a aumentar la planta del Ministerio del ramo para los efectos de fiscalizar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para revocar el acuerdo de votar el proyecto a las 12.30, y prorrogar el Orden del Día en media hora para permitir la intervención de otros señores Diputados.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, si analizamos la situación de veinte mil personas, incluso más, si calculamos que algunos vehículos trabajan durante todo el día, lo que significa que son más los trabajadores adscritos a los 20 mil vehículos que hay que reemplazar, nos damos cuenta de lo siguiente.	En primer lugar, se habla mucho de vehículos nuevos. Sin embargo, hay algunos que, si bien tienen catalítico, desde el punto de vista de la seguridad -y me refiero a los de marca Lada- no tienen absolutamente nada que hacer con respecto a los usados durante cinco años. Estos ofrecen mayor seguridad -usados o nuevos- en comparación con la de los que se exige comprar ahora para reemplazar los antiguos. 	En segundo lugar, con los precios actuales, esos 20 mil taxistas no tienen otra solución, a menos que el Supremo Gobierno quiera bajar las tasas arancelarias y de impuestos, que importar para renovar los vehículos destinados al trabajo. Y éste es el caso de los taxis, no sólo de Santiago, sino de todas las ciudades del país. Por ejemplo, de los 2.800 que existen en Arica, la mitad debe reemplazar sus vehículos dentro de los próximos años, en especial, en éste.	Voy a votar favorablemente el proyecto, a menos que el Gobierno entregue disposiciones claras en el sentido de rebajar las tasas arancelarias e impositivas para que los precios sean realmente adecuados y una persona pueda pagar el vehículo en cuotas de 80 mil pesos, porque ningún taxista puede pagar las de 120 mil. Ésa es una realidad que debemos tener clara.	Si la política de transporte del país es eliminarlos definitivamente de un solo golpe y porrazo, que se nos diga claramente, y si no es así, que se nos indiquen entonces las otras posibilidades que tienen los trabajadores de la locomoción colectiva para adquirir por sí un medio propio o una empresa de transporte.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Restan 2 minutos de su tiempo, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Valcarce la interrupción que me ha concedido.	Sólo quiero señalar dos elementos, como una constancia.	En verdad, iría bastante más lejos que importar o reemplazar vehículos usados en el transporte colectivo: soy partidario de generalizar esta medida. ¿Por qué a los países subdesarrollados se les va a imponer este costo, en circunstancias de que mucha gente puede acceder a automóviles buenos, provenientes de otras partes del mundo? No soy partidario de prohibir, pues por la vía de la regulación se pueden resguardar los derechos que pretende el Estado, tanto en la seguridad de las personas como respecto de los usuarios.	De manera que en lugar de un proyecto tan restringido, soy partidario de liberalizar los precios y de evitar las distorsiones que está provocando el estatuto automotor respecto de los autos nuevos.	Conceptualmente, también soy partidario de generalizar la importación de vehículos usados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Valcarce. Restan 30 segundos.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, no sólo debemos pensar en la importación de vehículos usados, sino también en los vehículos usados que hay en Chile y que por problemas de la ley no pueden ser comprados por los mismos trabajadores y a precios adecuados.	Por lo tanto, mientras no se presente otra, votaré a favor esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, lo menos que hace esta moción -y no lo digo peyorativamente- es cometer un gran y profundo error.	El Congreso ha hecho grandes esfuerzos para solucionar el problema que existía con los camiones y los buses.	¿Por qué hoy, pese a una ley que aprobamos, en virtud de la cual los vehículos que circulan en Santiago no deben tener más de 20 años, estamos llenos de chatarra? Basta pararse en la Alameda para comprobar que algunos vehículos tienen más de 30 años, porque justamente en los años 80 también se dictó una ley con esta misma buena intención. Nadie puede decir que este proyecto es malintencionado, pero ¿qué ocurrió? Que personas que compraron vehículos, con factura en mano, que tenían un año de fabricación -por ejemplo, de 1980-, cuando quedaban en pane iban a comprar los repuestos a la Kaufmann -que tenía mayoritariamente vehículos alemanes- se encontraban con que los vehículos -por el número del chassis- habían sido fabricados en 1965 ó 1969. Así ingresaron estos vehículos al transporte de pasajeros.	Me extraña la postura del gremio del transporte de taxis, porque esta moción, en vez de beneficiarlos, los perjudica. Lo que hay que hacer en este país, pese a su economía de libre mercado, es limitar y racionalizar el ingreso de micros, de taxis colectivos y básicos al transporte de pasajeros. Creo que no hay país en el mundo que tenga más vehículos de transporte de pasajeros que Chile. En los países desarrollados, como Alemania -la Comisión de Transportes lo constató cuando estuvo allá-, tienen todo racionalizado por ley; hay una cuota fija de taxis y de taxibuses para transportar a la gente y no entra ningún otro vehículo. No tienen este sistema libertino, en donde cualquier persona que tiene dinero compra un taxi y lo comienza a trabajar, sin importar si realmente necesita ese vehículo para ganarse la vida.	Tengo experiencia en esto, porque fui muchos años transportista. Tuve una empresa de transporte de pasajeros que hoy no la tengo, pues al asumir este cargo vendí todo para tener libertad de expresarme sobre el tema.	Dado que se encuentra acá el señor Ministro, le pido a él y a los señores Diputados que presentaron la moción -cuya intención es muy buena, pues pretende ayudar a la gente del transporte de pasajeros, que está muy mal- que estudien seriamente y a fondo el problema del transporte público de pasajeros en Chile, porque, en caso contrario, vamos a terminar ahogados.	Por un lado, estamos entregando dinero para mejorar la calidad de vida de la gente, pero, por otro, ¿cuánto dinero gasta el Estado en salud y en tiempo por la mala calidad de los vehículos del transporte de pasajeros? ¿Cuántos millones de dólares se pierden al año? Si sacamos la cuenta, con menos de un diez por ciento de esa cifra podríamos buscar un sistema que permitiera que los taxistas puedan renovar sus vehículos con otros nuevos, mediante el otorgamiento de créditos blandos -sé que se puede conseguir- y también con ayuda del Estado.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Informo a Su Señoría que ha terminado su tiempo.	El señor SALAS.- Señor Presidente, quiero señalar a los transportistas que tengan muy claro que no habrá beneficio posible para ellos y que estarán con la espada de Damocles sobre sus cabezas si no se regula el parque de vehículos. Además, esto serviría sólo para negocio, sobre todo para los que tienen más dinero, y dejará en peores condiciones a quienes son más pobres y no pueden renovar sus vehículos.	Por lo tanto, votaré en contra del proyecto, teniendo ...	-Manifestaciones en tribunas.	El señor SALAS.- ...en cuenta de que con ello estoy ayudando a los miles de choferes y dueños de taxis básicos y colectivos del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que no corresponde hacer manifestaciones en favor o en contra de las intervenciones de los honorables Diputados. Es la única forma de respetar la democracia.	Ha terminado el Orden del Día, pero como el Comité del Partido Socialista no ha intervenido, le ofreceré la palabra hasta por cinco minutos.	Antes de eso, daré lectura a la lista de Diputados inscritos: señores René Manuel García, Claudio Alvarado, señora Evelyn Matthei, señor Gutenberg Martínez, señora Martita Wörner, señores Felipe Letelier, Jaime Orpis, Carlos Dupré, Iván de la Maza, Juan Antonio Coloma y Ramón Elizalde, quienes, de acuerdo con el Reglamento interno de la Corporación, pueden insertar sus discursos en el transcurso de las 24 horas siguientes.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en estos cinco minutos, quiero poner énfasis en el profundo contenido social del proyecto.	Quiero recordar que el próximo año más de veinte mil trabajadores independientes, microempresarios, que tienen su vehículo como único capital, deberán renovar en forma obligatoria su herramienta de trabajo, su taxi colectivo. Y la realidad nos muestra que entre estos veinte mil trabajadores independientes existe una gran cantidad que hoy no está en condiciones de cumplir con la ley, es decir, de renovar su herramienta de trabajo.	Respecto de las condiciones del mercado financiero -como muy bien lo decía el Diputado señor Chadwick-, una cosa es la propaganda que vemos en televisión, y otra la situación que vive el taxista que pide un crédito a la financiera o al banco. No tiene posibilidades reales, ciertas y concretas de recibir un crédito para comprar un vehículo nuevo.	El proyecto, al establecer esta excepción, pone condiciones, a las que se ha referido el señor Ministro de Transportes, para lograr los siguientes objetivos:	En primer término, se moderniza el sector, porque obviamente se reemplazan vehículos con más de dieciocho años por otros que no tienen más de cinco años de antigüedad.	En segundo lugar, a algunos señores Diputados que expresan que estamos atentando contra el medio ambiente, les digo que el dispositivo catalítico debe ser nuevo, al igual que los neumáticos.	En tercer lugar, el señor Ministro de Transportes señaló que habría un tremendo problema con los repuestos para estos vehículos. Le contesto que hoy, con la cantidad de vehículos que se interna, de todas las marcas imaginables, originarios de todos los países, tenemos un gran stock de repuestos que pueden importarse.	Sin embargo, el punto más interesante es el siguiente: ¿Qué le decimos a este gremio de taxistas cuando hoy la ley hace excepciones y en la actualidad todos los hospitales y clínicas particulares pueden importar ambulancias usadas? Por lo demás, las empresas que transportan valores en las grandes ciudades pueden importar vehículos usados, e incluso se pueden traer casas rodantes.	En consecuencia, pedimos igualdad de condiciones. Si sectores empresariales o microempresariales pueden importar vehículos como herramienta de trabajo, ¿por qué no lo pueden hacer los propietarios de taxis colectivos? 	Desde ese punto de vista, el proyecto tiene la gran ventaja de otorgar a ese importante gremio la posibilidad de seguir trabajando.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Dupré, con cargo a mi tiempo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Le queda un minuto y treinta segundos, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado don Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Muchas gracias, Diputado señor Pérez. 	Quiero manifestar mi opinión favorable al proyecto, que es la misma que di en la Comisión de Economía.	Lamento que el debate se haya polarizado y que se plantearan las cosas en forma extrema, porque esta situación es relativamente simple.	Además, dejaremos de discutir estos temas el día en que, por ejemplo, ingresemos al Nafta, porque tendremos que aceptar las normas que allí se establecen respecto de la importación de vehículos, entre otros, los usados. Esa es la situación que tuvo que aceptar México.	Estos trabajadores tienen un serio problema con sus taxis y con la posibilidad de adquirirlos en el mercado normal. Es una excepción, por una sola vez. Se trata de reemplazar los actuales taxis básicos y colectivos en uso autorizando la internación de vehículos con antigüedad máxima de cinco años, debidamente equipados, los cuales no pueden transferirse para otro tipo de usos, sino después de tres años. La revisión técnica y la certificación del Ministerio de Transportes, a mi juicio, resguardará las condiciones técnicas, y naturalmente hará bajar los riesgos.	Deseo expresar mi opinión favorable a esta iniciativa, al igual como lo hice en la Comisión, porque me parece un proyecto de excepción.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Puede continuar, Diputado señor Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, termino reafirmando mi voto positivo a este importante proyecto de ley.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el hecho de que aquí sólo se ha hablado de transporte. Sin embargo, este proyecto nunca fue a la Comisión de Obras Públicas y Transportes, pues sólo se trató en la de Economía. Algo similar ocurrió con el proyecto que fija reglas para la construcción en predios rústicos, que nunca fue a la Comisión de Vivienda, sino que se discutió en la de Agricultura.
