3.- MODIFICACION DE LA DURACION DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la duración del mandato del Presidente de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.-El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 949-07 y figura en el N° 15 de los documentos de la Cuenta de la sesión 9~ celebrada el 22 de junio de 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar el proyecto de reforma constitucional, de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, destinado a modificar la duración del mandato presidencial y el procedimiento de reemplazo del Presidente de la República en caso de vacancia del cargo-A su discusión en el seno de la Comisión concurrieron el Ministro Secretario General de la Presidencia, don Edgardo Boeninger; el Jefe de la División de Estudios de dicho Ministerio, don Ángel Flisfisch; el Asesor Jurídico del mismo Ministerio, don Patricio Zapata; y los profesores de Derecho Constitucional señores Jorge Ovalle Quiroz y Raúl Bertelsen.La Constitución de 1980 consagra un sistema de gobierno presidencial, y en ella se fija la duración del mandato, que en la actualidad es de ocho años. En el presidencialismo, al no existir mecanismo para resolver situaciones de crisis política -cosa que no ocurre en los sistemas parlamentarios y semipresidenciales, que con-templan fórmulas para solucionarlas, como las elecciones anticipadas que permiten formar nuevos gobiernos de mayoría-, la duración del período de gobierno constituye uno de los elementos conflictivos o discutidos.En un sistema como el nuestro, de rigidez institucional en estas materias, en algunas ocasiones el cumplimiento de los plazos establecidos en la Constitución en el caso de un mal gobierno, o cuando se transforma en minoritario, constituye, sin duda, una fuente permanente de inestabilidad política y un incentivo a la polarización política de la sociedad. Resulta evidente que entre más largo sea el plazo de duración del período presidencial, mayor es el riesgo de que ocurran y se agudicen las situaciones señaladas. En dicha argumentación no se tienen presentes consideraciones de otra naturaleza, tales como el efecto negativo y desgastador que produce en una sociedad democrática el ejercicio prolongado del poder por un mismo equipo de gobierno.Para intentar resolver estos inconvenientes políticos e institucionales para la estabilidad del país, el Ejecutivo propone una reforma constitucional que modifica los artículos 25 y 29 de la Constitución Política de la República, cuyos objetivos se podrían resumir en los siguientes:En primer lugar, reducir el período presidencial de ocho a cuatro años, manteniendo el impedimento de la reelección inmediata.En segundo lugar, modificar el procedimiento de reemplazo en caso de vacancia del cargo de Presidente de la República.En relación con el primer punto, cabe recordar que, en virtud de la ley N° 18.825, se agregó un inciso a la disposición 29 transitoria de la Constitución, con el objeto de disponer que el Presidente electo en diciembre de 1989 durara cuatro años en el ejercicio de sus funciones, no pudiendo ser reelegido para el período inmediatamente siguiente.En opinión del Gobierno, explicitada en el mensaje, toda reflexión sobre cuál sería el período presidencial óptimo, atendida la realidad chilena, debe considerar, a lo menos, tres criterios básicos: primero, establecer un período suficiente para dar cumplimiento a un programa de gobierno moderadamente ambicioso; segundo, procurar no extender exageradamente el período de gobierno, a fin de minimizar, disminuir o evitar los riesgos que pudieran afectar la estabilidad política del país; tercero, propender a que la duración de dicho período permita hacer coincidir la realización de la elección presidencial con la renovación del Parlamento.Respecto de la primera consideración, resulta indispensable que los gobiernos dispongan del tiempo necesario para desarrollar las políticas y programas para cuya ejecución fueron elegidos, a fin de que éstos alcancen a producir efectos perceptibles, única manera que la opinión pública o la ciudadanía tiene para evaluar fundamentalmente la gestión de gobierno de una determinada administración. Esta argumentación se ha sostenido también en sentido contrario, para defender períodos prolongados de gobierno, como ocurrió, por ejemplo, al interior de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución. Allí se manifestó que períodos cortos podrían afectar una acción fructífera del mismo.El Presidente de la República indica en el mensaje que la experiencia de su Gobierno permite corroborar la pertinencia de un mandato de cuatro años, y que, más allá de los juicios que legítimamente existen sobre la gestión de su Gobierno, parece indudable que un lapso de cuatro años resultará suficiente para desarrollar un programa económico, social y político de importantes proyecciones para el país.Finalmente, cabe señalar que un período corto, de cuatro años como el propuesto, debería contribuir a que los diferentes postulantes a la Presidencia de la República y quienes lo apoyan no ofrezcan al país, como lo expresa el mensaje, proyectos fundacionales o metas excesivas que, con posterioridad, no se pueden cumplir. En esta materia, el país y la clase política, en particular, tienen mucha experiencia que recoger del pasado reciente.En relación con el segundo tema, esto es, no extender exageradamente el período presidencial, el mensaje reconoce que no es fácil estimar desde qué momento puede ser estimado excesivo. En todo caso, ocho años es realmente excesivo, sin necesidad de gran fundamentación.En el derecho comparado, no se conoce un régimen presidencial democrático que dure ocho años. La experiencia de algunos países, particularmente la francesa, de siete años, pareciera indicar que no resulta del todo conveniente un período tan prolongado.Por otra parte, también le parece excesivo al Ejecutivo el antiguo período de seis años que existía en nuestro país. Es posible que en el marco de un buen gobierno seis años no representen un grave problema para la estabilidad política. El punto clave está en que la institucionalidad de un país debe ser diseñada para garantizar la estabilidad y prever las dificultades, con independencia de la capacidad y suerte de los gobiernos de tumo.Finalmente, un elemento muy importante en la duración del período presidencial es la conveniencia de que la elección se realice junto con las correspondientes a las cámaras legislativas, simultaneidad que permitirá, en la mayoría de los casos, que el Presidente recién elegido cuente, por lo menos, con mayoría en la Cámara de Diputados, lo cual posibilitará una mayor colaboración entre los dos Poderes del Estado, cumplir los programas y planes de gobierno, evitar eventuales bloqueos políticos que pudieran afectar la estabilidad del país y, asimismo, la proliferación de eventos electorales sucesivos de diversa naturaleza, como ocurre hoy día, en que se verifican no sólo elecciones presidenciales y parlamentarias, sino también municipales.La falta de simultaneidad en los eventos electorales significó que en 26 de los 43 años transcurridos entre 1931 y 1973 se hayan celebrado elecciones nacionales, esto sin considerar que además se efectuaban, como promedio, 1,5 elecciones complementarias cada año.La reducción del período presidencial a cuatro años no significará, en modo alguno, aumentar la frecuencia de las elecciones. En cambio, si se aprobara, por ejemplo, un período de seis años para el Presidente de la República y se mantuviera un período de cuatro años para los parlamentarios, sí se produciría un incremento de los eventos o actos electorales.Existe una razón adicional para promover la coincidencia de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Se trata, como sostiene el propio mensaje, de asegurar un cierto grado de igualdad de condiciones a los distintos Mandatarios. En efecto, la situación establecida en la Constitución de 1925 -un período presidencial de seis años y otro parlamentario de cuatro años- generó un desfase temporal entre estas elecciones. Por ejemplo, los Presidentes Ibáñez y Freí, elegidos en 1952 y 1964, respectivamente, contaron con la renovación de la Cámara de Diputados cuando tenían sólo cuatro meses en el gobierno. Sin embargo, otros Mandatarios no tuvieron igual oportunidad. Si se restableciera el período de seis años, correríamos el serio riesgo de que se produjera igual situación.En cuanto a los argumentos para no permitir la reelección inmediata del Presidente de la República, se señala en el mensaje que este impedimento tiene, a lo menos, 120 años de antigüedad en nuestro derecho público, desde que en 1871 se reformó la Constitución de 1833 para impedir su reelección.Las razones para sostener la inconveniencia de la reelección inmediata son, entre otras, las siguientes:En primer lugar, facilita el rol supra- partidario y nacional, por encima de la contingencia política, que corresponde al Presidente de la República como jefe de Estado.En segundo lugar, no lo involucra personalmente en la discusión sobre la sucesión presidencial, y permite que todos los sectores de la comunidad nacional le presten su colaboración, en el entendido de que su ayuda no es para una eventual candidatura del Presidente en ejercicio.En tercer lugar, es bueno para el país intentar separar las decisiones sobre políticas públicas de los requerimientos electorales en una determinada coyuntura.En cuarto lugar, evita o puede evitar que surjan presiones para adecuar las políticas del Gobierno a los requerimientos de una determinada campaña electoral. Sin duda, siempre existirá esta posibilidad; pero también es efectivo que pueden ser mayores las presiones para alterar los programas de gobierno cuando el propio Presidente de la República es el candidato para el período inmediatamente siguiente.En quinto lugar, la necesidad de evitar el peligro de instrumentalizar el poder del Estado para los efectos de influir en la voluntad de los electores de la comunidad nacional.Finalmente, puede ser un aporte para lograr la efectiva renovación de los equipos de gobierno evitar la permanencia prolongada de ciertos liderazgos que, a veces, es del todo necesario renovar o relevar.En lo que respecta al procedimiento para llenar la vacancia que se produzca en el cargo de Presidente de la República, en opinión del Gobierno, la actual normativa tiene sentido en el contexto que la propia Constitución le ha fijado, sobre la base de una duración del mandato presidencial de ocho años, pero parece menos justificado en mandatos de cuatro años. De ahí que se propone alterar el procedimiento establecido en el artículo 29 de la Constitución Política del Estado.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó, por mayoría, la idea de legislar sobre esta materia. Esos señores Diputados expresaron que en general, compartían las ideas y fundamentos del proyecto; pero que, en su opinión, es necesario reducir la duración del mandato presidencial y establecer un período corto, pero razonable, que permita efectuar un buen trabajo de gobierno y hacer coincidir los eventos electorales, tanto parlamentarios como presidenciales.Del mismo modo, la mayoría de la Comisión consideró importante que el Presidente de la República cuente con una mayoría parlamentaria que favorezca o permita el cumplimiento cabal de su programa de gobierno.En el derecho comparado, la experiencia demuestra que la gran mayoría de los países se inclina por un período presidencial corto, salvo en los casos de Italia y de Francia, uno de los cuales no es de régimen presidencial. Además, la mayoría consideró conveniente mantener el impedimento de la reelección inmediata del presidente de la República. En lo que respecta al procedimiento para su reemplazo, hubo consenso en que la designación no quedara entregada al veredicto de la ciudadanía, a través de una elección popular, sino como lo establece la actual Constitución. Se estimó adecuado buscar otros procedimientos de consenso para abordar este tema.La minoría de la Comisión estuvo por rechazar el proyecto, por considerar, entre otros argumentos, que no es el momento más adecuado para legislar sobre esta materia. Se señaló, además, que la Constitución del año 80 es un todo coherente, cuyas disposiciones forman un conjunto armónico y que, por último, no se ha probado la eficacia del período presidencial establecido en las disposiciones permanentes de la Constitución.Por todas estas razones, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda a la Sala aprobar el proyecto de reforma constitucional presentado por el Supremo Gobierno, que modifica el plazo presidencial y legisla en materia del reemplazo del Presidente de la República en caso de vacancia del cargo.Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, deseo recordar que en 1989 hubo un acuerdo de la Concertación con los sectores del gobierno de la época para efectuar una reforma constitucional. En ella se estableció que el período presidencial de transición durara cuatro años, que el Primer Mandatario no pudiera ser reelegido y que, a futuro, este período fuera de ocho años. En caso de estimar que en definitiva ese período era extraordinariamente largo, me habría gustado que en el momento oportuno se presentara un proyecto alternativo. Ahora, cuando estamos a las puertas de un nuevo proceso electoral, se nos plantea la posibilidad de mantener el período de ocho años o de reducirlo a cuatro. Si el criterio fuera aprobar la idea de legislar y no el texto propuesto, le daría mi apoyo; pero si se votara la limitación del período presidencial a cuatro años, no lo aprobaría, porque así como hay razones para plantear que es excesivo, también las hay para sostener que un período largo podría dar mayor estabilidad al país. De hecho, durante la época de los decenios -que todos estudiamos- se produjo un desarrollo del país bastante importante y gran estabilidad política.Se ha dicho que el ejercicio prolongado del gobierno provoca deterioro, visión absolutamente pesimista de lo que puede ser la realización de un período presidencial.Creo que si una gestión de gobierno positiva, que involucra todo un cambio y la realización concreta de un programa, satisface las aspiraciones de los ciudadanos, no podría limitarse o cortarse en sus posibilidades de desarrollo.Más aún, si un gobierno es exitoso, ¿por qué no podría ser reelegido? En ese sentido, se plantea un período de cuatro años, en el entendido de que se pretende que el Presidente de la República cuente con mayoría parlamentaria y que se defina sobre el particular sólo una de las ramas del Parlamento. Aquí se habla de la Cámara de Diputados. Si se quiere un Presidente de mayoría, ¿por qué no puede ser también el Senado de la República? ¿Por qué, antojadizamente, los Senadores duran ocho años en sus cargos y no cuatro, como los Diputados? Este es un tema que necesariamente debe ponerse en discusión. Si se pretende que el Presidente de la República cuente con la mayoría necesaria, podría darse exactamente la situación que vivimos hoy: un Senado que, por su composición, no representa a los sectores mayoritarios de la ciudadanía.En una visión optimista, pienso que si un gobierno es exitoso debiera ser reelegido y que resulta extemporáneo tratar ahora un tema que debió abordarse con anticipación; pero entiendo que se trata de un proyecto que no define si serán cuatro, cinco o seis años, ni si habrá reelección. Además, al parecer, nos encontramos ante la imposibilidad de optar por un plazo diferente. ¿Podríamos los Diputados votar por un período presidencial de seis años que implicara que el de los parlamentarios se prolongara por igual tiempo? ¿No estaríamos votando por algo que nos beneficia directamente? ¿No ocurriría exactamente lo mismo si incluso lo ampliáramos a cinco años, caso en el cual estaríamos absolutamente inhabilitados para hacerlo, a menos que, por el contrario, estuviésemos en disposición de aceptar un período presidencial de seis años y disminuir a tres nuestra participación en el Parlamento? En tal eventualidad, sí parecería legítimo, porque sería un renunciamiento de quienes integraran el Parlamento.Desde ese punto de vista, manifiesto que votaré solamente respecto de la idea legislar, pero no sobre la duración del período ni tampoco en cuanto a la imposibilidad de reelegir al próximo Presidente de la República.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el Consejo Nacional de nuestro Partido hizo un acucioso estudio del proyecto del Ejecutivo, y, por la unanimidad de sus miembros, decidió aprobarlo, por lo que lo votaremos favorablemente en general, dejando pendiente una definición más particular en relación al plazo más positivo de reducción del período presidencial, en las variables de cuatro, cinco o seis años, definición que estaría condicionada a la idea de que exista simultaneidad con la realización de las elecciones parlamentarias. En esa perspectiva, anuncio el respaldo oficial del Partido Demócrata Cristiano a este proyecto y, por tanto, su aprobación por nuestra bancada.Señor Presidente, cuando se está en el poder, las tentaciones resultan enormes. La diferencia puede estar dada por la formación y los valores de quien ejerce ese poder. Quien en el ejercicio del cargo de Presidente de la República tiene altura de estadista y, por consiguiente, visualiza su actuar como un servicio permanente a toda la na.ción, siempre tendrá como meta procurar las soluciones de continuidad que favorezcan la estabilidad de las instituciones y no su perpetuación personal.Cabe hacer presente que, en esa perspectiva general, concuerdan con esta iniciativa la Concertación y cada uno de sus miembros. También es compartida por el candidato presidencial de la Concertación, quien, después de muchos anuncios y análisis objetivos, tiene altas posibilidades de llegar a la suprema magistratura del país.Ambas decisiones, la de quien hoy día gobierna y la de aquellos que tenemos la posibilidad de seguir gobernando, si el país nos entrega su confianza porque le presentamos un proyecto que tiene por norte el Estado y la solución de los problemas nacionales, creemos que legitima en mucho lo que estamos planteando.En ese sentido, entiendo y respaldo la iniciativa de reforma del Ejecutivo. En ella existe una visión de Estado, y lo que está en juego propiamente es el interés de la nación toda. Para una realidad socio- política como la chilena, un sistema semipresidencial logra un mejor encauza- miento de las fuerzas sociales en el Congreso Nacional y en el Gobierno, estableciendo equilibrios que se actualizan institucionalmente, de modo que el Presiden-te, el Primer Ministro y su Gabinete, en la práctica, no son huérfanos de respaldo parlamentario en su gestión. En lo personal, mi posición en esta materia es conocida y no creo necesario ahondar en las bondades del planteamiento. Sin embargo, el realismo indica que aún no estamos frente a la oportunidad para realizar una reforma de tal envergadura. Por ello, hoy pretendemos perfeccionar, en la medida de lo posible, el especial sistema presidencial que nos rige.El Presidente de la República, con fundamentos doctrinarios muy sólidos, experiencia nacional y legislación comparada, nos propone acortar el período consagrado en la Constitución y fijar un mecanismo de solución de la vacancia presidencial, cuestión esta última resuelta en forma incompleta por el constituyente de 1980.Aquí hay una oportunidad para que el Congreso Nacional arribe a un consenso total sobre materias de Estado. El momento no puede ser más propicio. Cuando muchos comienzan a mirar sus intereses contingentes y particulares frente a los eventos electorales que se acercan, cuando otros creen que los intereses de unos pocos pueden importar más que la estabilidad de nuestra democracia en transición hacia su consolidación, podemos coincidir en cuestiones que, a todas luces, nos afectan a todos los chilenos.La historia, con todas sus posibles visiones, nos demuestra que los períodos presidenciales excesivamente prolongados han terminado mal, e incluso alguien podría expresar que han concluido en la supresión del sistema democrático representativo. Por ello, a diferencia de la tendencia perpetuadora e institucionalizada que se colige del texto original de la Carta Fundamental, procuramos aquí encontrar un justo medio entre el plazo necesario para las realizaciones de los gobiernos y la conveniente periodicidad del veredicto popular sobre el desempeño del mandatario y la consiguiente vuelta del poder al pueblo soberano, que a través del sufragio va resolviendo los destinos de la nación. Sin ser perfecta, porque toda obra humana es mejorable, la propuesta del Gobierno da solución adecuada al tema del período presidencial pensando en lo permanente. Considero, a título personal que los cuatro años del período presidencial propuesto permiten desarrollar una obra pública completa que incluso muestra resultados dentro de la gestión. Pero me parece del caso valorar también, como una perspectiva válida, la posibilidad de los cinco años, opciones que dependerán más del problema de la simultaneidad de la elección parlamentaria que de los períodos en juego en ambas alternativas.Un período presidencial de cuatro años coincide con la renovación de buena parte del Congreso, debiendo esperarse coincidencia del soberano en la configuración de la correlación de fuerzas hacia su interior, y nos concede a los ciudadanos un término prudente de evaluación de la gestión del gobierno respectivo, sin que sea necesario tolerar estoicamente, por demasiado tiempo, los eventuales malos resultados de una gestión deficiente. Un período presidencial como el propuesto definitivamente fuerza la eficiencia del equipo de gobierno y evita tendencias fundacionales que debiéramos abandonar a partir de consensos básicos que hoy se están dando en distintas áreas de la cuestión pública. Junto a ello, este período da mayor circulación a la dirigencia política y la oportunidad de nuevas ideas y estilos, a fin de que no queden empantanados a la espera de la conclusión de un período largo y normalmente desgastador.No cabe duda de que un período de ocho años, como el que consagra la Constitución, es excesivo. Nada tiene que ver con los decenios que alguien recordaba, que se dividían de cinco en cinco. Los gobiernos se agotan y también se agotan los programas y las caras. Por lo demás, se produce una sensación de alejamiento de parte de la ciudadanía, que no puede fiscalizar a los gobiernos, con la periodicidad adecuada, en las urnas. En cambio, períodos ubicados entre los cuatro o cinco años tienen la gran ventaja de la simultaneidad de las elecciones presidenciales con las de la Cámara de Diputados, idealmente de todo el Senado o de parte de él, que es electo popularmente, sin necesidad de cambiar las reglas del juego a los parlamentarios. Es decir, la propuesta no altera el período del actual Gobierno ni el de los parlamentarios en ejercicio, y sólo se modifica el próximo período presidencial con la antelación necesaria para que los candidatos y sus equipos diseñen el programa de gobierno y planifiquen su trabajo en consideración al nuevo plazo con que contarían.Sumado a ello -cuestión que ya señalamos, pero que deseo destacar-, al coincidir ambas elecciones se debería lograr un respaldo mayoritario en el Parlamento para el nuevo mandatario y su plan de gobierno. En esta forma, y a pesar de las evidentes deficiencias del sistema electoral y de la división distrital, se reduce la posibilidad de bloqueos interórganos, que siempre han producido tanto daño. Así, podremos pronosticar un alto grado de colaboración y coordinación entre el gobierno y los parlamentos próximos.La cuestión de los bloqueos intraparlamentarios, en cambio, sólo podrá resolverse una vez que concordemos en la necesidad de realizar elecciones simultáneas de ambas Cámaras; corrijamos el sistema electoral, la división distrital y de circunscripciones y, finalmente, eliminemos el elemento distorsionador de los Senadores designados. En ese momento, podremos lograr que la realidad política de la elección presidencial se reproduzca naturalmente al interior del Parlamento como es deseable y, por lo demás, justo.También, a mi juicio, debe ser aplaudida la sabia propuesta de prohibir la reelección inmediata, como se establece en el proyecto.La preocupación con que muchos miramos tiempo atrás la posibilidad de que la misma persona, luego de 16 años de gobierno, pudiera perpetuarse ocho años más en el poder, obviamente vuelve a la memoria. Pero cuando la decisión de quien gobierna los destinos del país ha vuelto al soberano y a sus representantes, constituiría una irresponsabilidad mayúscula no efectuar la corrección que dé la mayor estabilidad democrática posible en el actual estado de cosas.Al prohibir la reelección inmediata, evitamos toda tentación populista de final de período por parte del eventual candidato a Presidente, como ya observamos en más de alguna administración anterior. Por lo demás, esta medida corresponde a una tradición más que centenaria de nuestro sistema constitucional.Junto a ello, la posibilidad de la reelección con un período intermedio evita la pérdida de figuras políticas de alto nivel, que pueden retomar sus obras con posterioridad, o presentarse como una alternativa de gobierno ya conocida por el pueblo.La prohibición absoluta de reelección, como ocurre, por ejemplo, en Costa Rica, México, Brasil, El Salvador, Colombia y Ecuador, podría privamos de estadistas de experiencia en el servicio público y, en especial, encabezando un nuevo gobierno.Nuestra historia nos indica que la visión que Presidentes experimentados tendrán de la forma de hacer gobierno, de la dinámica del poder y sus interrelaciones, de los procesos sociales y de las respuestas posibles a los grandes desafíos nacionales con perspectiva, es invaluable y constituye, por decirlo así, un capital público que no se puede desperdiciar. De ahí la importancia de permitir la reelección con un período intermedio.Con visión de futuro y con el objetivo de la estabilidad democrática y del encauzamiento pluralista de las fuerzas sociales de un país que aún cuenta con grandes contradicciones por resolver, celebro esta oportunidad histórica de dar un nuevo paso hacia nuestra convivencia civilizada.Hay aquí una regulación que el Gobierno de la Concertación propone en su afán honesto por lograr el progreso de Chile. Este ejemplo que podemos dar hoy los órganos colegisladores representativos, debe ser imitado por otras instituciones relevantes de nuestra nación, que deben, con igual visión, mirar hacia el porvenir y no hacia las conveniencias contingentes o particulares.La estabilidad de las instituciones se construye a partir de la constatación de los procesos sociales que se plasman en el derecho positivo. No se puede esperar que las leyes dispongan el inicio o término de etapas de los procesos sociales. Eso corresponde a una errada visión estructuralista de la sociedad. Una de las funciones del derecho es el cambio progresivo. En él se pueden constatar y consagrar los cambios que la realidad social le indica que se han ido produciendo progresivamente. Allí se actualizan para no convertirse en una regla vacía de correlato en la sociedad, cuya convivencia pretende regular.Por otra parte, el derecho puede constituirse en una norma transformadora, adelantándose a los procesos sociales e imprimiéndoles impulsos en "determinada dirección. En este caso, sin perjuicio de su fuerza coercitiva y heteronomía, no le es posible alejarse radicalmente de las percepciones sociales sobre lo justo en las relaciones humanas, so pena de convertirse en instrumento resistido de desgobierno más que de regulación racional de dichas relaciones. Esta es una reflexión necesaria entre los legisladores, los dirigentes nacionales y las autoridades institucionales del país.El proyecto de reforma que nos ocupa responde a la constatación de procesos sociales reiterados que nos indican su conveniencia y, por otra parte, constituye el consenso generalizado de la necesidad de adelantar el derecho a eventos desestabilizadores cuya predicción también tiene un correlato social que lo fundamenta. Frente a ellos, se produce un imperativo nacional de lograr el acuerdo que plasme en el derecho positivo estos dos aspectos de su función de cambio, reseñado y claramente presente en esta cuestión.La situación descrita es la óptima en los procesos legislativos, cuyos frutos son norma de carácter público y de relevancia nacional. Cuando tal situación no se presenta, es posible crear soluciones jurídicas socialmente artificiales, desvinculadas de la realidad y de las percepciones nacionales. Incluso, es posible imponerlas mediante coerción propia del derecho positivo. Pero, al no responder a lo que la ciudadanía entiende por lo justo en la regulación de cuestiones públicas fundamentales, la norma será naturalmente resistida, trayendo sólo una paz aparente que no sirve de cimiento a una convivencia duradera.De este modo, apoyo con profunda convicción democrática la iniciativa del Gobierno, porque en ella, además de so-luciones prácticas de gobernabilidad, en que incluyo la acertada solución al vacío constitucional de la vacancia presidencial, encontramos la constatación del adecuado entendimiento del derecho como realizador de lo justo, como plasmador de los procesos sociales en marcha o directriz visionaria de los acentos deseables para la convivencia de nuestra sociedad.Apoyo el proyecto porque es una muestra de la visión de Estado que ha tenido permanentemente el Presidente de la República durante su Gobierno.Respaldo esta iniciativa, finalmente, porque me encuentro ante el imperativo de aportar a la estabilidad de una democracia, cuya transición tendrá término cuando los procesos sociales que a su vez involucra, hayan llegado a la etapa en que la legislación propuesta tenga un correlato en ello y en el sentir nacional. Debo y quiero responder a este sentir nacional.Señor Presidente, el proyecto, a mi juicio, es oportuno para Chile; es justo para los chilenos. Entonces, creo que, en verdad, puede llegar a ser ley de la República.Gracias.
El señor VIERA-GALLO '(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, Renovación Nacional, a través de su Comisión Política, hace un par de semanas dio a conocer su postura y opinión respecto de esta reforma constitucional.Estamos por rebajar el período presidencial, sin tener una postura rígida en cuanto a que éste sea de cuatro o cinco años.Sobre la materia quisiera hacer algunas reflexiones.En primer lugar, sin perjuicio de que nuestra opinión es positiva, nos parece que este proyecto, a todas luces, aparece solucionando uña situación contingente, aunque se diga lo contrario y se hable de que aquí hay una visión de Estado. Realmente la lista de proyectos por conveniencias contingentes no cabría en una página.La visión de Estado también es discutible. Hubiéramos querido una reforma mucho más profunda, pero al amparo de un concepto de Estado moderno. Vemos con asombro y mucha preocupación cómo, en lugar de reducirse, el Estado va creciendo; cómo, en vez de privatizarse muchas empresas, éstas se mantienen a ultranza en una postura que no alcanzamos a entender.Siempre hemos debido estudiar iniciativas legales importantes, como a la que estamos abocados esta tarde, en poco tiempo, con premura, con presión, con un tiempo que ya se acaba, porque las elecciones son en diciembre de este año, e, indudablemente, la persona que se convertirá en el Presidente de la República debe tener claro cuál será su período. Por eso, nos preocupa que, a siete o a casi seis meses de esa elección, sólo hoy estemos tratando una reforma de este tipo.Y este proyecto surge cuando se producen problemas al interior de la Concertación, cuando hay un candidato que debe desistirse de ir a la elección presidencial para no romper la coalición gubernamental. La Izquierda no puede esperar ocho años para ser alternativa o, a lo menos, asumir esa postura y ese espacio que se merece, por lo demás, en nuestro sistema democrático. Por eso -lo dije en la prensa y lo han manifestado muchos sectores-, se hace esta reforma, que es un verdadero terno a la medida del señor Ricardo Lagos.No obstante, estamos de acuerdo con que ocho años es un período demasiado largo. Por eso, concurrimos voluntariamente a esta reforma, pero no por ello debemos dejar de decir lo que sentimos y lo que estamos viendo como sector de Oposición.A propósito de esta reforma -y a lo menos debiera existir la intención por parte de los Ministros aquí presentes de abrir una discusión sobre el tema- debiera avanzarse en el cambio del sistema político imperante en nuestro país, el cual ha estado de alguna manera sumergido, analizándose cada cierto tiempo, pero sin abordarlo en su totalidad. Hay persone- ros políticos importantes que, de alguna manera, han pedido que se ponga en el tapete de discusión. A veces se hace una defensa a ultranza del sistema presidencial, pero si se visualiza la historia de nuestro país, precisamente la causa de muchas debacles de nuestro sistema en los últimos cien años es el régimen político actual cuyo período ya era prolongado con seis años. Con mayor razón lo sería con ocho.Parece, por lo menos en mi opinión, que el sistema presidencial debería relegarse al olvido y avanzar en lo que hoy vemos en los países más desarrollados del mundo, donde se han terminado las ideologías y es poco el enfrentamiento que existe en ese plano. Hemos visto en nuestro país -y no porque sea un período pos autoritario- un consenso importante, el cual debiera traducirse en una fórmula que posibilite ese acercamiento y la oportunidad de cogobernar, para que cada partido tenga responsabilidades de gobierno.Este tema quiero ponerlo hoy en discusión para que, ojalá en los próximos meses, podamos abordarlo.De acuerdo con las personas que hemos escuchado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, aparecen discutibles muchos aspectos del proyecto. Unos hablan de que el período presidencial debiera ser de cuatro años; otros, de cinco. Hay opiniones en uno y otro sentido. También parece discutible la no reelección. La experiencia de otros países nos indica que tampoco es mala, aunque ya es tradición utilizar el aparato estatal - así lo demuestra la historia de más de veinte años- para dejar solo a aquel que no va a una reelección. Parece importante volver a analizar el punto.Lo que escuché al representante de la Democracia Cristiana, colega Gutenberg Martínez, es bastante discutible. La ciencia política, en muchas oportunidades, es poco aplicada y más bien queda en el papel que en la práctica. Por lo menos así lo señalan estos tres años y un poco más que llevamos de este Gobierno, en que todos los proyectos importantes han tenido una conveniencia contingente. Se vio en el tema de las municipalidades, cuando se quiso dejar de lado a los independientes; ahí se demostró que había un interés político particular de un sector del país. Hoy se discute en el Senado -y no me pueden decir que no se trata de un elemento de conveniencia contingente- el tema de la residencia. No nos extrañaría que la próxima semana ingresara al Parlamento un proyecto para cambiar sus disposiciones. ¿Quién puede negar que eso es de conveniencia de un sector o de algunos personeros políticos?Somos partidarios de que el período presidencial sea de cuatro años; el de ocho es excesivo. Estimamos que el país debe tener los mecanismos necesarios para reemplazar un gobierno que no sea bueno sin esperar tantos años. Por otro lado, un gobierno puede resultar muy bueno y esos cuatro años ser insuficientes. En definitiva, nos alegra abrir debate sobre la materia, y espero no tener la prisa que normalmente nos impone el Ejecutivo para discutir este tipo de proyectos. Recogiendo las palabras del colega Gutenberg Martínez, ojalá que terminemos con un gobierno con visión de Estado o que, al menos el que viene, sí la tenga y permita que prosperen proyectos que mejoren precisamente ese Estado que deseamos optimizar.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, es claro que existe amplio consenso nacional en el sentido de que la duración del mandato presidencial es excesivo.La orientación de un presidencialismo fuerte se vincula siempre con la tesis de un mandato extenso, que posponga las consultas electorales, disminuya la in-fluencia de los partidos políticos y coloque al Presidente de la República por sobre las contingencias electorales.Esta inspiración proviene del ejemplo de los mandatos extensos de la Quinta República francesa. Pero en nuestro país los gestores de la Constitución no tuvieron una idea tan sólida ni clara sobre este principio. La prueba está en que la Comisión Ortúzar inicialmente propuso ocho años como período presidencial. Con posterioridad, el Consejo de Estado volvió a la tradición histórica del país y pensó que seis eran adecuados; pero en último momento la Junta de Gobierno repuso el criterio de la Comisión Ortúzar y de nuevo lo elevó a ocho años. En consecuencia, no ha habido reflexión que pudiéramos denominar de largo plazo sobre el problema tan importante de la duración del mandato.Se ha criticado al proyecto -particular-mente por la tesis de inmovilismo institucional que propicia la UDI-, en primer lugar, porque no sería oportuno y tendría por objeto, más bien, ayudar al bloque en el poder a resolver sus negociaciones políticas. Pero hay que tener presente que la reducción del mandato presidencial, que debería aplicarse desde marzo de 1994, introduciría un factor de gran flexibilidad al cuadro político y que, a la inversa, una duración extensa del mandato, por ser un factor de rigidez institucional muy grave, es, a la vez, una camisa de fuerza para los propios partidos de la Oposición, más aún si se considera que la norma operaría en todas las elecciones futuras.En la práctica, en las críticas se está ocultando un objetivo político de corto plazo. Es la apuesta por el desgaste del próximo gobierno, que permitiría a la Oposición disfrutar de esa situación y convertirse, en cierto modo, en árbitro de los conflictos, a pesar de ser muy escasa su representatividad.La otra crítica se refiere a la conexión de las reformas constitucionales. Se dice que ésta es parcial, que debe estudiarse en conjunto con el resto. Es obvio que sería el criterio óptimo. Por ejemplo, si consideráramos introducir en Chile el sistema semipresidencial, cambiaría completamente el sentido de la duración del mandato y podríamos pensar en períodos extensos y aplicar sistemas como en Italia, Francia, Alemania o Portugal, porque los recambios en la dirección del Estado se sustentan en un sistema político que los hace posible sin grandes traumas. Pero ocurre que el debate global que pide la Oposición, en particular la UDI, que es posible y necesario, se estrella contra lo que denominamos "inmovilismo institucional", que hace imposible tratar las reformas del Estado como un solo todo, pues encuentran la oposición tenaz de quienes sustentan la estructura heredada del autoritarismo. Ello nos obliga a estudiar las reformas caso a caso.El país requiere una señal. Por eso es tan urgente esta reforma ahora, de modo tal que la ciudadanía conozca, antes de las elecciones de diciembre, uno de sus principales efectos: la duración del mandato del Presidente de la República que surja de ellas. Hay que alabar la previsión actual del Gobierno para ponerla ante una perspectiva clara y terminante sobre la materia.El principal criterio que avala la pro-posición de duración del mandato presidencial es la sincronización del calendario electoral y la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias. La falta constituyó uno de los factores claves de las crisis institucionales del régimen chileno que emanó de la Constitución del 25. El agotamiento del presidencialismo está estrechamente vinculado a la pugna y confrontación entre el Presidente y una mayoría parlamentaria adversa. Este conflicto carece de sistemas institucionales que lo puedan reducir y encauzar.A este respecto, se ha dicho que el chileno fue un conflicto de doble legitimidad, por cuanto ambos polos, Presidente y Parlamento, se sustentaban en la elección popular. Entre 1925 y 1973, período en que coexisten presidentes de seis años y parlamentos que se renuevan cada cuatro años, se agudizó gravemente el desgaste del sistema político.Por eso, criterio clave de modernización institucional es la simultaneidad de la elección parlamentaria y presidencial. De esta manera, los gobiernos contarán con mayorías parlamentarias que expresen la que eligió al Presidente.Un gobierno de cuatro años da estabilidad política y consolida a la democracia. Entre 1932 y 1973, los únicos presidentes sucedidos por un miembro de su mismo partido fueron aquellos que no terminaron su mandato y fallecieron a los tres años: el Presidente Aguirre Cerda y el Presidente Ríos. Por el contrario, todos los que cumplieron su período de seis años experimentaron la misma crisis en la evolución de su mandato. En una primera fase, éxitos, realizaciones, expansión del apoyo electoral; en una segunda fase, momentos de gran decaimiento, que con-vertían a las elecciones presidenciales en una verdadera catarsis nacional y amenazaban la continuidad, incluso el propio sistema político.En cambio, un período de cuatro años permite a los ciudadanos distinguir entre la eficacia y la eficiencia de determinado gobierno, sin tener que debilitar la legitimidad del sistema democrático, puesto que si un régimen incurre en errores, realiza políticas económicas erráticas, la renovación a los cuatro años, la existencia de un horizonte cercano, disuade a la Oposición de adoptar conductas extrasistémicas y, por el contrario, incentiva a los partidos políticos a preparar las condiciones para el recambio.Por último, un sistema de cuatro años disminuye la intensidad de las ofertas programáticas maximalistas, porque, como bien dice el mensaje, permite a los gobiernos optar por programas sensatos, no maximalistas.Se ha sustentado que el período de cuatro años originaría proliferación de elecciones. Pero en nuestro país ha habido una evolución de carácter cultural muy interesante. Ha habido un cambio y las elecciones ya no son el trauma del pasado. Más bien, la tendencia es a campañas cada vez más cortas, similares a las que se aplican en países europeos. Ejemplo concreto de esto fue la municipal de 1992, donde se verificaron los primeros comicios municipales en 21 años. Nada impidió alcanzar el crecimiento del 10.4 del producto geográfico bruto, el más alto en los últimos 27 años. El Gobierno mantuvo la política económica y el país no experimentó trastornos graves.Finalmente, la no reelección para el período inmediato del Presidente de la Re-pública se encuentra avalada por sólidos argumentos. Es probable que la posibilidad de reelección inmediata tienda a conformar períodos dobles, en los cuales los gobiernos ejercen una muy alta influencia sobre las variables más importantes de la política económica y social. Normalmente, esto ocurre en los Estados Unidos. En general, cuando se acercan elecciones, los presidentes, para optar a su reelección, recurren a prácticas políticas expansivas del gasto público; adoptan medidas proteccionistas para determinados sectores; aumentan los programas sociales, todo en períodos preelectorales, y cuando se logra el triunfo, drásticamente, en el nuevo período se aplican fuertes políticas con-tractivas, lo que nos lleva a pensar que el efecto de la reelección es una subordinación de las políticas nacionales a los intereses partidistas, de los que ningún gobierno podría escapar. Este es otro argumento favorable en la renovación indispensable de los equipos políticos, incluso de los que forman parte del gobierno de turno.Por último, la no reelección del Presidente le otorga a éste un carácter o rol arbitral suprapartidario que no lo inmiscuye en la política contingente, garantizando la continuidad del Estado a través de las funciones propias del jefe del mismo.Por todas estas razones, el Partido por la Democracia otorgará su aprobación en general al proyecto de reforma presentado por el Ejecutivo.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarra.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señora Presidenta, en primer lugar, encuentro positivo que discutamos hoy este proyecto de reforma constitucional.Básicamente, los señores Diputados se han referido al tema más importante: a la reducción del período presidencial. Hay que recordar que este proyecto también modifica el procedimiento de reemplazo en caso de vacancia del cargo de Presidente de la República.Comparto muchos de los planteamientos que se han formulado en el sentido de considerar un período de ocho años como excesivo. No es bueno un período tan largo. Para tener un criterio de esta naturaleza, influye el hecho de que se puede generar una mayor estabilidad política con períodos cortos.El proyecto presentado establece un mandato de cuatro años. Existe un criterio más bien flexible para los efectos de fijar exactamente la cantidad de años que dure un período, partiendo de la base de que hay un criterio ampliamente mayoritario para reducirlo.Creo que un período corto permite mayor participación de la gente, un contacto más directo entre la autoridad, entre quien es elegido con quienes eligen. Por supuesto, estos períodos reducidos también hacen posible una evaluación de la gestión de gobierno, de cómo se ha cumplido un programa, de cómo se están ejecutando sus políticas. Permiten, además, evaluar la eficiencia no sólo del Presidente, sino de los equipos políticos y técnicos que participan en un gobierno.Plantear, como aquí lo ha hecho elDiputado señor Longton, que este proyecto se ha enviado a la Cámara sólo para solucionar una contingencia o un problema que podría tener la Concertación; es poco serio, por decir lo menos. ¿Cuál es el problema que se quiere solucionar? ¿Cuál es la contingencia a la que estamos sometidos? ¿Por qué se plantea que la Concertación está proponiendo este proyecto poco menos que como un traje hecho a la medida? No hay razones valederas ni argumentos lógicos para afirmarlo, salvo meras especulaciones.Se ha pretendido decir que esto se hace porque la Izquierda necesita tener, en cuatro años, la oportunidad de plantear su opción. Si las opciones ya se plantearon. La Concertación ha establecido un ejemplo de madurez, de seriedad, de responsabilidad política, como coalición de gobierno capaz de proyectarse en el largo plazo. Tal vez ahí es donde no tiene sentido el planteamiento hecho por el Diputado señor Longton, porque la Concertación es la que más podría favorecerse con un período largo. Objetivamente, tiene la mejor chance de elegir el próximo Presidente de Chile.No me gusta que se simplifiquen los argumentos. Tal vez con ese mismo criterio especulativo podríamos decir a los colegas que se oponen al acortamiento del período que lo hacen sólo porque apuestan al desgaste del futuro gobierno, por cuanto, transcurridos ocho años, ellos serán la alternativa. Eso es débil, poco serio y no contribuye al debate.Respeto las posturas que indican la posibilidad de establecer ocho años. La UDI lo ha planteado dentro de un contexto o de una visión que tiene como partido en cuanto al funcionamiento de la Constitución Política de 1980 que, por cierto, ha apoyado. Esa postura es coherente con lo que ha sido su planteamiento no sólo en este tema, sino en otros; pero discrepo profundamente con ella, pues creo que está equivocado y que las razones para acortar el período son infinitamente superiores y claramente beneficiosas para el Estado y el sistema democrático.El proyecto establece un período de cuatro años, aunque algunos han planteado otro de cinco. Aquí es donde debemos analizar si es conveniente hacer las elecciones parlamentarias en conjunto con las presidenciales para garantizar que el gobierno que se elija tenga mayoría, al menos, en una de las Cámaras. ¿Cómo se compatibilizaría un período de cinco años, como lo han planteado otros colegas, especialmente gente de Renovación Nacional, con la duración del período de los Diputados? ¿Habría que ampliarlo a cinco años? ¿Qué pasaría con los Senadores? ¿Tendríamos que establecer para ellos un mandato de diez años? ¿Cómo presentaríamos estos cambios frente al país, los cuales significan extender nuestro período? Aquí hay un problema necesariamente ético ante una posibilidad de ese tipo. Desde mi punto de vista, es muy difícil exponer a la opinión pública una ampliación del mandato, específicamente en el caso de los Senadores, ya que se transformaría prácticamente en un período casi de por vida.Se ha hablado del régimen político. Coincido en que se deben buscar los mecanismos que nos permitan cambiar. Se ha propuesto, ¿por qué no establecemos un período de cinco años para Diputados y Senadores? Puede ser una alternativa razonable y presentable; pero eso inmediatamente nos lleva a planteamos seriamente la posibilidad -y creo que este proyecto puede servir para hacerlo-, de que haya una sola Cámara. ¿Qué sentido tendría que existieran un Senado y una Cámara de Diputados que tuvieran la misma duración, cuando en un sistema como el nuestro el Senado está pensado como una Cámara revisora que genera equilibrio y estabilidad en el largo plazo? No hay que cerrarse a esa alternativa. Personalmente, me interesaría explorarla y ver si puede haber alguna posibilidad de consenso.En cuanto a la reelección, no estoy de acuerdo en que no se pueda reelegir al Presidente de la República. Ello es bueno porque da la posibilidad de que si un Gobierno lo está haciendo bien, siga su gestión. Ese argumento, que no lo podemos decidir a priori, hay que entregarlo a la evaluación de la gente.Sustentar la tesis de que es conveniente acortar el período, porque existe un contacto más directo con la gente y permite evaluar la gestión del Gobierno, a mi juicio da fuerza para que la gente tenga la posibilidad de premiar una buena gestión, dándole continuidad y la posibilidad de aprovechar los equipos técnicos que han actuado en forma eficiente. A lo menos, se harán algunos ajustes, como en todos los Gobiernos, pero ¿por qué desperdiciar lo adquirido en el ejercicio del poder, de la función pública y de los cargos? ¡Todos sabemos lo que cuesta!Me parece que no es argumento suficiente especular con los traumas o trancas del pasado, en el sentido de que quienes llegan al Gobierno van a hacer demagogia, politiquería o actuarán en función de intereses electorales. En una sociedad como la chilena, con los niveles de comunicación, de contacto y de participación que actualmente tiene, no hay cabida para la ineficiencia, para proceder sobre la base de clientelismo electoral, ni para las políticas demagógicas, porque la gente las rechaza.La experiencia está indicando -es única en la historia de nuestro país-, que estamos en julio y todavía no se inicia la campaña para elegir Presidente el 11 de diciembre. Por lo menos, falta un mes para que se entre de lleno en una campaña. Lo mismo pasa con las elecciones parlamentarias. Eso es un buen síntoma. Puede significar que la idea de reelegir al Presidente tiene bastante más asidero en la realidad que vivimos hoy en nuestro país y que debemos proyectar hacia adelante, en lugar de seguir con los fantasmas o traumas que puedan haber existido en el pasado en esta materia.El Diputado señor Martínez planteaba lo positivo de que pudiera existir reelección después de un período intermedio ¿Por qué? Si la gente quiere reelegir a alguien, lo lógico es que lo haga en el momento en que un Gobierno puede tener continuidad ¿Por qué perder la oportunidad? En cuatro años pueden pasar muchas cosas; cambian los cuadros. ¡Es el país el que puede perder o dejar pasar esta oportunidad!Señora Presidenta, hay argumentos importantes a favor y en contra. Sin embargo, voy a votar a favor de la idea de legislar.He presentado una indicación al proyecto para permitir la reelección de Presidente.En esta materia, todos los partidos debemos hacer un esfuerzo para que este proyecto sea tratado con la mayor altura de miras, teniendo una visión de Estado y buscando los máximos consensos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Campos.El señor CAMPOS.- Señora Presidenta, los Diputados radicales también votaremos favorablemente este proyecto de reforma constitucional que acorta el período del mandato que, de acuerdo con la Constitución, desempeña el más alto magistrado del país, el Presidente de la República, y que, además, modifica las reglas relativas a su subrogación, vacancia y reemplazo. Lo haremos así por cuanto, sincera y honestamente, compartimos las ideas generales que lo inspiran, en especial la que se refiere al acortamiento del período presidencial.Como lo manifestamos en más de una ocasión, consideramos que una de las materias institucionales comprendidas en la Constitución aprobada en 1980, a la cual era necesario introducirle modificaciones sustanciales decía relación, precisamente, con la duración del período presidencial. Puede ser discutible su extensión: cuatro, cinco o seis años. Nadie puede tener una posición cerrada sobre este punto, pero lo único que tenemos claro, y estamos persuadidos de ello, es que los ocho años que consagra la Constitución de 1980 no sólo no se compadecen con la tradición constitucional chilena, sino que es una fórmula muy propia de las ideas que la inspiraron: concepciones cesaristas y autoritarias que están muy lejos de coincidir con los anhelos constitucionales y políticos que nos motivan.Por otro lado, una iniciativa que tienda acortar el período presidencial se inserta en una tendencia más política que constitucional, de los tiempos que vivimos, donde pareciera que el mundo avanza hacia tener gobiernos más caracterizados por la raigambre programática que por la característica fundacional. Obviamente, un período presidencial prudentemente breve facilita la constitución de los gobiernos programáticos y aleja la posibilidad de que emerjan tendencias fundacionales que quieran cambiarlo todo, proyectarse y permanecer indefinidamente en el tiempo.Por eso, reitero que participamos plenamente de la idea del acortamiento del período, lo que no significa que tengamos una posición predeterminada en cuanto a su duración, ya que se trata de una cuestión absolutamente opinable.También compartimos el criterio de que es conveniente mantener el principio establecido en la Constitución de 1980, de que se deben hacer coincidir las elecciones presidenciales con las parlamentarias. En nuestro caso, este criterio de simultaneidad -como ya lo han expresado otros colegas-, indudablemente está probando su eficacia, pues tiende al establecimiento de mayorías estables, tan necesarias para gobernar, y respecto de las cuales muchos ex Presidentes de Chile, en su momento, debieron vivir y padecer situaciones adversas.Sin embargo, donde tengo serias reservas, y en una primera aproximación me inclino por expresar una posición diferente de la contenida en el proyecto del gobierno, es en lo tocante al tema de la reelección. No se trata de una posición de partido, ya que en cuestiones tan técnicas como ésta es difícil que las colectividades políticas tengan criterios categóricos y uniformes; pero, en lo personal, creo que la fórmula de los cuatro años, con reelección, podría ser exitosa en nuestro medio.Me parece acertado el razonamiento de que un período presidencial razonablemente breve de cuatro años, con reelección, privilegia los buenos gobiernos y termina con los malos, a pesar de que la experiencia histórica chilena diga lo contrario.Con el ánimo de dar un argumento adicional ante los temores expresados por algunos Diputados en cuanto a que el establecimiento de la reelección puede significar la mantención automática por dos períodos del Presidente elegido, para lo cual recuerdan lo ocurrido en nuestro país en los cuatro gobiernos de la época denominada de los decenios, quiero decir que ello pudo tener importancia en los años en que se dio esa situación, es decir, durante la vigencia de la Constitución de 1833, pero que difícilmente podría repetirse hoy. La experiencia norteamericana reciente es muy clara al respecto. Entonces, tales temores deben disiparse, puesto que los medios de comunicación y los niveles de información actuales son muy diferentes a los que existían en Chile en la primera mitad del siglo XIX. Además, no debemos olvidar que el sistema electoral existente durante la vigencia de la Constitución de 1833 era absolutamente distinto, pues el Presidente de la República era el gran elector. Ahora, en un país donde hay sufragio universal, donde el universo electoral está formado por siete u ocho millones de personas y donde, además, los medios de comunicación juegan un rol tan importante y decisivo en la formación de las mayorías ciudadanas, el temor de que el gobierno de tumo haga uso abusivo de los poderes que emergen de la actividad ejecutiva, en un afán de obtener la reelección del Presidente de turno, puede ser controlado fácilmente por los factores a los cuales hice referencia.Algunos Diputados de las bancadas de la Oposición han criticado la oportunidad en que estamos discutiendo este proyecto. En principio, me atrevo a compartir la idea de que éste no es el momento más propicio para discutir una reforma constitucional que tiene por objeto acortar al mandato presidencial.En primer lugar, lo óptimo habría sido que nunca hubiera existido una norma de esta especie en la Constitución Política de la República. Es obvio que si se nos hubiera consultado al momento de redactarse la Carta Fundamental de 1980, nos habríamos opuesto al establecimiento de un precepto de tal naturaleza. En segundo lugar, desde el punto de vista ideal o hipotético, para nosotros lo oportuno había sido que este tema se hubiera resuelto en 1988 cuando se negoció una re-forma parcial a la Constitución Política. Desgraciadamente, en esa ocasión no hubo acuerdo sobre este punto. Por último, habríamos preferido tratar esta materia por la vía de la reforma constitucional, en los inicios de este Gobierno y, siempre vinculado con la oportunidad, junto con otros temas de reforma constitucional que nos siguen preocupando, como la eliminación de nuestro código político de todos los enclaves o entronques autoritarios que desgraciadamente aún quedan en él. Qué más oportuno habría sido discutir este tema en abril de 1990, junto con el término de los Senadores designados y de la inamovilidad de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, junto con la reforma del sistema electoral binominal y a tantas otras situaciones que aún persisten en nuestro derecho constitucional y que se mantienen no por nuestra voluntad sino porque, desgraciadamente, no tenemos las mayorías parlamentarias necesarias como para aprobar reformas de esta naturaleza.Pero, desde el punto de vista político, lo importante es que hoy estamos discutiendo esta reforma no por un problema de conveniencia. En este orden de consideraciones, si el Gobierno del Presidente Aylwin y particularmente la Concertación de Partidos por la Democracia, estuvieran motivados a actuar única y exclusivamente por intereses políticos, no me cabe la menor duda de que la conveniencia inmediata, a corto plazo, nos indicaría que no nos conviene modificar la Constitución Política para acortar el período presidencial, ya que todo señala que el próximo gobierno que se elegirá en diciembre de 1993 será de la Concertación; y no solamente el próximo, sino también el subsiguiente.Luego, al persistir en una reforma de esta naturaleza, el Gobierno del Presidente Alywin está evidenciando que somos consecuentes no sólo con lo que decimos hoy, sino con lo que manifestamos en 1990, en 1989, en 1988 y en 1980 cuando nos impusieron, a fuerza de bayonetas y de un plebiscito o consulta absolutamente espuria, la Constitución Política que en muchos aspectos todavía nos sigue rigiendo y que, naturalmente, desearíamos ver modificada de modo mucho más sustantivo.Por lo tanto, habla bien del Gobierno y de la Concertación que se someta al debate legislativo, aunque en forma tardía e incompleta, la discusión de temas de esta naturaleza, ya que ello está haciendo evidente que somos consecuentes al mantener una visión de país o de Estado en una materia tan gravitante como la que estamos discutiendo en esta oportunidad.Por otra parte, es muy tentadora la inclinación de vincular la discusión de este tema con el análisis del sistema político de lex ferenda que podría existir en nuestro país. Sin embargo, por la naturaleza y los alcances objetivos de la reforma constitucional, es preferible posponer tal discusión para la oportunidad que corresponda, lo que no impide que los radicales digamos, en términos muy generales, que siempre hemos sido partidarios de modificar el sistema político. Prueba de que siempre hemos sido contrarios al sistema presidencial es que en 1925 el Partido Radical estuvo en contra de la Constitución Política elaborada por don Arturo Alessandri y don José Maza Fernández. De manera que, por lo menos para los militantes del radicalismo, no constituye novedad alguna que nos vengan a hablar de sistema semipresidencial o semiparlamentario, pues lo hemos venido propugnando desde hace más de cien años.Por último, quiero decir que aprobaremos en general la idea de legislar sobre esta reforma constitucional, lo que no obsta que presentemos indicaciones sobre el particular. El Diputado que habla cree que la fórmula de un mandato presidencial de cuatro años, con reelección, podría tener una muy buena acogida en la realidad política chilena, por lo cual presentará indicación en ese sentido.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Me permito hacer presente a la Sala que quedan quince minutos para proceder a votar.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señora Presidenta, sin duda alguna, el tema de la duración del período presidencial, por su propia naturaleza, es opinable. Es factible que existan distintas posibilidades, debidamente fundadas, porque responde a un principio de prudencia fijar un período presidencial en una u otra forma.Hecha esta salvedad, y sin perjuicio de ella, algunos colegas de mi bancada han optado por rechazar la idea de legislar, porque un período presidencial largo, de ocho años, como el que actualmente establece la Constitución, a juicio fundado de ellos significa la posibilidad de estructurar una forma de ejercer el gobierno del país bajo una premisa que puede ser extraordinariamente importante en su perspectiva de estabilidad y desarrollo. Esa posibilidad privilegiaría una forma de ejercer la función gubernativa que tienda a desarrollar proyectos de mediano y largo plazos, sin estar sujeta a la presión de una elección próxima por un período reducido o a una condición política que pueda presionar a la Presidencia de la República a mirar el país con una perspectiva de largo plazo. Esa es la principal fundamentación que induce a que algunos de mis colegas de la UDI se inclinen por mantener el actual período presidencial, es decir, de ocho años.Por mi parte, las razones que en esta oportunidad me mueven a rechazar la idea de legislar apuntan a un problema de oportunidad, el cual se hace presente en dos aspectos distintos:En primer lugar, creo que el período presidencial no es un hecho ajeno, diferenciare de la estructura del poder que establece la Constitución. Esa estructura está marcada por un régimen presidencial fuerte y, como muy bien lo señalaba el Diputado señor Molina, el hecho de tener un período presidencial largo, o de una duración importante, no es ajeno a dicho régimen presidencial.Desde esa perspectiva, si bien un período presidencial de ocho años puede ser excesivamente largo, la alternativa de cuatro años que presenta el proyecto delEjecutivo es excesivamente corta. Por eso considero muy importante, para estudiar y profundizar alternativas intermedias entre los cuatro y los ocho años, disponer del tiempo suficiente y no estar presionados o condicionados -como lo estamos ahora por el hecho de tener en cinco meses más elecciones presidencial y parlamentaria- para los efectos de analizar y dar coherencia al período presidencial con el resto de la estructura de poder que la Constitución señala. Creo fundamental abocarse a un estudio más profundo, que nos permita ver cómo existe una debida lógica entre un período presidencial de equis años de duración con las atribuciones del Presidente de la República, con su función colegisladora, que es extraordinariamente fuerte, y con su participación en la generación de los distintos órganos que la Constitución contempla y que dicen estrecha relación con la duración de un período presidencial, con el objeto de garantizar o asegurar los elementos de equilibrio político, consustanciales a la estabilidad de la función gubernativa.La premura de tiempo, las condiciones que afrontemos debido a las próximas elecciones presidencial y parlamentaria, nos impiden profundizar este tema en toda su dimensión. Hace tan sólo unos minutos el Diputado don Jorge Pizarro planteó, incluso, que la materia podría permitir el análisis de un sistema bicameral versus otro unicameral; pero no es prudente ni razonable abocarnos a ese estudio en estas circunstancias. Por lo tanto, en la perspectiva del vínculo del período presidencial con la estructura de poder y de la lógica coherencia que debe tener dicha estructura en la Constitución, ésta no es la oportunidad más aconsejable para profundizar en este proyecto.Un segundo aspecto relacionado con la oportunidad es la simultaneidad de las elecciones presidencial y parlamentaria. La experiencia política del país nos dice que es extraordinariamente favorable y positivo para la conducción gubernativa y el desarrollo de la actividad política, que ambas elecciones se realicen en un mismo acto, para evitar la proliferación electoral que en el pasado nos marcó en forma muy fuerte, la cual representa riesgos para el buen ejercicio de la función gubernativa por los elementos propios que siempre condicionan los procesos electorales.Somos partidarios de la simultaneidad y, al mismo tiempo, de no establecer la reelección del Presidente de la República, por cuanto es fundamental preservar la característica del Presidente como jefe de Estado y no como jefe de Gobierno, en el sentido de generar las condiciones para ejercer la primera magistratura con perspectiva de poder y de Estado, en vez de estar sujeto a las condiciones naturales que impone la exigencia partidista, presionado por una reelección personal con sus tendencias electoreras y demagógicas. Para evitar esos riesgos, es indispensable no tener reelección de Presidente de la República. Pero si somos partidarios de la simultaneidad en las elecciones, de la no reelección, y al mismo tiempo el período de cuatro años nos parece corto, cualquiera posibilidad intermedia entre los cuatro y los ocho años, considerando los anteriores elementos, exige una modificación del período de los Senadores y Diputados, situación que no tenemos definida a tan sólo una semana del término del plazo de inscripción de las candidaturas.Por eso, no es oportuno analizar ahora todos los elementos en juego respecto de la duración de los períodos parlamentarios. Por ejemplo, los actuales candidatos a Senadores no saben si el plazo será de ocho, de diez o de cinco años, si será igual o el doble del período presidencial. Son elementos que requieren de una evaluación profunda en toda su complejidad, para lo cual es preciso disponer del tiempo necesario.El Diputado señor Molina señalaba, en forma muy honesta, que uno de los objetivos del proyecto es dar mayor flexibilidad al cuadro político. Ese es un buen argumento en la perspectiva de introducir ciertas modificaciones en el sistema político. Pero no hay que confundir, porque sería un error esa flexibilidad con la que pueda existir en un momento determinado, de acuerdo con ciertas condiciones electorales o partidistas. Siempre debemos procurar que exista flexibilidad en el sistema político, pero, por sobre ello, velar por la lógica estabilidad y coherencia del sistema institucional del país, donde el período presidencial representa un punto importante.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Me indica la señora Vicepresidenta que se han cumplido todos los acuerdos y han hablado todos los Comités.Están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Rojo, Munizaga, Ribera, Ortega, Bayo y Bombal.¿Habría acuerdo para insertar sus intervenciones?Acordado.
El señor BAYO.- Señor Presidente, en lo referente a la duración del período presidencial, ya se ha expresado la posición de Renovación Nacional, concordante con su acortamiento.Por mi parte, deseo referirme en especial al procedimiento de reemplazo del Primer Mandatario, en caso de vacancia del cargo.Si se aprueba el proyecto en los términos considerados en el inciso segundo, y la vacancia se produce faltando menos de seis meses para la próxima elección presidencial, el Vicepresidente de la República durará en el cargo hasta 90 días después de esa elección presidencial. Se puede dar el caso, entonces, de que el país sea gobernado por una persona no elegida por el pueblo durante 9 meses. Estimo que ello no es lógico, por cuanto estamos hablando de vacancia y no de subrogación.Considero también que en tales casos de vacancia, debe ser la voluntad popular la que elija a su gobernante. Si lo hace por un período corto, 9 meses o un año, que ello se materialice a través de sus representantes directos en el Congreso Pleno, con los quorum que se estimen convenientes. Por otro lado, si la vacante se tuviera que llenar por un período más largo, superior a 9 ó 12 meses, debería considerarse la posibilidad de una nueva elección nacional para que el pueblo, depositario de la soberanía, decida sobre quién debe ocupar la primera Magistratura de la Nación.Con esta posición, señor Presidente, estamos cautelando la independencia del Poder Legislativo y la no intromisión de otros poderes del Estado en asuntos propios de la competencia de éste o de la decisión popular.He dicho.
El señor ROJO.- Señor Presidente, la reforma constitucional que nos preocupa debe ser analizada en un contexto histórico caracterizado por factores sociológicos, económicos y políticos que han ido evolucionando a medida que el país ha progresado y se ha ido constituyendo en un Estado moderno.La Constitución Política de la República del año 1980 corresponde a una época ya superada, y sus disposiciones en relación con el mandato presidencial no se encuentran en concordancia con los objetivos que se plantearon sus autores. En efecto, al establecerse un período de ocho años se consideraba, al mismo tiempo, la facultad del Ejecutivo para disolver la Cámara de Diputados y recoger, de esta manera, el sentir de la opinión pública; pero al derogarse tal facultad se ha mantenido un largo período presidencial sin el contrapeso necesario. Por otra parte, al señalarse este período se pensó que con el sistema electoral binominal se produciría un bipartidismo: pero la modificación que permitió los pactos electorales ha mantenido el pluripartidismo alterando sus objetivos. De este modo la concepción de un Ejecutivo fuerte y poderoso, con mandato presidencial prolongado, se ve afectada por las reformas realizadas en la base social, en el poder comunal y en la modificación del régimen interior del Estado, que han ido capacitando, informando y haciendo participar a la ciudadanía en forma directa en toda la organización del Estado, la que exige un papel de actor y no de mero observador.La mayor capacitación de la ciudadanía para participar con mayor conciencia y dinamismo en la vida política nacional, exige períodos presidenciales que permitan conjugar la eficacia, la eficiencia, con consultas periódicas a la opinión pública para conocer su posición en relación con la marcha del Estado. De allí que es procedente modificar la Constitución, reducir el plazo del período presidencial de ocho a cuatro años, pero, al mismo tiempo, hacer coincidir todas las elecciones, tanto de Presidente de la República, Senadores, Diputados y concejales, terminándose con la rotativa permanente de elecciones. Lógicamente, este objetivo nos obliga a presentar una indicación para obtener que se prorrogue el actual mandato de los concejales por un año, con el objeto de que en diciembre de 1997 se puedan llevar a efecto todas las elecciones de representantes populares. La uniformidad de las elecciones permiten originar gobiernos, parlamentos y municipios que representen el sentir mayoritario de la ciudadanía y, de esta manera, será el pueblo soberano el que determinará en forma periódica quién y quiénes deben gobernar.La reducción del período presidencial a cuatro años permite, en el hecho, la mantención del régimen presidencial que por tradición, historia y por nuestra manera de ser, forma parte de nuestro acervo cultural. No necesitamos experimentar con sistemas ya caducos, como lo son el sistema parlamentario o el régimen semipresidencial; en nuestro país no dieron resultado, y en Europa son muchos los países que han visto entrabado el progreso por sus crisis periódicas, por lo que hoy buscan afanosamente poder regresar a los regímenes presidenciales. Nuestro sistema presidencial, con un mandato de cuatro años, permite su mantención con la consulta periódica a la opinión pública.Este proyecto de reforma surge como resultado de que el gobierno del Presidente Patricio Aylwin ha sido eficiente, realizador y ha contado en forma permanente con el apoyo de la ciudadanía. Sus objetivos, tanto en relación con la duración del mandato como con las normas sobre sucesión, no emergen de concepciones abstractas, sino de cotejar lo que sucedió a los gobiernos pasados con manda-tos latos y nuestra realidad actual, recogiendo, al mismo tiempo, la experiencia internacional sobre la materia. Este proyecto representa el sentir de la ciudadanía, sus aspiraciones de participar plenamente en la vida del país, a través de su incorporación en las comunidades intermedias y de pronunciamiento por medio de consultas cada cuatro años. Asimismo, permite robustecer la autoridad, plenamente respaldada, la que podrá someter al veredicto popular programas que contemplen posibilidades ciertas de realización y no meras aspiraciones.Esta reforma hace posible la oportuna adecuación de nuestro sistema a las nuevas y surgentes realidades y, por ello, la votaré favorablemente.He dicho.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional enviado por el Ejecutivo para reducir la duración del mandato presidencial tiene una importancia notable en el futuro desarrollo político de nuestro país. Por ello, debemos analizarlo con calma y seriedad, a fin de no cometer errores que pudiéramos lamentar en el futuro.Previo a entrar al fondo del asunto, deseo manifestar mi opinión respecto de un asunto formal, pero que, por el hecho de involucrar reformas a la Constitución, no puede dejarse pasar sin mencionarlo.Cuando se quiere hacer una reforma que va a afectar el sistema político permanente de nuestro país, las proposiciones que se hagan deben responder a una necesidad que haya sido demostrada y justificada, tanto desde un punto de vista político como teórico, y que deben ser la resultante de un período de análisis, estudio y reflexión, que asegure la seriedad y necesidad de la proposición.En buenas cuentas, señor Presidente, no considero que la oportunidad para discutir esta reforma haya sido justificada, pues para resolver conflictos internos de la coalición gobernante, no creo que el país tenga que soportar modificaciones a la Carta Fundamental. Los costos de la negociación parlamentaria y presidencial de la Concertación no tienen por qué afectar la Constitución que rige en forma permanente al país.Por lo tanto, estimo que reformar la Constitución como consecuencia de negociaciones políticas, aparte de resultar poco serio para con nuestra institucionalidad, es un precedente inaceptable para nuestro sistema político, y por ello anuncio mi voto contrario a legislar en esta oportunidad.Sin duda, la discusión de fondo radica en decidir a quién queremos fortalecer en la democracia: si al Parlamento o al Presidente de la República.Si adoptamos la primera de las opciones, naturalmente tenemos que inclinarnos por hacer las elecciones presidenciales en fecha distinta de las parlamentarias. Si, por el contrario, deseamos fortalecer aún más el poder del Presidente de la República, tenemos que hacer coincidir las elecciones parlamentarias y presidenciales.Esta última fue la alternativa que el Ejecutivo adoptó al hacernos llegar el proyecto que nos encontramos discutiendo, es decir, acortar el mandato presidencial de ocho a cuatro años, de manera de hacer en forma simultánea los comicios parlamentarios y presidenciales.Resulta evidente que un período de ocho años es excesivo en un régimen presidencial, pues puede generar situaciones de ingobernabilidad cuando el Presidente ha perdido la mayoría ciudadana. No recuerdo casos en el mundo de períodos tan prolongados. Un ejemplo de longitud del mandato presidencial es el francés, cuya duración es de siete años, pero con la diferencia fundamental de que por tratarse de un régimen semipresidencial se permite la fórmula de cohabitación, que Mitterrand ha debido practicar en sus dos períodos de Gobierno, al perder la mayoría en el Congreso, fórmula que en Chile no podría darse.Aceptado como excesivo el período de ocho años, debemos abocarnos a decidir a cuánto tiempo deseamos reducirlo.El proyecto del Ejecutivo propone cuatro años. La simultaneidad de las elecciones, lejos de ser un factor de estabilidad del sistema político, constituye un elemento distorsionador de la voluntad popular. Esto es extraordinariamente grave en un país en que tenemos un régimen presidencial reforzado, con un Parlamento limitado en sus facultades, y que aun así, constituye el contrapeso más eficaz al poder del Ejecutivo.Es decir, sólo imaginémonos a un candidato que ha obtenido más del 50 por ciento en las elecciones, y que producto de un sistema proporcional como el que quiere imponer el Gobierno, obtenga los dos tercios en la Cámara. ¿Dónde estaría el equilibrio del que hoy tanto nos vanagloriamos? ¿Cuál sería el contrapeso que tendría el Ejecutivo?Ya el legislador, cuando estableció que el Senado se renovara por parcialidades, lo hizo justamente pensando en evitar estas mareas políticas o mayorías ocasionales que rompen la estabilidad y el equilibrio político existente.Señor Presidente, creo que en un régimen presidencial reforzado como el que consagra la Constitución de 1980, no es conveniente la simultaneidad de elecciones, sino que, por el contrario, se deben hacer elecciones en fechas distintas para que existan los contrapesos necesarios, de manera de lograr un equilibrio político, el que, por lo demás, ha demostrado ser positivo.Por otra parte, se debe mencionar que el período de cuatro años, propuesto por el Ejecutivo, resulta insuficiente para que cualquier coalición pueda aplicar su pro-grama de Gobierno, única forma a través de la cual la ciudadanía podrá evaluar su gestión.En concordancia con lo expresado, y estando de acuerdo en reducir el período presidencial, pero no en cuanto a la pro-posición del Ejecutivo, hemos presentado una indicación con los Diputados Galilea y Sotomayor, en la que sustituimos la proposición de cuatro años por un período de cinco años. Creemos que con ella podrían superarse, de alguna manera, los inconvenientes que aquí he planteado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro Secretario General de la Presidencia.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones muy breves para no atrasar la votación. Por cierto, no pretendo referirme a aquellas materias relacionadas con la votación posterior en particular, es decir, a si el período presidencial será de cuatro años u otro menor de ocho o al problema de la reelección, porque creo que los argumentos sobre esos temas más vale reservarlos para el debate en particular. Tampoco deseo reiterar argumentos que aquí se han dado, pero sí me parece interesante enfatizar dos o tres puntos y añadir un par de reflexiones.Obviamente, no hay nada científico respecto de la duración del mandato del Presidente de la República. Se trata de determinar qué período presidencial, inserto en la realidad política de nuestro país, y a la luz de la experiencia internacional conocida, maximiza las probabilidades de que el sistema político pueda funcionar con fluidez en el largo plazo y reduzca los riesgos de inestabilidad y de crisis. Si el objetivo es reducir esos riesgos, podemos afirmar, a la luz del razonamiento, que en un período corto hay menos riesgo de sufrir inestabilidades o crisis que en uno largo. Su medición podemos hacerla sobre la base de la experiencia internacional conocida.En el mundo no existe ningún sistema político de régimen presidencial con un período de ocho años o superior a seis años. Los dos casos conocidos de siete años son el de Francia -cuyo sistema semipresidencial, por lo demás, presenta dificultades, por lo cual ese país ha tenido crisis bastante reiteradas- y el de Italia, donde el Presidente de la República no es jefe de gobierno, de modo que todos los problemas de crisis políticas no tienen nada que ver con el tiempo que dure su período. En consecuencia, la experiencia internacional demuestra que los períodos que se pueden considerar oscilan entre un mínimo de cuatro y un máximo de seis años.El problema de reducir las eventuales crisis tiene que ver con las válvulas que permitan resolverlas. Se ha dicho más de una vez que en el sistema parlamentario existe un mecanismo automático de solución de crisis, cual es la disolución del Parlamento y el llamado a nuevas elecciones, después de las cuales vuelve a asumir el mismo Primer Ministro con un mandato renovado o asume otro diferente. Como esa situación no se da en el sistema presidencial, la única manera de reducir el riesgo es restringir la duración del período.Otro aspecto que se ha señalado y que reiteraré de manera telegráfica, es que, en términos de lo que podríamos llamar "teoría democrática", no cabe duda de que la estabilidad y la legitimidad de un régimen es mayor cuanto más se ejerce la participación y el control sobre los mandatarios. Y esa participación y ese control aumentan en la medida en que el período presidencial sea más corto, cuando la participación se renueva y la elección tiene lugar con una mayor frecuencia.Otro punto extremadamente importante es que el riesgo de crisis tiene que ver con erosiones de legitimidad, las que implican pérdida del apoyo mayoritario. Es muy complicado para un gobernante seguir en el cargo de jefe de Estado si durante un período, a veces bastante prolongado, representará sólo a una minoría de la opinión ciudadana.Se ha dicho que los períodos de cuatro o cinco años son muy cortos para cumplir un programa, que el desarrollo de las políticas necesita más tiempo. Creo que eso es una falacia. El tiempo contemporáneo es mucho más acelerado que el del siglo XIX. Estamos en la época de la comunicación instantánea y de la computación, por lo que hay políticas que se desarrollan y ejecutan en períodos cortos, o grandes esfuerzos que requieren décadas. La lucha contra la pobreza en un país como el nuestro necesita el esfuerzo persistente de muchos gobiernos sucesivos, de dos o tres décadas, y no se resolverá en un período de cuatro, cinco u ocho años.El otro punto al cual quería referirme es la estabilidad de una democracia. Tradicionalmente se suponía que la duración de un período contribuía a ese fin. No obstante, para ello requiere continuidad, sin perjuicio de los cambios que se deban hacer en cada período, y la misma se tiende a producir si los programas no son excesivamente ambiciosos. La candidatura de una combinación que va a ser elegida para gobernar cerca de una década tiene una tentación fundacional muchísimo más fuerte, y pretender hacer el país de nuevo, es muy fácil.Por último, en cuanto a la oportunidad del proyecto, haré dos observaciones.Cambios políticos de alguna envergadura requieren de un cierto consenso básico para formularlos, porque es deseable un apoyo fuertemente mayoritario para llevarlos a cabo. El hecho concreto es que el tema de la duración del período presidencial más allá de la negociación que se hizo respecto de este primer período, llamado de transición, no estaba en el tapete de la inquietud pública en 1988-1989. Se ha ido generando en estos años, progresivamente -es cuestión de revisar las publicaciones de prensa, los comentarios en los foros académicos, las discusiones en la clase política, etcétera-, un acuerdo creciente en tomo a la necesidad de revisar el período de ocho años. Y ese consenso suficiente se ha producido -y no es raro- en las postrimerías de este Gobierno y no en el primer año. No estaba en nuestro programa ni en el de los partidos de la Oposición. Es un tema que no había sido discutido y que ha ido madurando en el transcurso de este tiempo. Los argumentos en favor de la reforma demuestran claramente que está inspirada en razones de Estado y de ningún modo en eventuales problemas coyunturales.El argumento de que la actual coalición de Gobierno de algún modo busca resolver problemas internos, no se sostiene, sencillamente porque todo el país sabe que la designación de candidatos se está haciendo -y eso es irreversible- mediante el sistema de primarias y de convenciones que tienen formas objetivas de selección. Ya no se trata de decir con equis años de anticipación: "Mire, señor, hoy me toca a mí; mañana le tocará a usted." Y eso es válido para la combinación de Gobierno y para la actual Oposición. Lo anterior avala claramente la presentación de este proyecto. Hay razones de Estado en favor de su aprobación, y su envío corresponde al momento en que hay un consenso ciudadano que entendemos suficiente. Sería una irresponsabilidad que, por el hecho de que faltan pocos meses para el término de la administración, dejáramos pasar la oportunidad, cuando tenemos la convicción de que es conveniente llevarlo adelante.
