ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LAACTIVIDAD DEPORTIVA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, y la Ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad deportiva nacional.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta sesión.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KEITEL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de los diputados señores Harry Jürgensen, Pablo Kast, Sebastián Keitel y Cristóbal Urruticoechea, y de la diputada señora Érika Olivera, que modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, y la Ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional, con urgencia calificada de simple.Por motivos de tiempo, y debido a la extensión de las materias abordadas en la relación de este informe, omitiré referirme tanto a la nómina de autoridades e invitados y a sus exposiciones, que indudablemente constituyeron un valioso aporte al debate de esta iniciativa parlamentaria, como también a los fundamentos y antecedentes de la misma, destacando, al efecto, que todo ello se encuentra a disposición de las señoras y los señores diputados en el informe pertinente.Ideas matrices o fundamentesLa idea central de este proyecto es modificar la Ley N° 19.712, del Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, con el propósito de establecer la obligación de contar con un protocolo que prevenga y sancione las conductas de acoso sexual en la actividad deportiva nacional.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoNo hay normas con ese carácter.Normas que requieran trámite en la Comisión de HaciendaNo contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Aprobación del proyecto en generalEn la sesión 28a, de 16 de octubre de 2018, el proyecto se aprobó en general por unanimidad.Votaron por la afirmativa los diputados señores Andrés Celis, Ricardo Celis, Juan Fuenzalida, Marcos llabaca, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería, y las diputadas señoras Maya Fernández y Marisela Santibáñez.Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisiblesNo hubo artículos rechazados. Sin embargo, hubo varias indicaciones rechazadas, tanto del Ejecutivo como de diversos diputados y diputadas, que se consignan íntegramente en el informe pertinente. Asimismo, no hubo indicaciones declaradas inadmisibles.Relación descriptiva del proyectoLa moción consta de dos artículos: Por el artículo 1, se modifican diversos artículos de la Ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de agregar en la definición de deporte, contenida en su artículo 1°, la promoción de un trato digno entre las personas y consagrar la prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de la función deportiva.En el artículo 8°, se establece para el Instituto Nacional del Deporte, en el marco del Programa Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, una nueva facultad, cual es la creación y promoción de protocolos de acoso sexual en la actividad deportiva, destinada tanto a prevenir conductas inapropiadas como a sancionarlas.El artículo 32 contempla la obligación para las organizaciones deportivas de respetar la integridad física y psíquica de sus integrantes, la que estará debidamente regulada en un protocolo contra el acoso sexual.El artículo 33 determina que el Comité Olímpico debe promover las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.En el artículo 39 se ordena que los estatutos de las organizaciones deportivas constituidas en conformidad con la ley contengan un extracto del protocolo contra el abuso sexual.Mediante el artículo 2, se modifica el artículo 16 de la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en el sentido de incorporar en la definición de sociedad anónima deportiva profesional la circunstancia de que promuevan el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato y, muy especialmente, sancionen cualquier conducta inapropiada en el desempeño de su actividad.Discusión y votación del proyectoEn cuanto a la discusión general, cabe consignar que, para procurar un acercamiento a esta materia, y con el propósito de ilustrar de mejor forma la discusión de esta iniciativa, la Biblioteca del Congreso Nacional elaboró un trabajo de derecho comparado que se pone a disposición de las señoras y de los señores diputados, que se encuentra a disposición en el informe en formato digital, sobre la existencia de legislación o protocolos contra el acoso sexual en el deporte.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las señoras diputadas y los señores diputados aprobaron la idea de legislar sobre la materia.Antes de entrar de lleno a la discusión y votación particular de la moción en estudio, debo mencionar que la comisión debatió acerca de modificar la suma del mismo, que es del tenor que sigue:“Modifica la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, y la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional”.Luego de un breve debate respecto de modificar el título de la moción, ampliando la aplicación de la normativa que se quiere regular de la Ley N° 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, y precisando las conductas que se pretenden sancionar, esto es, el acoso sexual, el abuso sexual, el maltrato y la discriminación, e incluirlas en el protocolo que se dicte al efecto, se formuló indicación sustitutiva en tal sentido, la que fue aprobada por unanimidad,En cuanto a la discusión y votación particular de la iniciativa, la comisión dio a su articulado el tratamiento y adoptó los acuerdos que se describen a continuación.Artículo 1 del proyectoIntroduce, mediante diversas letras, diversas enmiendas en la Ley N° 19.712, del Deporte:Entre las modificaciones más importantes, se destacan las siguientes:En su artículo 1, que señala lo que debe entenderse por deporte, se mejora la redacción original propuesta mediante indicación parlamentaria aprobada por unanimidad, que agrega una frase final, exigiendo que además se promueva un trato digno entre las personas, con especial énfasis en la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, maltrato y discriminación, por ser contrarias al buen trato que ha de primar en la práctica deportiva.En el artículo 8, mediante indicación parlamentaria aprobada por unanimidad, se reemplaza la propuesta de la moción y se redacta de mejor forma, y respecto del Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, que debe desarrollar el Instituto Nacional del Deporte, se le otorga una nueva acción a seguir, cual es dar cumplimiento al protocolo elaborado por el Ministerio del Deporte respecto de la prevención y sanción de las conductas allí descritas.En el artículo 32, se aprueba por unanimidad una indicación de varios diputados que prescribe que toda organización deportiva deberá adoptar las medidas necesarias para prevenir y sancionar las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato que pudiere ocurrir entre sus trabajadores, dirigentes, entrenadores y deportista, sustituyendo la idea original del proyecto.Asimismo, se aprueba por asentimiento unánime una indicación parlamentaria que agrega un inciso final nuevo al artículo 32, que ordena que las organizaciones deportivas, al momento de optar a cualquiera de los beneficios contemplados en la Ley N° 19.712, deberán acreditar haber adoptado el protocolo elaborado por el Ministerio del Deporte en conformidad a su ley orgánica, para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato.Se presenta una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que agrega un nuevo artículo 33 quáter, que establece que son obligaciones del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile promover el cumplimiento del protocolo elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato.Se formula una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que incorpora, a continuación del número 4 del inciso primero del artículo 40 P, el siguiente número 5 nuevo, que corresponde a la nueva función que se otorga al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, cual es la de conocer de cualquier reclamación que se efectúe contra una organización deportiva, por incumplimiento en materia de prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato, en conformidad al protocolo elaborado para tales efectos por el Ministerio del Deporte.Asimismo, se definen los conceptos de conducta discriminatoria, maltrato, acoso sexual y abuso sexual.Artículo 2Este artículo introduce, a través de numerosas letras, varias modificaciones en la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.1. Se modifica el artículo 16 de la ley en enmienda, que se refiere al giro de las SADP, y se agrega que deben promover el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato y, muy especialmente, sancionar cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su actividad.Respecto de este N° 1, se formula una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que intercala en el artículo 1° de la referida ley un inciso segundo nuevo, estableciendo la obligación a las organizaciones deportivas profesionales de promover el respeto irrestricto a las personas y, muy especialmente, de adoptar el protocolo necesario para prevenir y sancionar las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato, aprobado por el Ministerio del Deporte.2. Mediante indicación parlamentaria, aprobada por asentimiento unánime, se incorpora una nueva letra d) al artículo 6°, que contempla una nueva obligación para las organizaciones deportivas profesionales que les permita permanecer en una liga o asociación deportiva profesional, cual es “La adopción del protocolo a que se refiere el numeral 17 del artículo 2° de la Ley N° 20.686, orgánica del Ministerio del Deporte, debiendo remitir trimestralmente informe de cumplimiento del mismo a la asociación o liga y al Instituto Nacional del Deporte.”.3. A través de una indicación parlamentaria que modifica el artículo 8°, aprobada por unanimidad, se añade un nuevo requisito que se les exigirá acreditar a las organizaciones deportivas que desarrollen actividades deportivas profesionales, cualquiera sea la normativa jurídica bajo la cual se hayan constituido, y que consiste en cumplir estrictamente los protocolos a que hace referencia el número 17 del artículo 2° de la Ley N° 20.686, ley orgánica del Ministerio del Deporte, que es la obligación del Ministerio del Deporte.4. Se incorpora en el artículo 17 de la ley en enmienda, que se refiere al contenido mínimo de los estatutos de las SADP, un número 6), nuevo, del siguiente tenor:“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su actividad.”.Se formula una indicación del Ejecutivo para reemplazar el texto anterior, aprobada por unanimidad, que incorpora en el artículo 12 un inciso segundo, nuevo, que expresa que los órganos que en conformidad a la ley y a los respectivos estatutos de cada organización deportiva profesional tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos, serán competentes, a su vez, para adoptar el protocolo a que se refiere el número 17 del artículo 2° de la Ley N° 20.686, entendiéndose incorporados a sus estatutos de pleno derecho y cuya adopción será requisito para acceder a los beneficios y franquicias contemplados en esta ley.Dicho protocolo lo debe dictar el Ministerio del Deporte, según indicación del Ejecutivo que le da esta nueva atribución, que se aprueba mediante la introducción de un artículo tercero nuevo, como se detalla a continuación:Artículo 3, nuevoSe aprueba por unanimidad una indicación del Ejecutivo que añade un nuevo artículo tercero, que agrega en el artículo 2° de la Ley N° 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, una nueva atribución concedida al referido ministerio, que consiste en elaborar y aprobar, mediante decreto supremo, un protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en el deporte, que deberá ser adoptado por las organizaciones deportivas a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.712, del Deporte, como requisito para acceder a los beneficios contemplados en dicha ley, y por las organizaciones deportivas profesionales regidas por la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, como requisito para acceder a los beneficios y franquicias contemplados en el mismo cuerpo legal.Artículos primero y segundo transitorios, nuevosEl Ejecutivo formuló sendas indicaciones para agregar, a continuación del artículo tercero, nuevo, un epígrafe denominado “Disposiciones Transitorias” y para añadir los siguientes artículos transitorios, nuevos:El artículo primero transitorio, que prescribe que el decreto supremo a que se refiere el artículo tercero nuevo deberá dictarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de publicación de la presente ley, se aprobó por unanimidad. Y finalmente, el artículo segundo transitorio, que sostiene que la obligación de acreditar la implementación del protocolo general a que se refiere el artículo tercero nuevo por parte de las organizaciones deportivas empezará a regir una vez transcurridos seis meses desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo a que se refiere el artículo precedente, se aprueba por mayoría de votos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra Pauline Kantor.La señora KANTOR, doña Pauline (ministra del Deporte).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las diputadas y diputados que se encuentran presentes en la Sala. También quiero saludar y agradecer especialmente a la Comisión de Deportes y Recreación, al diputado Sebastián Keitel, autor de la moción en conjunto con los diputados Harry Jürgensen, Pablo Kast, Érika Olivera y Cristóbal Urruticoechea. Todos ellos han sabido manifestar un espíritu republicano de un trabajo colaborativo por el bien común, dejando de lado las diferencias políticas y reconociendo la importancia y la necesidad de avanzar en materia de prevención y sanción de conductas discriminatorias, acoso, maltrato y abuso sexual. Sin duda, el deporte ha demostrado que es posible trabajar unidos. Hoy, en la Cámara de Diputados tenemos el privilegio de contar con dos exdeportistas chilenos, que tras su experiencia nos han alertado de un vacío importante y fundamental para un cambio a nivel deportivo y cultural en el país.Como ministerio, hemos apoyado y trabajado en este proyecto porque queremos fundamentalmente proteger a quienes nos hacen sentir orgullosos de nuestro país, de nuestras regiones y de nuestras comunas, pero que son aquellos a quienes muchas veces olvidamos. Cada ámbito tiene sus propias particularidades. En este caso, las organizaciones deportivas en Chile aún no cuentan con instrumentos específicos que permitan prevenir y sancionar las conductas de discriminación, acoso, maltrato y abuso de las que son víctimas algunos deportistas, dirigentes y técnicos.Este proyecto de ley aborda grandes desafíos, cuyas características me gustaría destacar. En primer lugar, la creación de un protocolo de prevención y sanción frente al maltrato, el acoso y la discriminación en todas sus líneas, con especial énfasis en el abuso de carácter sexual. Como Ministerio del Deporte, encargados de la ejecución de este protocolo, buscamos crear un instrumento homogéneo, de fácil adopción, que permita proteger a todos los integrantes de la comunidad deportiva. En segundo lugar, para poder asegurar su implementación, se acudirá a dos métodos: por un lado, aquellas organizaciones deportivas que soliciten algún financiamiento a través de la Ley del Deporte deberán acreditar que han adoptado este protocolo para así poder obtenerlo. Por otro lado, al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo se le entregará la responsabilidad de conocer y sancionar las conductas contrarias al buen trato, asegurando que los afectados tengan una alternativa donde recurrir en el caso de que exista un incumplimiento en la ejecución del protocolo. Por último, a favor del tiempo, se han propuesto plazos prudentes y realistas, tanto para la creación del protocolo por parte del Ministerio del Deporte como para su implementación por parte de las distintas organizaciones deportivas.Es importante reiterar que durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera hemos considerado que uno de los pilares de nuestro proyecto político es combatir sin tregua el maltrato en nuestro país, tanto verbal como físico, y con ello conseguir la consolidación de una política que permita prevenir ese tipo de conductas, proteger a las víctimas y sancionar a los agresores.Como Ministerio del Deporte, queremos contribuir a consolidar y a reforzar la cultura de tolerancia cero al abuso sexual, al maltrato, a la discriminación y al acoso, situando al deporte como un ejemplo de manifestación de primacía del respeto y del buen trato entre las personas. Ese es el espíritu que ha inspirado la moción del diputado Sebastián Keitel. Como Ministerio, hemos patrocinado y respaldado la tramitación del proyecto.Esperamos contar con el apoyo de las diputadas y de los diputados para iniciar este camino de respeto y buenas prácticas, esenciales para seguir avanzando como sociedad y como país.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nuestro país el acoso sexual constituye una penosa realidad que debe ser reprimida con todo el peso del poder institucional; constituye una manifestación del abuso de poder, que no debe ser tolerada en sociedades libres y democráticas como la nuestra. En ese anhelo, el Estado, nuestra administración y el Poder Legislativo son las entidades que primero están obligadas a desplegar sus potestades en torno a establecer normativas vinculadas con la disminución de esas conductas y de establecer y aplicar las sanciones correspondientes a sus responsables.En materia de acoso sexual, si bien hay un rechazo general en torno a lo pernicioso de esta conducta, a nivel legal y reglamentario no hay normas generales que sancionen esas nefastas prácticas, pues se circunscriben solo al ámbito de las relaciones laborales. A nivel penal, no encontramos normas que sancionen el acoso sexual como un atentado a la dignidad de la persona. Es por ello que, como autoridades públicas, debemos generar acciones que conduzcan a restringir ese mal. Todas las iniciativas que apunten en ese sentido van en la dirección correcta.Recurrentemente, a través de los medios de comunicación, se han difundido casos de acoso sexual en el ámbito del deporte, malas prácticas que hoy resultan intolerables, que infelizmente no se encuentran debidamente normadas en este y en otros ámbitos de nuestra vida ciudadana. Por esa razón, nos parece sensato consagrar mecanismos legales de protección hacia los afectados por actos de acoso, especialmente a las mujeres, que, desde un punto de vista estadístico, son las primeras afectadas por actos de tan deleznable calaña moral.La existencia de protocolos antiacoso sexual, sin duda, representan un paso adelante en el tratamiento represivo de esas conductas. Sin embargo, la acción dirigista estatal debe ir más allá. Mediante la consagración de un estatuto general contra el acoso sexual, debe promover condiciones igualitarias y dignas para hombres y mujeres, castigando severamente los atentados a la honra de las personas, uno de los valores arraigados en lo más profundo de todo ser humano.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte, Pauline Kantor, quien nos acompaña en la Sala.Felicito al diputado Sebastián Keitel. En la Comisión de Deportes y Recreación le agradecí su gestión, porque es valorable que sea un hombre quien impulse una iniciativa como esta, que generalmente abordamos solo las mujeres. Del mismo modo, quiero agradecer a quienes integran la Comisión de Deportes y Recreación, porque en la discusión de esta materia siempre manifestaron buena disposición para conversar.La comisión contó con la participación de dos exdeportistas, quienes fuimos testigos de diferentes tipos de abuso que ocurren en el mundo del deporte. No me refiero solo al abuso de poder, al maltrato o a la discriminación, sino también al abuso sexual, al acoso sexual y, por qué no decirlo, a la violación, lamentablemente.Cómo no recordar el caso del exmédico del equipo estadounidense de gimnasia olímpica, Lawrence Nassar, de 54 años de edad, quien durante dos décadas cometió abusos sexuales contra, por lo menos, 156 mujeres jóvenes.La sentencia de la jueza que llevó ese caso consistía en una condena ejemplar de 40 a 175 años de cárcel, que se suma a otra de 60 años por el delito de posesión de pornografía infantil. Destaco esta condena, porque es lo que uno quisiera que ocurriera en el mundo del deporte nacional. Personalmente, me ha tocado conocer casos de abuso y de violación, los cuales, lamentablemente, han quedado en la impunidad. En algunos casos, mejor dicho en la mayo-ría de ellos, ha habido encubridores.Hemos conocido también los casos de abuso que incumben a la Iglesia católica, donde hubo tanto curas abusadores como curas encubridores. En el mundo del deporte pasa exactamente lo mismo: ha habido quienes han abusado de jóvenes deportistas y otros que han encubierto esos casos. Lamentablemente, las decisiones de algunos han permitido que los abusadores sigan cometiendo ese tipo de delitos.Esta iniciativa es muy importante, porque la regulación referida al deporte en Chile, establecida en las leyes Nos 19.712, 20.019 y 20.686, no contempla normas específicas para prevenir o para sancionar el acoso sexual y el abuso sexual.Este proyecto busca que se instaure el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual y el abuso sexual en la actividad deportiva, para proteger no solo a las mujeres, sino a todos los niños y las niñas que practican deportes en nuestro país, y para las personas que día a día trabajan arduamente para llevar a los deportistas hacia el alto rendimiento. Durante años el mundo del deporte ha sido el escenario propicio para cualquier tipo de abuso en silencio. Por eso es importante que se presente un proyecto como este.Invito a todos los colegas a votar a favor esta iniciativa, pues con ello estarán generando un gran incentivo para que muchos deportistas, mujeres y hombres, que han sido abusados denuncien en el tiempo correspondiente.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, cito: “Me destrozó, me hizo añicos, me hizo sentirme avergonzada, sucia. Pero soy una superviviente. Soy una vencedora, no una víctima. Necesitamos normativas, procedimientos, controles, manuales, investigación, de todo (...). No cejen en su esfuerzo de lograr que todos los niños y niñas tengan y encuentren un espacio seguro en el deporte”. A sus diez años de edad, Karen Leach, de Irlanda, era una prometedora nadadora. Fue entonces cuando su entrenador comenzó a abusar de ella. La pesadilla duró hasta los diecisiete años de edad.¡Qué difícil es intentar regular las conductas humanas, la diversidad de personalidades, las cargas culturales, a veces los principios morales y éticos diversos! Pero donde hay unanimidad es en que tenemos que erradicar de toda acción del ser humano la existencia de prácticas discriminatorias, el maltrato, el acoso y el abuso sexual. Creo que en eso estamos todos de acuerdo.En el Congreso Nacional hemos legislado y avanzado bastante en materia de protección de los derechos de las mujeres, pero aún estamos en deuda en cuanto a eliminar la violencia en contra de ellas. De ello dan cuenta los cinco femicidios consumados y los ocho frustrados durante este año en nuestro país. Hay una actividad en la cual no se ha tratado directamente esta materia con la fuerza que se requiere, donde, al parecer, no existiría este tipo de conductas: el deporte.Por ello, valoro el proyecto del diputado Keitel, ya que nos da la posibilidad de debatir y poner sobre la mesa la existencia de prácticas que no son aceptables en ninguna actividad humana, lo que toma especial relevancia en el ámbito del deportes, considerando que gran parte de nuestros deportistas son jóvenes, niñas y niños, que se encuentran en etapa de formación.Asimismo, felicito al Ministerio del Deporte, en especial a su ministra, por invitarnos a ampliar esta discusión y no radicarla solo en el acoso sexual, sino extenderla para que, en general, haya buen trato en el deporte.Es así que como Comisión de Deportes y Recreación, de manera unánime, tras un debate intenso e interesante, buscamos no solo eliminar el abuso sexual, sino, además, el acoso sexual, el maltrato y la discriminación.La Carta Olímpica nos señala que “La práctica deportiva es un derecho humano. Toda persona debe tener la posibilidad de practicar deporte sin discriminación de ningún tipo y dentro del espíritu olímpico, que exige comprensión mutua, solidaridad y espíritu de amistad y de fair play…”. El acoso sexual, el abuso, la discriminación y el maltrato en el deporte tienen características únicas, debido a la relación de poder que se establece, ya sea entre los mismos deportistas, como entre estos y sus entrenadores, dirigentes o apoderados.Estas situaciones pueden producirse en cualquier deporte y a cualquier nivel. Los miembros del entorno del deportista que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los compañeros de los deportistas también suelen identificarse como autores de acoso sexual. Además, es necesario señalar que estas prácticas no solo afectan, como señaló el diputado Keitel, a las mujeres; los hombres también son víctimas de ellas.Diversas investigaciones demuestran que el acoso sexual en el deporte puede afectar de forma grave y negativa la salud física y psicológica del deportista, dando lugar a una reducción del rendimiento e, incluso, provocando su marginación de la actividad deportiva, de acuerdo con lo que señala la Declaración de Consenso del Comité Olímpico Internacional, de 2007.Esa declaración identifica cinco formas principales de acoso y abuso: el abuso psicológico, el abuso sexual, el acoso sexual, abandono y abuso físico, que pueden menoscabar el rendimiento de los atletas, estar asociados con el dopaje, aumentar la disposición de los atletas a hacer trampas, conducir al abandono del deporte, socavar la confianza que los atletas depositan en los administradores deportivos; incluso, estos pueden llegar al suicidio.Debemos plantearnos como objetivo el que las organizaciones deportivas, las federaciones y las sociedades anónimas deportivas adopten medidas destinadas a prevenir y, ojalá, eliminar estas conductas y toda actitud discriminatoria en el deporte, aplicando la legislación vigente; a informar a los deportistas y a sus padres sobre los riesgos de que se produzcan estas prácticas en la actividad deportiva; a entregar formación específica al personal de las organizaciones deportivas, y a asegurar el seguimiento de las responsabilidades disciplinarias y penales correspondientes en caso de constatarse su existencia.Soy un convencido de que, de la mano de este proyecto de ley y del establecimiento de los protocolos que se exigirán a las diferentes ramas del deporte, podremos cambiar la cultura imperante en estas materias.No sirve de nada que sigamos legislando sobre esto si no nos preocupamos de la educación, de cambiar la cultura en nuestro país. No sacamos nada con seguir legislando ni aumentando penas en caso de contravención, pues lo cierto es que de la mano de las sanciones debemos poner énfasis fundamental en la educación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron que este proyecto se vote hoy y dar hasta treinta minutos para su discusión.Como hay ocho diputados inscritos, ¿habría acuerdo para que cada uno de ellos pueda intervenir hasta por tres minutos, a fin de que todos puedan hacer uso de la palabra?Acordado.Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, me sumo a los colegas que se han referido positivamente a esta iniciativa del diputado Keitel, que, por cierto, votaré favorablemente, la cual aplaudí mucho en la comisión y vuelvo a aplaudir en esta ocasión. Se trata de un proyecto que busca modificar las leyes Nos 19.712 y 20.019 para establecer la obligación de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad deportiva nacional.Me permito señalar, en primer término, lo imperioso que resulta avanzar en esta materia. Muchos son los casos que he conocido a través de la opinión pública y también en el ejercicio de mi función como parlamentario y, en general, a lo largo de mi vida, que ha estado siempre muy ligada al deporte.Por ello, me sentí un poquito discriminado cuando la ministra habló solo de dos deportistas. Si bien soy de una generación mucho más antigua, me dediqué al atletismo en forma amateur, actividad en la que obtuve grandes logros a nivel regional y zonal sur. Además, tengo el honor y el orgullo de haber sido futbolista profesional durante quince años. Lo menciono solo para ilustrar a la ministra.Numerosas son las acusaciones en este ámbito, donde la jerarquía y la superioridad de los cargos permite, en muchos casos, el florecimiento de conductas alejadas del derecho, ligadas a graves ofensas a la moral y, en definitiva, a una serie de valores que deben ser la esencia de una sociedad moderna, como el respeto entre todos y la dignidad intrínseca del ser humano.Cuando las conductas de abuso son repetitivas en entidades u organizaciones deportivas, lo que se está transgrediendo severamente es la dignidad de una persona; son sus valores los que están siendo atacados, en el marco de una cultura del respeto que ha sido ampliamente fraccionada por quienes han abusado por años de sus poderes o de los cargos que se les han conferido.Este tipo de casos no solo daña la moral y los valores individuales de las víctimas, sino también es otra forma de corrupción en las instituciones, en que el miedo pasa a ser eje central de los deportistas, que ven frustrados sus sueños. En este sentido, no podemos estar sino del lado de las víctimas; ellas son las desprotegidas de nuestra sociedad y las que requieren una mano amiga en tiempos de tempestad.Resulta menester avanzar hacia un protocolo que establezca los elementos básicos de una nueva política en la materia, permitiendo así el normal desarrollo y convivencia de todos nuestros deportistas.Como señalé, votaré favorablemente este proyecto, pues aquí hay una caja de Pandora que aún no se ha abierto. Ello sucederá cuando aparezca el protocolo, pues nos permitirá darnos cuenta y conocer, a través de los medios, lo que…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Se ha solicitado reunión de los Comités sin suspensión de la sesión.Cito a reunión de los Comités.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, felicito al diputado Keitel y a todos quienes lo acompañaron en la presentación de esta iniciativa, así como a la ministra del Deporte y sus colaboradores, toda vez que nos permiten enfrentar, mediante este proyecto, un problema que probablemente está oculto. En efecto, muchos imaginan que no hay acoso sexual en los recintos deportivos, no obstante que la experiencia, los hechos y los relatos revelan lo contrario.Se trata de una situación que debemos abordar con verdad, con transparencia, con altura de miras, con cariño y con afecto hacia las víctimas; también con protección para quienes practican deportes y dedican su vida a aquello.El deporte es, en parte, una actividad educativa, pues forma patrones de conducta para la vida. Por eso, debe ser un espacio libre y seguro, y parte de esa seguridad tiene que ver con cómo enfrentamos problemas como el acoso sexual, que, según expresé, permanece oculto.Esta situación ha permanecido escondida en otras esferas y lugares de la vida nacional, en los que nadie imagina que hay acoso. Pero se ha ido avanzando claramente en distintas instituciones y ámbitos de la sociedad, para generar espacios de certeza, de seguridad y de tranquilidad, con el objeto de que las personas se sientan libres de ser acosadas y de que los acosadores se sientan inhibidos, porque pueden ser sancionados.Es difícil imaginar que en un espacio tan importante, digno, bueno, educativo y generador de momentos felices en la vida, como es el deporte, se generen estas prácticas, que deben ser sancionadas severamente por la sociedad, pero también deben existir cuerpos legislativos que resguarden la seguridad de las personas.Me alegro mucho de que los diputados que presentaron esta moción hayan contado con el apoyo de la ministra del Deporte y de todo su equipo, porque este es un tema transversal, no es político-partidista; es un tema que afecta a todos quienes practican deporte -jóvenes y adultos-, que necesitan sentirse seguros en ese espacio.Por cierto, este proyecto tan importante contará con mi voto favorable.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel.El señor KEITEL.- Señor Presidente, el acoso sexual en el deporte tiene características únicas, debido a la relación de poder que se establece entre los entrenadores y los deportistas.En 2007, el Comité Olímpico Internacional publicó una declaración en la que afirmaba que “tanto el acoso como el abuso sexual se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel, y parece ser que con mayor frecuencia en el deporte de élite. Los miembros del entorno del deportista que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los compañeros de los atletas también suelen identificarse como autores y normalmente son con más frecuencia personas del sexo masculino que del sexo femenino.”.El acoso y el abuso sexual en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa la salud física y psicológica del deportista, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la marginación del deportista.Nuestro país regula el acoso o abuso sexual solo en un contexto de relación laboral. Un porcentaje muy bajo de quienes ejercen la actividad deportiva podría recurrir a la justicia ante un caso de acoso o abuso sexual, debido a que el mayor porcentaje de quienes realizan una actividad deportiva no cuenta con un contrato de trabajo. Esa es la realidad de nuestro país.El proyecto de ley tiene por objeto tomar las medidas preventivas necesarias para evitar la realización de este tipo de conductas agresivas en contra de la comunidad deportiva, sin distinción de rango, sexo o categoría, estableciendo la obligatoriedad de contar con un protocolo que contenga todas las conductas que dicen relación con acoso, abuso, maltrato y discriminación en contra de las personas, además de tomar medidas para erradicar estas conductas y sancionarlas cuando corresponda. En definitiva, el proyecto busca educar a las personas en la prevención y erradicación de estas conductas reprochables en el ámbito de la actividad deportiva.La idea es que en Chile se instaure un respeto del más alto nivel para quienes participan de la actividad deportiva, como también para quienes quieran incorporarse a ella. Quienes somos padres debemos llevar a nuestros hijos a los distintos centros deportivos, tanto de colegios, canchas y centros de alto rendimiento, etcétera, con la mayor confianza posible.Lo que me ha motivado a presentar este proyecto es que si queremos que los niños, las mujeres y los hombres se acerquen mucho más al deporte, debemos proporcionar las condiciones necesarias y suficientes para que se sientan cómodos y protegidos.Nuevamente, pido el apoyo de todos los diputados. Es el momento de cambiar lo que está sucediendo de manera negativa en el deporte. Agradezco a todos quienes fueron parte de la comisión, a la ministra del Deporte y, especialmente, al gobierno por dar urgencia a este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, intervendré de manera breve, porque los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra ya señalaron los elementos centrales del proyecto.Valoro y celebro la presentación de esta iniciativa, pues la incorporación de deportistas al Congreso Nacional ha permitido la discusión de estos temas.El problema del acoso, del abuso sexual y del abuso en las relaciones de poder está presente en todas las actividades humanas: en las Fuerzas Armadas, en Carabineros, en los distintos trabajos, en las escuelas, universidades, jardines infantiles, en el Congreso Nacional, en el deporte y, para qué decir, en la iglesia. Es un problema que está en todas las esferas de la sociedad. Tenemos un patrón común que hay que combatir, el cual nos obliga no solo a elaborar protocolos contra el acoso sexual, sino también a educar sobre el tema. En ese sentido, necesitamos una educación no sexista y con equidad de género, porque el trasfondo del problema no es la falta de un protocolo o de un modo de proceder ante estos casos, sino cómo educamos a nuestros jóvenes y niños para lograr una sociedad distinta. Deben entender que las mujeres no son objetos subordinados a los designios, los intereses y las decisiones de los hombres, porque todos somos iguales. Eso es lo más importante y trascendental.Celebro esta iniciativa y espero que comencemos a debatir sobre el trasfondo del asunto en el Congreso Nacional, a fin de avanzar hacia una sociedad que garantice una educación y una cultura no machista, no patriarcal y, por cierto, no sexista.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, entregaré mi intervención para que se inserte en el Boletín de Sesiones, porque no dispongo del tiempo suficiente para intervenir. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, estamos discutiendo el establecimiento de un protocolo para evitar el acoso y el abuso sexual en el deporte. Ya existe uno para evitar este tipo de actos en la Cámara de Diputados. La semana pasada discutimos sobre el derecho de la mujer a vivir libre de violencia. También hemos debatido sobre los derechos de los niños, niñas y adolescentes.¿Qué nos está pasando como sociedad? ¿Por qué se deben presentar tantos proyectos de ley sobre este tema? Entiendo que estas iniciativas son necesarias, para cambiar la cultura de la gente, porque estamos viviendo una crisis en esta materia. Lamentablemente, solo nos interesa este tema cuando tenemos que hacer un discurso político o cuando nos ha pasado una situación de este tipo.Encontré notable que, durante la semana pasada, para los medios de comunicación fue mucho más importante el problema que se suscitó entre el Frente Amplio y la Democracia Cristiana y el Partido Radical que el hecho de que hubiésemos aprobado por unanimidad el proyecto de ley, presentado en su oportunidad por la entonces Presidenta Michelle Bachelet, sobre el derecho de la mujer a vivir libre de violencia. Creo no equivocarme -leí casi todos los diarios- al decir que no se tocó el tema en la prensa durante este fin de semana. Se trataron muchos temas, pero este, específicamente, no fue mencionado por los medios de comunicación durante el pasado fin de semana. Me impacta que un hecho de tanta relevancia carezca de importancia para la prensa y, lo que es peor, para nosotros mismos, y pase como si nada hubiera ocurrido. Claramente, eso es un indicador de lo que nos está pasando como sociedad.Tenemos un cáncer que nos impide saber qué es lo realmente importante. La persona que vive y sufre un abuso queda marcada para toda la vida, pero parece que no nos damos cuenta de ello.Invito, aunque sea una voz en el desierto, a que apoyemos este proyecto de ley y todo lo que nos lleve a terminar con esta cultura que ha normalizado la violencia y los abusos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- No hay más diputados inscritos presentes en la Sala.Cerrado el debate.Quienes no hayan podido intervenir pueden insertar sus discursos.Ha concluido el Orden del Día.El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra para intervenir sobre este proyecto. ¿Es posible?
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Se cerró el debate, señor diputado.¿Habría acuerdo para que el diputado Boric intervenga sobre este proyecto?No hay acuerdo.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, solo quiero indicar que es parte del movimiento actual de querer tener protocolos que abarquen, regulen y sancionen aquellas conductas calificadas como abuso o acoso sexual.El protocolo es un comienzo, pero ello debe ir de la mano de otras acciones que impliquen un cambio radical en el mundo deportivo, conocidamente patriarcal.En el mundo deportivo, conocidamente machista, es esencial contar con la obligación de protocolos que permitan no solo prevenir conductas contrarias o atentatorias al género femenino, sino también permitir detallar estas conductas y las sanciones adecuadas, para evitar la normalización de estas.En general, los protocolos contra el acoso y la violencia de género permiten tipificar aquellas conductas atentatorias al género, y es allí la importancia de ellos, ya que en un mundo en donde el patriarcado se ha apoderado de todas las instituciones, de la sociedad, etcétera, resulta a veces difícil conocer las conductas que afectan al género. La tipificación y ejemplificación de acciones no solo resultan útiles para conocer cuándo estamos frente un caso de violencia de género, sino que permiten educar y prevenir.Tal como lo indiqué precedentemente, si bien es necesario un protocolo, especialmente en el mundo del deporte, este es solo un paso, ya que este rubro requerirá de adecuaciones, de nuevas instituciones, etcétera,, que permitan que los casos de acoso o violencia de género dejen de ser normalizados para pasar a ser rechazados por todos, de tal manera que las víctimas se sientan protegidas y sepan a quiénes acudir.He dicho.
