PERFECCIONAMIENTO DE ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO, DE LAPROBIDAD ADMINISTRATIVA Y DE LA GESTIÓN MUNICIPAL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8210-06)El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que perfecciona el rol fiscalizador del concejo; fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la actual legislatura, en 16 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra, en primer lugar, el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, han pasado casi cuatro años desde que presentamos aquí un proyecto de acuerdo para modernizar el rol de los concejales en cuanto al ejercicio de su función fiscalizadora.Han pasado también dos años desde que el actual gobierno presentó el proyecto de ley, recogiendo muchos de los conceptos de ese proyecto de acuerdo que no eran más que las demandas e inquietudes expresadas durante muchos años por los concejales para hacer más fluido y eficaz su trabajo. Constituye esto una forma de centralizar el poder y la acción de los servicios del Estado en el país, adecuar las funciones a los nuevos requerimientos de la tarea municipal, fortaleciendo su trabajo mediante la entrega de nuevas atribuciones, en especial la fiscalización y presentación de iniciativas.Señor Presidente, hay una serie de modificaciones que amplían las facultades e iniciativas de fiscalización y entregan nuevos y mayores recursos para que los concejales puedan desempeñar su cargo de manera eficiente. Y una serie de otras facultades que en el escaso tiempo me es imposible expresarlas.El Senado, prácticamente acogió todas las inquietudes y demandas de los concejales. Por ejemplo, se les aumentó la asignación adicional por asistencia de al menos el 75 por ciento del año calendario y también la dieta de 7,8 a 15,6 unidades tributarias, respectivamente.Señor Presidente, estimamos de justicia este aumento, aunque es precario frente al alto costo que significa el ejercicio del cargo de concejal, con todos sus deberes, funciones y compromisos con la comunidad. No es lo óptimo -pensamos-, pero es un gran paso para obtener en el futuro una contraprestación que esté más de acuerdo con sus reales exigencias en el ejercicio de su cargo. Y no nos digan que es un exceso, que no debiera existir reajuste. La función del Estado debe estar integralmente resguardada por los mismos mecanismos y recursos que el Estado posee. La ejecución de las tareas por las autoridades del Estado, en este caso por los concejales, debe estar lo suficientemente respaldada con los recursos necesarios para la eficacia de sus funciones y la cobertura de los gastos en que incurren. Nada está de más cuando se trata de una acción concreta de los organismos del Estado que cuenten con los recursos necesarios. La comunidad se siente atendida y mayormente servida. Hay concejales modestos, que no cuentan con recursos suficientes, pero que con su gran espíritu de servicio hacen esfuerzos para cumplir con su tema. El Estado no puede permitir que por falta de una dieta adecuada o recursos suficientes no se pueda cumplir, con eficiencia y prontitud, la función más clara, concreta y cercana a la gente como es la que desempeña el concejal.Señor Presidente, voy a votar favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado, porque creo que responden en gran parte a las exigencias, demandas e inquietudes de los concejales del país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, tuvimos una larga discusión sobre este proyecto cuando pasó por esta Cámara en primer trámite constitucional y, al final, aprobamos prácticamente todo, salvo lo relativo a la dieta de los concejales. En esa oportunidad, el guarismo de la dieta para concejal lo rechazamos con la idea de que en el Senado se aumentara significativamente en relación con la propuesta inicial de la Cámara de Diputados. Si uno revisa las modificaciones del Senado, están referidas principalmente a la dieta; las otras constituyen agregados menores. Y el Senado repone lo que rechazó la Cámara, y aumenta a 30 por ciento la dieta de los concejales, lo que dista bastante de lo que nos plantearon los propios concejales cuando nos visitaron durante el primer trámite constitucional, en que nos hablaban de un reajuste de 50 por ciento. Al final, terminó siendo de 30 por ciento.Y tenemos que analizar qué es más conveniente. He hablado con varios concejales de mi zona, especialmente de la comuna de Retiro, quienes me llamaron la semana pasada para saber en qué estaba este proyecto, y les dije que había dos posibilidades: una, aprobar lo que dice el Senado -que empezaría a regir una vez promulgada la ley; por lo tanto, no se extendería más su tramitación en el Congreso Nacional-, con el 30 por ciento de reajuste, y la otra, rechazarlo.En el caso de que se rechazara esa propuesta del Senado, el proyecto iría a Comisión Mixta de senadores y diputados. Ahora, ¿cuál es el problema que se presenta en relación con la Comisión Mixta? Que el Congreso Nacional entra en receso en febrero y, por lo tanto, dicha Comisión Mixta no sesionaría hasta fines de marzo. Además, es probable que en la Comisión Mixta se pueda conseguir algo, o tal vez nada. No lo sabemos, porque asume un nuevo gobierno, llegan nuevos parlamentarios -no todos, pero muchos lo son- y no tenemos la certeza de que en la Comisión Mixta, con nuevos integrantes, se vaya a mejorar la propuesta del Senado.Por lo tanto, ante esa incertidumbre, a mi juicio, más vale pájaro en mano que ciento volando, como dice el refrán. Mi impresión es que es preferible aprobar lo que aprobó el Senado, porque existe el riesgo de que tengamos que esperar dos meses para que se constituya la Comisión Mixta y, en consecuencia, se postergará la promulgación de la ley, lo que también retrasará la entrega del aumento. Por eso, soy partidario de aprobar la propuesta del Senado.He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto es un avance, toda vez que perfecciona la facultad fiscalizadora de los concejales; también establece como incompatibilidad para ejercer el cargo de concejal la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes del alcalde de la misma municipalidad. En varias municipalidades se ha dado el caso de que hijos o la cónyuge del alcalde han sido electos concejales. Esto disminuye la capacidad de control o fiscalización. Con todo, hay algunos temas que nuestra legislación debe corregir y que el Senado, aunque lo planteamos en la oportunidad anterior, no ha logrado resolver, como, por ejemplo, que la capacidad de fiscalización de los concejales sea unipersonal, como la que tenemos los diputados de la república en el ejercicio de nuestras funciones. Cada uno de nosotros, por sí, puede fiscalizar a un determinado órgano del Estado. No veo por qué los concejales deban hacerlo a través del concejo, porque a veces se dan mayorías que no permiten una fiscalización adecuada. A mi juicio, cada concejal debiera ser capaz de solicitar toda la información que requiere, en la forma y en la oportunidad que quiera, para fiscalizar la acción del alcalde y, si la ocasión lo amerita, también requerir que la Contraloría u otro estamento facultado sancione al alcalde que no ha hecho bien su trabajo. Por eso, debe entregarse mayor capacidad de fiscalización a los concejales. A mi juicio, hay que entregarles más herramientas para poder intervenir en cada municipio.Para nosotros es importante entregar mayor poder local a los municipios, pero esto requiere también mayor control ciudadano y, por ende, mayor posibilidad de control y fiscalización de parte de los concejales. Los radicales hemos planteado temas relevantes para apoyar la gestión a nivel local. Por eso, vamos a votar para que se amplíen las prerrogativas que tienen los concejales.Ha dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda. El señor CERDA.- Señor Presidente, quiero anunciar nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado, para que cuanto antes se convierta en ley de la república.Respecto del reajuste de las dietas de los concejales, hemos trabajado durante más de un año en esta discusión y los diputados democratacristianos apoyamos plenamente la demanda de aumentarlas en 50 por ciento. Sin embargo, en los acuerdos con el Gobierno, no fue posible llegar más allá del 30 por ciento, lo que la incrementa a 15,6 UTM, es decir, un poco más de 600.000 pesos.La labor de los concejales gira en forma permanente en torno a las municipalidades. Por eso, este verdadero servicio a la comunidad merece el reajuste de sus dietas, el que -reitero- debió ser mayor.Con todo, quiero hacer un público reconocimiento a don Marco Espinoza, concejal de La Florida, quien ha sido un permanente defensor de los concejales y que prácticamente ha vivido en el Congreso Nacional, para prestarnos asesoría y ayuda. Por eso, Marco Espinoza merece nuestro reconocimiento, así como el público reconocimiento de todos los concejales de Chile.Por lo tanto, aprobaremos el proyecto, que en algo mejora la situación de los concejales de Chile.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en las campañas políticas, muchos de quienes fueron Presidentes de la República señalaban que los municipios eran las manos de las comunas. Y de verdad creo que lo son. Por eso, pienso que estamos perdiendo una oportunidad histórica para hacer una gran reforma al sistema municipal. Todos aplaudimos el aumento de 30 por ciento de las dietas de los concejales. No sé si será poco o mucho. ¡Pero no tiene acceso a salud y previsión! Es cierto que aumentamos el sueldo y van a quedar felices, pero ¿qué pasa con ese concejal que también tiene necesidades como todos los ciudadanos? Por otra parte, muchos municipios pequeños no son capaces de pagar el sueldo a los alcaldes y concejales. Entonces, me pregunto por qué no hacemos una reforma para que todas las autoridades elegidas democráticamente sean pagadas por el Estado, como lo son los senadores, diputados y ministros. Pero hay más. Dado que las plantas de funcionarios municipales son insuficientes, los alcaldes contratan personal a honorarios, que a veces ganan hasta tres veces más que los funcionarios de planta. Esto tampoco es justo. Repito: estamos perdiendo una gran oportunidad de mejorar el sistema municipal.La pregunta sobre si los concejales están dispuestos a esperar los dos meses para llegar a un acuerdo en una Comisión Mixta no podemos responderla nosotros, sino que ellos. Ellos deberían decirnos si esperan los dos meses o si prefieren que el reajuste se aplique cuanto antes. Nada sacamos con alabar al Senado, porque subió un 30 por ciento, ni aplaudir al otro porque pide un 50 por ciento. La verdad es que va a quedar en 30 por ciento, que es la cifra que aprobó el Senado. Lo que no se dice a los concejales es que son los gobiernos los que tienen que tener la voluntad política para aumentar los sueldos, porque son gastos para la nación y ningún parlamentario tiene atribuciones en tal sentido. Por lo tanto, ¿qué podemos reclamar? ¿Que no hubo voluntad política de subir la dieta a los concejales? ¿De cuánto estamos hablando? ¿De 180.000 o 200.000 pesos? ¿Acaso los concejales son autoridades de segunda categoría? ¡No! ¡Son las primeras autoridades, ya que forman parte de los “parlamentos chicos” que manejan los destinos de las comunas! En consecuencia, merecen el mayor de los respetos, por lo menos de mi parte.No se trata de hacer discursos para congraciarse con los concejales de las comunas que conforman los distritos que representamos cada uno de nosotros en la Cámara. Los concejales han hablado con todos los parlamentarios. Desgraciadamente, no se tuvo la voluntad para darles lo que se merecen.(Aplausos)Así y todo, no nos queda más alternativa que votar favorablemente. Nos ponen en una encrucijada. Me gustaría haber debatido más sobre esta materia con los concejales, con las asociaciones gremiales de los concejales y con los funcionarios municipales, para definir en conjunto esta materia, con el objeto de, por ejemplo, dejar establecida en la ley la forma en que se van a reajustar las dietas de los concejales, en lugar de despachar un proyecto cada vez que sea necesario incrementarlas. (Aplausos)Va a pasar lo mismo que con el reajuste del salario mínimo, en que todos hablamos lo mismo cada año.Respeto mucho a los concejales, porque sé que todos hacen un gran trabajo. Dicen que a los concejales no se les da dieta, sino un poco de dinero para financiar su movilización. ¡Qué falta de respeto! ¡Y se les exige que estén parados en la puerta de la municipalidad durante las veinticuatro horas! Pero la verdad es que tienen que realizar dos o tres trabajos más para poder llevar el sustento a sus familias.(Aplausos)Por lo tanto, si miramos el tema fríamente y sin ánimo molestar, creo que se perdió la oportunidad histórica que tanto han buscado nuestros concejales.Para terminar, quiero recordar que cualquier persona puede revisar la ficha histórica de todos los parlamentarios. En mi caso, cualquiera podrá comprobar que cuando integré la Cámara de Diputados por primera vez, hace veinte años, los primeros proyectos que presenté, que el Ejecutivo no quiso patrocinar, fueron los siguientes: uno, para que los concejales tuvieran derecho a salud y a un buen sueldo, y el segundo, para que las parvularias y los profesores jubilaran con treinta años de servicio, porque no me imagino a parvularias de 60 años con veinticinco niños que cuelgan de sus faldas en una calle.Por eso considero que se han perdido oportunidades históricas para mejorar la situación y dar la dignidad que merecen los concejales, que son elegidos por la voluntad popular.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo en forma muy especial a los concejales que nos acompañan en las tribunas y a los que están viendo esta sesión televisada en forma directa, quienes nos han pedido que votemos a favor del proyecto de ley.Esto va más allá de los recursos y del incremento de la dieta de los concejales, ya que tiene que ver con el rol que ejercen en el poder local.Quiero profundizar mi planteamiento. Esto tiene que ver con mejorar la fiscalización, con fortalecer la institucionalidad local y con el rol fiscalizador del concejo y de la Contraloría General de la República.Aprovecho la presencia de un alcalde en las tribunas para decir que la ciudadanía tiene la sensación de que el alcalde hace absolutamente lo que quiere y que no hay contraparte en los concejos municipales.Por eso, para nosotros, para el fortalecimiento de la democracia, para el mejoramiento de la institucionalidad local, pero también para mejorar la gestión, la transparencia y la probidad, es fundamental y urgente tener concejales empoderados. No hay equilibrio entre un alcalde que tiene todos los poderes y un concejo con facultades minimizadas. Además, comparto lo dicho por el diputado Robles, cual es que los concejales no tienen capacidad individual para fiscalizar, sino que deben hacerlo en forma colectiva, lo que impide un equilibrio de poderes.Si el Presidente tuviese todo el poder y el Legislativo no tuviese facultades para fiscalizar, ese desequilibrio de poderes no permitiría mejorar la gestión del Ejecutivo ni dar signos potentes de transparencia y probidad.Para nosotros resulta muy importante la gestión local, la capacidad de entregar soluciones a la gente.Estamos obligados a votar a favor del proyecto, pero tenemos que seguir avanzando -el concejal Espinoza lo sabe muy bien-, para entregar poder efectivo a los concejales. Y espero que sea así.El incremento de la dieta de los concejales es una consecuencia directa del aumento de sus funciones, de que tienen que hacer mejor su trabajo y de que la gestión municipal tiene que mejorar. Pero lo más importante es que tienen que creer en su rol de fiscalización, ya que representan la voz de los ciudadanos de las comunas. No es posible que los alcaldes hagan lo que quieran, porque los concejales también son elegidos democráticamente, porque son la contraparte y la voz de la ciudadanía. Entonces, ustedes deben creerse el cuento y ejercer el rol para el cual la ciudadanía les entregó su confianza. ¡Que nadie los compre -perdónenme por decirlo sin anestesia- con carguitos para familiares o favores de otra índole!(Aplausos)Con todo el cariño que les tengo, porque trabajo con muchos concejales, a los que considero mi cable a tierra, les quiero decir que para nosotros es fundamental seguir avanzando en entregar facultades individuales y colectivas de fiscalización a los concejales y que, al mismo tiempo, se empoderen de sus cargos, porque para la ciudadanía son la contraparte de los alcaldes.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a propósito del tratamiento de este proyecto, nos farreamos la oportunidad de haber avanzado seriamente en profundizar el proceso de democratización plena de nuestra sociedad.Lo digo así porque el municipio es el eslabón más próximo a la ciudadanía, es la representación de Estado que tiene un vínculo regular y directo con los habitantes de un espacio geográfico determinado, la comuna, desde donde podrían encauzar de mejor manera las inquietudes y las propuestas, y de canalizar en forma vinculante y eficaz lo que podemos llamar participación ciudadana en relación con distintos temas.En ese contexto, la propuesta en debate -respecto de la cual anuncio que la vamos a respaldar- podría haberse planteado en una forma mucho más global, porque no se trata solo de una suerte de pliego reivindicativo que busque incrementar las dietas de los concejales para financiar su labor y, por tanto, también del concejo, debido a la importancia de ese eslabón del Estado en la sociedad.Me parece que queda pendiente la gran reforma que haga posible el reconocimiento de la vocación y de la consagración del trabajo de los concejales hacia la ciudadanía. Los concejales no tienen horario, razón por la que un vecino puede recurrir a ellos a las 2 de la madrugada, a las 10 de la mañana o a las 3 de la tarde y siempre están ahí para servir. Sin embargo, ese rol, esa actitud y esa vocación de servicio no es reconocida, porque la competencia de los concejales se ve debilitada por las exageradas facultades de los alcaldes.Por las razones mencionadas y porque constituye un reconocimiento a la labor de los concejales, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me alegra que estemos tramitando el aumento de las asignaciones de las dietas de los concejales, porque se trata de una proposición muy justa.A todos nos gustaría que la dieta que perciben fuera mucho mejor y que tuvieran la posibilidad de acceder al sistema integrado de pensiones y de salud, porque en muchos casos los concejales siguen ocupando ese cargo hasta muy avanzada edad, debido a que no tienen la posibilidad de retirarse en mejores condiciones. Respecto del rol de fiscalización que a través del proyecto modificado por el Senado se entrega al concejo, es importante tener en cuenta la incompatibilidad que existe entre el cargo de concejal y de miembro de organizaciones sociales y civiles; un concejal no puede cumplir ambas funciones.Una de las disposiciones que encuentro más positiva es la que establece la prohibición de que haya un grado de consanguinidad directa entre el alcalde y un concejal, porque eso inhabilita su rol de fiscalización.Asimismo, dentro de los planteamientos que se han hecho es importante destacar el establecimiento de responsabilidades administrativas y políticas del alcalde, el cual cesará en su cargo cuando no cumpla con las responsabilidades inherentes a este, cuando no esté presente en sus funciones y cuando los municipios adeuden las cotizaciones previsionales de sus funcionarios.Por último, quiero señalar que las enmiendas del Senado son positivas, pero aún existe la deuda de estudiar a fondo los roles de los concejales y la forma en que se deben administrar los municipios en el siglo XXI, porque cada día se les asignan más responsabilidades, pero se les entregan menos recursos para cumplir con sus funciones.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda se señaló que era de justicia mejorar las dietas de los concejales, porque, al igual que los alcaldes y los parlamentarios, trabajan en favor de la sociedad, pero con recursos económicos muy menores, a pesar de que se encuentran sometidos a una presión constante de parte de la ciudadanía, la que desconoce cuál es su realidad.Como quedó en el pasado la discusión respecto de si los concejales eran autoridades comunales, hoy todos están dispuestos a apoyar este pequeño incremento económico, que aumentará la dieta a 15,6 unidades tributarias mensuales para los concejales, pero dicho aumento aún no permite dignificar a una autoridad establecida como tal en la Constitución Política.(Aplausos)A lo mejor no voy a ganar los aplausos de los concejales que se encuentran en las tribunas con lo que voy a señalar, pero quiero que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley mi protesta en cuanto a que lo que se propone en el proyecto de ley modificado por el Senado no es lo que requieren esas autoridades comunales.Perdónenme si me exaspero en señalar la conclusión a la que he llegado, pero si no se plantea ningún voto de protesta respecto de esa situación no se podrá solicitar la revisión de la ley dentro de un año. Solo se les está dando lo mínimo.Por último, quiero recordar que la Cámara de Diputados rechazó la propuesta económica contenida en la iniciativa, pero esta fue repuesta en los mismos términos en el Senado, situación que no queríamos que ocurriera, por la dignidad que merecen los concejales, razón por la que anuncio que votaré en contra las enmiendas del Senado.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, para ser justo, quiero hacer un reconocimiento al empeño que ha puesto la directiva de los concejales del país para sacar adelante este proyecto que ha sido enmendado por el Senado, el cual forma parte de un compromiso del Presidente Piñera con esas autoridades comunales, que por fin se aprobará al final de su mandato.Siempre ha sido un anhelo de los concejales perfeccionar el rol fiscalizador del concejo, porque esa materia dice relación con sus funciones y atribuciones, pero también habían puesto su acento respecto de la necesidad de reajustar su dieta, porque es muy exigua.La tramitación de la iniciativa tuvo muchos tropiezos, porque se confundió el debate de ambas materias, pero luego de una amplia discusión por fin se pudo despejar el problema.Sé que lo propuesto no refleja las aspiraciones de los concejales en cuanto a la dieta. Pero tampoco ese es el centro del debate. Hoy se ha dado una discusión muy fuerte sobre el incremento de la dieta de nuestros concejales, lo cual, en justicia, está bien pedido; pero debemos decir que también hay una discusión importante sobre la creación de plantas en municipios pequeños. También debemos destacar la mayor exigencia que se establece para ser concejal: haber aprobado la enseñanza media. En la actualidad, para ser Presidente de la República no se exige ese nivel de escolaridad. Sin embargo, se exige para ser candidato a concejal.Los funcionarios que son profesionales del sistema de educación o del sistema de salud que dependen del municipio no podrán ser concejales porque se establece una incompatibilidad entre ambas funciones.Por lo tanto, habrá mayores exigencias.Pido a la Sala, especialmente a mi bancada, que apoyen el proyecto, porque es de mucha justicia por lo que han hecho los concejales por el país.He dicho.-Aplausos.
