INCORPORACIÓN DEL PERSONAL CIVIL DE FAMAE, ASMAR Y ENAER AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES DE LA LEY Nº 16.744. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que incorpora al seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la ley Nº 16.744 al personal civil de las empresas que señala.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Recondo.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6427-13, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª, en 5 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley que incorpora al seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la ley Nº 16.744 al personal civil de las empresas que señala, léase Famae, Enaer y Asmar.La ley Nº 16.744 estableció el sistema de seguro social en materia de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el cual entró en vigencia el 1º de mayo de 1968.Dicho seguro es obligatorio, y su financiamiento es de cargo del empleador, quien cotiza directamente en el Instituto de Previsión Social o en la mutual que elija.La ley Nº 16.744 otorga sus beneficios en los siguientes casos:Accidente del trabajo, que se define como toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo y que le produzca incapacidad o muerte.Enfermedad profesional, que es la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte.Sin embargo, como señala el mensaje, tratándose de trabajadores de empresas del Estado que se relacionan con el gobierno a través del Ministerio de Defensa Nacional -específicamente de quienes trabajan en Fábricas y Maestranzas del Ejército, Famae; Astilleros y Maestranzas de la Armada, Asmar, y en la Empresa Nacional de Aeronáutica, Enaer-, cuyos servicios se encuentran regulados por el Código del Trabajo y que se hallen afiliados a alguna administradora de fondos de pensiones, cuando sufren un accidente del trabajo o enfermedad profesional, deben someterse al sistema que rige al efecto al personal de las Fuerzas Armadas, con todos los inconvenientes y problemas que esto último trae consigo tanto para el trabajador afectado como para la marcha de las empresas.En efecto, desde la perspectiva del trabajador, la aplicación de dicho régimen obliga a someterlo a procedimientos, medios materiales y humanos de diagnósticos, atención y recuperación que han sido creados y destinados para servir prioritariamente al personal de las instituciones castrenses y no a trabajadores civiles, quienes, además, tampoco pueden gozar de todos los derechos que ese sistema otorga al personal de las Fuerzas Armadas accidentado o enfermo. Tal es el caso de los abonos para retiro que la regulación castrense contempla frente a la ocurrencia de accidentes del servicio que no causen inutilidad física, los que no puede recibir un trabajador civil afiliado a alguna administradora de fondos de pensiones, por cuanto ese beneficio no está previsto y, por lo tanto, no causa efecto legal alguno dentro del sistema regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980.En lo que concierne a las empresas, la atención del trabajador accidentado, en un sistema establecido directa y exclusivamente para tratar dichos siniestros, como ocurre con el consagrado por la ley Nº 16.744, asegura una atención prioritaria, un tratamiento especializado y una recuperación más expedita del afectado y, consecuentemente, un menor número de días de pérdida de productividad.Adicionalmente a las señaladas ventajas que para las empresas y los trabajadores originaría la aplicación de la ley Nº 16.744, cabe agregar la posibilidad de que dicho personal pueda gozar de beneficios de los que carece en la actualidad, como acontece, a vía de ilustración, con las prestaciones para el caso de invalidez parcial. Asimismo, se debe considerar que en ningún caso la aplicación de esta ley redundará en un desmedro de la situación actual de ningún trabajador.El presente proyecto de ley aborda las siguientes materias.Primero, incorporación a la ley Nº 16.744. El proyecto introduce dos modificaciones a la ley Nº 19.345, que dispuso la aplicación de la ley Nº 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a ciertos trabajadores del sector público.La primera modificación consiste en incorporar un nuevo inciso a su artículo 1º, por el que se somete al régimen de la ley Nº 16.744 al personal civil de las Fábricas y Maestranzas del Ejército, Famae; de los Astilleros y Maestranzas de la Armada, Asmar, y de la Empresa Nacional de Aeronáutica, Enaer, que preste servicios afectos al Código del Trabajo y que se encuentre afiliado al nuevo sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de 1980.La segunda modificación consiste en agregar una nueva letra al inciso final del artículo 3º de la ley, con la finalidad de eximir a Famae, Asmar y Enaer del requisito de autorización ministerial para la incorporación a alguna mutualidad. El proyecto hace expresa la aplicación del artículo 66 de la ley Nº 16.744, en materia de constitución y funcionamiento de los departamentos de prevención de riesgos profesionales y de los comités paritarios de higiene y seguridad, a las empresas a que se refiere la presente ley.Segundo, modificación de la ley Nº 18.458. El proyecto modifica los artículos 8º y 9º de dicho cuerpo legal, que establece el régimen previsional del personal de la defensa nacional, con la finalidad de excluir a los trabajadores civiles de Famae, Asmar y Enaer que se encuentren afiliados al nuevo sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de la normativa aplicable a los servidores de las Fuerzas Armadas en materia de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Tercero, fiscalización. El proyecto hace competente en forma exclusiva a la Superintendencia de Seguridad Social de la interpretación de esta ley. Cuarto, limitaciones. El proyecto contiene una norma en resguardo de los trabajadores, que dispone que la aplicación de esta ley en ningún caso implicará que la pensión que genere el trabajador que sufriere un accidente del trabajo o una enfermedad profesional que lo incapacitare en un porcentaje igual o superior a 70 por ciento o que le causare la muerte, será de un monto inferior a la que le hubiere correspondido percibir en las mismas circunstancias de acuerdo a las leyes anteriores. Esta norma está en simetría con el artículo 5º de la ley Nº 19.345, destinado al mismo objetivo de asegurar que el cambio de régimen no vaya en contra de los inte-reses de los trabajadores. Asimismo, el proyecto señala que, de existir la diferencia, será de cargo fiscal, y detalla la forma en que se pagará a la entidad administradora de la ley Nº 16.744.Quinto, financiamiento. El proyecto señala que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, en relación con la implementación del sistema de la ley Nº 16.744, y con la excepción del caso reglado en el artículo 5º, se financiará con cargo al ítem respectivo de los presupuestos vigentes de las entidades empleadoras.Asimismo, señala que el mismo no impone mayor costo a los trabajadores, ya que los gastos derivados de la implementación del nuevo sistema serán asumidos por Famae, Asmar y Enaer en sus respectivos presupuestos anualesSexto, vigencia. El proyecto fija su vigencia a partir del primer día del tercer mes siguiente a aquel en que se publique en el Diario Oficial.Séptimo, declaración interpretativa. Finalmente, el proyecto declara ajustada a derecho la aplicación de la ley Nº 16.744 que la Empresa Nacional de Aeronáutica, Enaer, ha efectuado a su personal civil con anterioridad, hasta la fecha de entrada en vigencia de la presente ley en tramitación.En su oportunidad, los representantes de los trabajadores civiles de las empresas que se incorporan al régimen de la ley Nº 16.744 señalaron que esta iniciativa responde a un anhelo largamente esperado por la gran mayoría de los trabajadores civiles de las empresas Enaer, Asmar y Famae, el cual se origina en el trabajo sindical orientado a buscar soluciones a sus asociados víctimas de accidentes o enfermedades profesionales que no podrían pensionarse anticipadamente por incapacidad laboral parcial. Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados manifestaron su posición favorable respecto del proyecto en general, compartiendo los objetivos señalados por el Gobierno en cuanto a que la iniciativa de ley importa un avance en el sistema de protección por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y un avance en el acceso a mayores y mejores condiciones laborales para los trabajadores que esta iniciativa incorpora al seguro social de la ley Nº 16.744.Además, manifestaron su preocupación en cuanto a que la iniciativa en estudio importe realmente un estándar de beneficios superior al que reciben hoy en día en el sistema de las Fuerzas Armadas, por lo que valoraron la incorporación de la norma que garantiza que, en caso de incapacidad igual o superior al 70 por ciento o de muerte, la pensión mensual no podrá ser inferior a la que le hubiere correspondido en el actual régimen de protección.Cabe hacer presente que, a juicio de la Comisión, en conformidad a lo señalado en el Nº 18°, del artículo 19 de la Constitución Política de la República, los artículos 1º, letras a) y b), 2º y 5º permanentes, y el artículo transitorio del proyecto de ley requieren para su aprobación de quórum calificado, por regular materias propias del derecho de la seguridad social.Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones que constan en el informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto se encuentra en los pupitres de los señores diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.El señor SÚNICO (de pie).- Señor Presidente, este proyecto, largamente esperado por los trabajadores civiles de las empresas de la Defensa, es fruto de una labor muy intensa y de muchos años de diálogo y de conversaciones entre la Subsecretaría de Marina y la Subsecretaría del Trabajo, tarea a la cual se sumó la buena disposición que en forma permanente tuvo la Armada de Chile.El proyecto se orienta a incorporar a un conjunto de trabajadores civiles de empresas de la Defensa al seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la ley N° 16.744, de modo que no tengan que ser atendidos obligatoriamente, como sucede hoy, en los hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas, en los que, en forma permanente, sufren discriminación por no ser uniformados, como ocurre en el caso del hospital Naval de Talcahuano, donde se privilegia al personal uniformado. Por medio de este proyecto, dicho personal podrá contar con atención en hospitales especializados en materia de accidentes del trabajo.Es importante destacar que se trata de una lucha de larga data de los trabajadores de empresas de la Defensa Nacional. No debemos olvidar que, durante mucho tiempo, en éstas existió prohibición de formar sindicatos. En democracia, los empleados de Asmar recuperaron hace pocos años su derecho de sindicalización y hoy tienen un sindicato muy fuerte que, en el caso de Asmar Talcahuano, cuenta con más de mil ochocientos asociados.Por eso, hago un llamado a mis colegas, a fin de que presten su aprobación por unanimidad al proyecto de ley, que viene a hacer justicia a trabajadores que han sido discriminados en los hospitales militares, los que, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, podrán acceder a una mejor salud laboral en instituciones especializadas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto, informado por el diputado señor Carlos Recondo, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y esperamos que la Sala también le presté su aprobación. Su objeto es que las personas con contrato de trabajo en las empresas del Estado que se relacionan con el Supremo Gobierno a través del Ministerio de Defensa Nacional, como Asmar, Famae y Enaer, queden afectas al régimen de accidentes del trabajo y de enfermedades profesionales de la ley Nº 16.744, que es de aplicación general.Lo anterior es consistente con el hecho de que tales trabajadores no cumplen funciones propiamente militares o de defensa nacional, que es el requisito para estar afecto al régimen especial de las Fuerzas Armadas -que se corresponde con el existente en otros países, en los que también es diferente del que rige para el común de los trabajadores, dada la especificidad de sus funciones-, cuyas prestaciones se otorgan a través de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.Por lo tanto, anunció que la bancada de Renovación Nacional concurrirá con su voto a favor del proyecto, ya que viene a satisfacer una demanda de los trabajadores de las empresas mencionadas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en efecto se trata de un proyecto largamente anhelado por los funcionarios de las empresas del Estado especializadas en materia de defensa.En el caso particular del distrito que represento, donde se encuentra instalada Asmar, la mayor de las empresas vinculadas al rubro -tiene una planta de más de tres mil funcionarios, más de la mitad de la cual corresponde a personal civil asignado a labores de apoyo, mejoramiento y mantenimiento de la flota naval-, durante muchos años quienes laboran en ella solicitaron ser considerados como iguales en relación con los demás trabajadores. Por eso, durante largo tiempo pedimos a la autoridad que dichos empleados fueran incorporados al seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la ley Nº 16.744.En términos prácticos, el proyecto introduce dos modificaciones. Por una parte, incorpora al personal civil de Asmar, de Famae y de Enaer a los beneficios de la ley 16.744 y, por otra, exime a estas empresas del requisito de autorización ministerial para la incorporación a alguna mutualidad.El efecto de la iniciativa será muy saludable, por cuanto las personas favorecidas podrán acceder a centros de atención hospitalaria altamente especializados en materia de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Por eso, creemos que el beneficio es amplio.Finalmente, aprovecho esta tribuna para saludar al próximo comandante en jefe de la Armada, señor Edmundo González Robles, a quien deseamos una muy buena gestión, tal como la que han llevado a cabo todos los anteriores comandantes en jefe de esa noble institución de la Defensa Nacional.Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto a favor del proyecto de ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ (de pie).- Señor Presidente, junto con adherir a las felicitaciones para el vicealmirante Edmundo González por su reciente designación como comandante en jefe de la Armada de Chile y hacerme parte de las palabras expresadas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en particular a las expresadas por el Segundo Vicepresidente, diputado señor Súnico, y por el diputado señor Ulloa, anuncio mi apoyo al proyecto de ley, bien informado por el diputado señor Carlos Recondo. Se trata de una iniciativa de mucha importancia para el sector civil de las empresas vinculadas al mundo de las Fuerzas Armadas y, en el caso concreto del distrito que represento, para Asmar, en su amplísimo y cada día más intenso desarrollo en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.Como dije, las exposiciones de los diputados señores Recondo, Súnico, Bertolino y Ulloa explicaron en forma suficiente el contenido del proyecto, largamente esperado y que potenciará y mejorará la realidad laboral de empresas tan relevantes como Famae, Enaer y Asmar, en todo el territorio nacional y, en el caso de esta última, especialmente en Magallanes.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
