REGULACIÓN DE CERTIFICACIÓN DE ARTEFACTOS PARA COMBUSTIÓN DE LEÑA Y OTROS PRODUCTOS DENDROENERGÉTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma, que regula la certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda son los señores Felipe Ward, Enrique Accorsi y Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7141-08, sesión 64ª, en 17 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 69ª, en 11 de agosto 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 79ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe la de Comisión de Hacienda, sesión 93ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de la cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Minería y Energía, tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos, boletín N° 7.141-08.El presente proyecto de ley establece un sistema de certificación de artefactos que utilicen leña y otros productos dendroenergéticos como medios de combustión, de manera de asegurar un uso sustentable de ese medio, utilizándolo en la forma más eficiente posible y rebajando sus emisiones.El proyecto fue tratado, acordado y despachado en sesiones de 20 de julio y 3 de agosto de 2011.Durante la tramitación del proyecto, se logró advertir que los artefactos de combustión a leña y sus derivados son los más utilizados en la zona centro-sur del país, porque forman parte de la tradición de la cultura urbana y rural del sur de Chile.Se precisó que cerca del 95 por ciento de los artefactos de combustión dendroenergéticos se dividen entre un 70 por ciento de calefactores y un 30 por ciento de cocinas a leña residenciales. Sin embargo, estudios señalan que el parque de artefactos chilenos es antiguo, ineficiente, con bajos estándares de seguridad y que aprovechan menos del 40 por ciento del poder energético de la leña, lo cual constituye un gasto energético hasta tres veces mayor por familia en calefacción. Por esa razón, se producen mayores emisiones contaminantes, puesto que esos artefactos antiguos emiten hasta 16 veces más que uno de tecnología avanzada. En ese aspecto, existe un mercado emergente de artefactos que consumen dendroenergéticos más eficientes, como pellets y briquetas.Cabe destacar que las altas emisiones provenientes de los artefactos a leña son la principal causa de la mala calidad del aire existente en varias ciudades del país. A modo de ejemplo, en Temuco y Coyhaique, más del 90 por ciento de las emisiones provienen de artefactos que utilizan leña. En la ciudad de Santiago, cerca del 30 por ciento de las emisiones de MP10, y 36,5 por ciento de MP2.5, entre los meses de abril y agosto, provienen de calefactores a leña.En mérito de las razones expuestas, se hace urgente y necesario instaurar un mecanismo de control, que permita obtener un mayor grado de cumplimiento de la normativa aplicable en materia de calidad, seguridad y eficiencia energética, incluidas las emisiones, además de disminuir los costos de transacción.En tal sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), es el órgano público con atribuciones para autorizar a las entidades certificadoras y establecer los métodos de ensayo, y el Ministerio de Energía está facultado por ley para fijar, por resolución, los materiales, productos y artefactos eléctricos, a gas o combustibles líquidos que deben someterse a dicha certificación.Sin embargo, de establecerse una certificación obligatoria como mecanismo de control, como la que se pretende con el proyecto, se permitiría el control masivo del cumplimiento de la normativa, se aliviaría la carga de fiscalización del Estado, se establecería una línea base de cumplimiento de calidad, seguridad, eficiencia y emisiones como requisito para la comercialización de artefactos, y se facilitaría la formulación y evaluación de programas de recambio de artefactos y de planes de compensación de emisiones.El proyecto consta de un artículo único, con tres letras, mediante el cual se modifica el número 14 del artículo 3° de la ley N° 18.410, que creó la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. Por la letra a), se incorpora a la leña y otros productos dendroenergéticos al inciso primero.Por la letra b), se establece en el inciso segundo la condición de que para la entrega del certificado que otorgue la SEC a los artefactos que utilicen como combustible leña y otros productos dendroenergéticos, éstos deberán, además, acreditar que cumplen con las normas de emisión que se dicten de conformidad a lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 19.300, sobre bases generales del medio ambiente.Por la letra c), se incorpora un nuevo inciso final, que establece que los certificados de aprobación emitidos por los organismos autorizados por la SEC, relativos a los productos, máquinas, instrumentos, equipos, artefactos, aparatos y materiales eléctricos, de gas, combustibles líquidos y los que utilicen leña y otros productos dendroenergéticos como medio de combustión, deberán acreditar que cumplen con los estándares de seguridad, eficiencia energética, calidad y emisiones que fijen los organismos competentes en cada una de estas materias.La idea matriz del proyecto es establecer un sistema de certificación de artefactos que utilicen leña y otros productos dentroenergéticos como medio de combustión.No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni como normas de quórum calificado.El artículo único debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.No hubo artículos rechazados.Se aprobaron tres indicaciones y se rechazó una, y no se declararon indicaciones inadmisibles.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bertolino, Carmona, señora Goic, doña Carolina, y señores Harboe, Lemus, Marinovic, Rojas y Vilches.Se deja constancia de que el ex diputado señor García-Huidobro se inhabilitó para la votación.Finalmente, en nombre de la Comisión, deseo agradecer la colaboración y asistencia del ex ministro de Energía señor Fernando Echeverría Vial; del actual ministro de Energía, señor Rodrigo Álvarez Zenteno; del subsecretario de Energía, señor Sergio del Campo Fayet; del ex coordinador legislativo de los Ministerios de Minería y Energía, señor Franco Devillaine Gómez, y del profesional de la División de Eficiencia Energética, y experto en dendroenergía, señor Fernando Anaya.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el proyecto, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y reglamentario, que regula la certificación de los artefactos para la combustión de leña y otros productos dendroenergéticos, con urgencia calificada de suma.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer un sistema de certificación de artefactos que utilicen como medio de combustión leña y otros productos dendroenergéticos.El mensaje señala que estudios realizados en 2008 indican que la biomasa representa entre el 17 y 20 por ciento del consumo de energía primaria de la matriz energética de Chile, colocando a la leña en tercer lugar de importancia de las fuentes energéticas primarias, después del petróleo y del gas, y que el consumo de la leña en el sector residencial -calefacción, cocción y calentamiento del agua- alcanza al 59 por ciento.El uso masivo de la leña como combustible se debe fundamentalmente a que en zonas rurales, especialmente en las regiones del sur, la leña constituye un recurso de fácil acceso y es la principal fuente energética en los hogares de menores recursos y de la zona sur. Por lo mismo, no es viable fomentar el uso de otros medios de combustión o prohibir su uso. Con todo, no cabe duda de que el bosque nativo no es una fuente inagotable y que su uso sustentable debe ser fomentado. Sin embargo, el uso no sustentable de la leña produce impactos ambientales importantes. Ello, en especial, como consecuencia de las emisiones de MP10 y MP2.5 derivadas de la combustión de la leña. Por ello, es considerada uno de los factores que ha incidido más gravemente en el deterioro de la calidad del aire en las principales ciudades del sur del país, como Temuco, Rancagua, Talca, Chillán, Valdivia, Coyhaique y Santiago.En Chile, los artefactos que se utilizan para el consumo de la leña como medio energético son múltiples y presentan rasgos y niveles de emisiones de gases y partículas muy diferentes. En general, se reconoce que las tecnologías de combustión más antiguas presentan limitaciones de tipo ambiental que las hacen no sustentables, especialmente en entornos urbanos. En cuanto a la eficiencia del recurso, es inferior en los artefactos que emiten más gases contaminantes y viceversa. No cabe duda, por tanto, de que el tipo de artefacto que se utiliza impacta severamente en la calidad ambiental y en la salud de las personas. La iniciativa pretende, entre otros objetivos, que la información sobre emisiones y eficiencia, probablemente no conocida por los usuarios de los artefactos, sea puesta a disposición en el correspondiente certificado del artefacto. Con dicho etiquetado, además, se buscan al menos los siguientes efectos:1. Estimular al usuario a adquirir productos menos contaminantes, que consuman menos leña y que impliquen importantes ahorros de combustible, así como propender a su uso correcto y elección de combustibles.2. Destacar productos que cumplen con los requisitos de certificación.3. Diferenciar productos que puedan eximirse de restricciones de uso, y 4. Desincentivar el uso de equipos no etiquetados u obsoletos o de artefactos de características inadecuadas.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos: 10 votos a favor y una abstención. Votaron a favor las diputadas Andrea Molina y Marcela Sabat y los diputados señores Enrique Accorsi, Pedro Álvarez-Salamanca, Alfonso de Urresti, Javier Hernández, Celso Morales, David Sandoval, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín. Se abstuvo el diputado señor Leopoldo Pérez. Durante la discusión particular, la Comisión aprobó el artículo único del proyecto en los mismos términos en que lo hiciera la Comisión de Minería y Energía. Asimismo, introdujo un artículo transitorio, con la finalidad de que los ministerios de Medio Ambiente y de Energía informaran a las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, transcurrido un año de la vigencia de esta ley, sobre la aplicación de sus disposiciones, en especial respecto de la cantidad de equipos certificados, identificación de los organismos certificadores y todo otro antecedente que sirva para evaluar su aplicación. En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Pepe Auth.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que regula la certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos, y que crea nuevas facultades a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora María Ignacia Benítez, ministra del Medio Ambiente, y el señor Arturo Matte, jefe de Gabinete.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de agosto de 2011, detalla que la aplicación del proyecto implica un gasto para la Superintendencia de Electricidad y Combustibles del siguiente tenor. El primer año, 50 millones de pesos, y el quinto año, de 110 millones de pesos, que incluye gastos en personal, en bienes y servicios de consumo y en una pequeña inversión.Esos gastos, bastante menores, serán financiados con los recursos que se contemplen anualmente en el presupuesto de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.En el debate de la Comisión, la señora ministra sostuvo que el proyecto se enmarca en la estrategia del combate a la contaminación de las ciudades del sur de Chile por material particulado, provocada básicamente por la combustión de leña. Para ello, se ha elaborado una norma de emisión de material particulado para todos los calefactores nuevos, que ya fue vista por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y se encuentra en revisión por el Presidente de la República para su promulgación y posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.Sin embargo, dicha normativa no podrá entrar en vigencia mientras no haya un organismo que certifique que los artefactos nuevos cumplen sus exigencias, siendo la Superintendencia uno de los más indicados para hacerlo, dada la experiencia que tiene para establecer los protocolos y regulaciones pertinentes. De ahí que el proyecto le confiera la atribución de establecer los protocolos y regulaciones para los nuevos calefactores.Intervinieron los diputados señores Robles, Marinovic, Jaramillo, Ortiz y Godoy para plantear diversas inquietudes e interrogantes relacionadas, entre otras materias, con el uso masivo de leña en los hogares de mayores ingresos de Santiago que, sin embargo, afecta la calidad del aire de las comunas más pobres; la necesidad de garantizar que el proyecto no tendrá impacto en el precio de la leña en aquellas regiones que no estén declaradas zonas saturadas y la necesidad de esclarecer que tampoco se aplicará a los artefactos antiguos actualmente en uso en la gran mayoría de los hogares del sur de Chile, que fue planteado por el diputado Jaramillo; la dificultad para conseguir leña seca en las zonas que registran mayor demanda de este combustible y la gran contaminación que produce el uso de leña húmeda, y la forma en que la SEC cumplirá el cometido de certificar los artefactos nuevos, teniendo en cuenta que el gasto en personal informado por la Dipres es de poco más de 30 millones anuales por los próximos cinco años, lo que evidentemente no alcanza para garantizar que se realizarán las inspecciones y regulaciones adecuadas.La ministra del Medio Ambiente respondió que la contaminación de las ciudades del centro y sur del país es un problema grave, que va a perdurar por mucho tiempo y que será muy difícil de solucionar, puesto que la principal fuente de calefacción en esas ciudades, si no la única, es precisamente la leña, y su situación geográfica tampoco ayuda.Aclaró que el proyecto apunta exclusivamente a la certificación de aparatos nuevos. En consecuencia, no se aplicará a los artefactos antiguos, los que, sin embargo, serán objeto de programas de recambio que permitan ir mejorando el stock, porque utilizar calefactores nuevos con leña húmeda tiene un impacto positivo mayor que seguir usando los antiguos con leña seca. Es decir -repito-, aun cuando se trate de leña húmeda, los nuevos artefactos producen menos impacto que los antiguos con leña seca.Reiteró que el proyecto no tiene relación alguna con la regulación o el precio de la leña, pues lo que hace es facultar a la SEC para certificar el cumplimiento de la norma de emisión de entrada para calefactores nuevos establecida por la autoridad, a través de laboratorios de ensayo y organismos de certificación privados que cumplirán esta labor previa licitación del servicio, siendo fiscalizados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.Por último, confirmó que el mayor consumo de leña corresponde -como se planteó en el debate- a los sectores de más altos ingresos, pero eso ocurre en todo el país. En Santiago, se consume leña en las comunas del sector oriente, pero también en todas las periféricas, donde resulta más fácil acceder al recurso leña.Las Comisiones de Minería y Energía y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente dispusieron que la Comisión tomara conocimiento del artículo único del proyecto, el que, al ser puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, señora Carolina Goic, en reemplazo del diputado Lorenzini; y los diputados señores Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock.Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de octubre de 2011, con la asistencia de los diputados que acabo de nombrar, según consta en el acta respectiva.Finalmente, me quiero referir al compromiso que estableció la propia ministra durante la discusión en cuanto a desarrollar programas que fomenten el cambio de los calefactores antiguos por nuevos en los sectores populares de las comunas del sur de nuestro país.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, pido que solicite el asentimiento de la Sala en orden a autorizar el ingreso del subsecretario del Medio Ambiente, señor Ricardo Irarrázabal, por cuanto sería un gran aporte en el debate y ayudaría a nuestras inquietudes. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso del subsecretario del Medio Ambiente?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, quienes creemos que es fundamental avanzar en la creación de instrumentos que permitan construir la sustentabilidad del desarrollo y en la importancia de la creciente aplicación de la tecnología y de procesos de producción limpia como requisito básico para mejorar la calidad ambiental, pensamos que el proyecto va en la línea correcta, pues la certificación de los artefactos de combustión a leña y otros productos dendroenergéticos mejora la eficiencia de la combustión, reduciendo así los niveles de emisión y, a través de ellos, por cierto, pueden bajar los niveles de contaminación del aire, especialmente en las ciudades del sur del país, donde la calefacción con aparatos a leña es parte de la cultura de esas comunidades y no se puede borrar por decisión de cualquier autoridad. Por lo tanto -reitero-, el proyecto va en la dirección adecuada. Y entiendo que el proyecto de ley de presupuestos para el próximo año contempla la promoción del cambio de los artefactos para las regiones más afectadas -aunque quizás no con los montos de recursos que quisiéramos-, lo que también complementa la iniciativa. El proyecto garantiza un punto importante. Poco lograríamos con promover el uso de estos artefactos si no se resguarda de manera adecuada la acreditación del cumplimiento de las normas de emisión que se dicten a través de la ley general sobre bases del medio ambiente, porque, de lo contrario, tendríamos una mesa coja. Eso también lo resguarda adecuadamente el proyecto.Asimismo, es digno de destacar que la iniciativa garantiza, a través de los medios pertinentes, el cumplimiento de los estándares de seguridad, eficiencia, calidad y emisiones, es decir, los cuatro componentes que, de una u otra manera, determinan la calidad del componente ambiental aire. En tal sentido, puede constituir un avance importante en la reducción de la contaminación del aire. No puedo dejar de señalar que, a pesar de todo lo que el proyecto reúne, como mirada integral, para enfrentar el tema de la leña y su vínculo con la contaminación del aire, estimo que no es suficiente lo que se está haciendo, por lo que considero fundamental reforzar otros componentes.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor subsecretario que espero que la política publica también enfrente de manera adecuada algunos temas, porque, de lo contrario, el proyecto -que, insisto, es pertinente- no va a alcanzar, como política integral, el impacto que se espera: que baje la contaminación en los lugares urbanos del sur de Chile. Chile se merece y necesita una política integral sobre el uso sustentable de la leña. Para lograrlo, la certificación del uso de la leña seca se transforma en un hecho fundamental, que hoy no viene garantizado adecuadamente en el presupuesto público de ninguna institución. Creo que se trata de un tema pendiente, porque si bien el artefacto en sí, por la tecnología que tiene, permite una reducción de las emisiones, sería más eficiente si la leña que se incorpora a esos aparatos cumple con la norma y está efectivamente seca, con lo que se lograría un mayor impacto. Por lo tanto, tenemos que reforzar ese aspecto.También se hace fundamental desarrollar, potenciar e incrementar los incentivos o subsidios para el desarrollo del mercado de la leña seca. Sabemos que existe el mercado de la leña, pero tiene profundas distorsiones, porque gran parte de lo que se vende es leña húmeda, que contamina exageradamente. Por eso, hay que promover el uso de los secadores de leña. He revisado el proyecto de Ley de Presupuestos para el Ministerio del Medio Ambiente y he constatado que considera recursos para eso, pero hay fortalecer más esa línea de trabajo. Además, quienes prestan los servicios de venta de leña húmeda son pequeños productores, que si no tienen el apoyo en organización y en la entrega de tecnologías más modernas, vamos a afectar la vida y el ingreso de esas familias. Por lo tanto, es fundamental profundizar en esa materia.Igualmente, es fundamental la organización de los pequeños proveedores de leña, para asegurar el cumplimiento de las normas; de lo contrario, van a ser incapaces de cumplirlo y el efecto positivo del proyecto será minimizado. Qué duda cabe que se debe avanzar en garantizar que, en los lugares de venta, los proveedores estén efectivamente entregando leña seca. Eso significa fortalecer la capacidad fiscalizadora de la Superintendencia, que no viene del todo reflejada en el presupuesto. Por lo tanto, creo que hay celdas vacías y patas cojas de la mesa, que debemos corregir para que el proyecto cumpla con el impacto que se espera cuando se apruebe. También hay que regular el transporte de leña seca, de manera de garantizar que lo que se entregue a un consumidor, que responsablemente quiere contribuir a lo que se llama hoy leña ecológica o al uso de leña ecológica, tenga la seguridad de que la leña que compra en un determinado lugar tenga esas características. Es necesario promover el recambio de artefactos que usan leña, aspecto que también viene considerado en el presupuesto para el próximo año, pero todavía muy tímidamente, a mi modo de ver, dada la magnitud de la tarea y de la importancia que tiene como elemento de calefacción y de cocina en el sur de Chile. De modo que tenemos importantes desa-fíos que, si no se abordan adecuadamente, los éxitos esperados no van a llegar. Por último, destaco una preocupación de fondo. Me parece una incoherencia que no se puede aceptar, y que desgraciadamente la Comisión Mixta de Presupuestos no vio con el detalle que correspondía, porque entiendo que ya aprobó en general el presupuesto para el Ministerio de Energía. Ayer, hemos adoptado un acuerdo unánime -seguramente lo va a mencionar la Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente-, de todos los parlamentarios de todas las tendencias, para solicitar que la Comisión Mixta revise esa aprobación de recursos, porque vienen dos incoherencias inaceptables: la primera, una reducción de 23 por ciento en el presupuesto del Ministerio de Energía para el programa de promoción de energías limpias, donde están las renovables, que bajan en 23 por ciento. Para 2011 disponía más de 6.100 millones de pesos para ese objetivo, pero hoy esa cifra baja a poco más de 4.500 millones de pesos. Eso no nos parece coherente, porque va a disminuir el impacto del proyecto que hoy estamos aprobando. Mesas con patas cojas no sirven para abordar el tema ambiental. Lo mismo pasa cuando se reducen en 13 por ciento los recursos para las agencias chilenas de eficiencia energética. Si queremos avanzar realmente en la reducción de la contaminación ambiental, debemos actuar en todos los componentes en forma coherente. Y aquí veo una incoherencia -sería muy importante que el subsecretario la aclarara-, porque, de lo contrario, el impacto de una buena iniciativa será minimizado porque falta una política integral, que es lo que ha faltado históricamente en este país en materia ambiental. Quienes creemos sinceramente en la sustentabilidad del desarrollo pensamos que hay espacios para actuar, pero hay que hacerlo en forma integral. La Comisión incorporó un artículo transitorio para que se informe cómo se están aplicando las medidas y qué cantidad de equipos se han certificado, lo que permitirá mejorar esta normativa.Por lo tanto, voy a votar favorablemente el proyecto -y espero que también lo hagan mis colegas-, por las razones que he señalado.Se necesita una política integral. Me encantaría que el subsecretario aclare las inquietudes planteadas, porque si las normas no se cumplen adecuadamente, una buena iniciativa como ésta perderá impacto. No podemos seguir actuando de manera incoherente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, estamos ante un proyecto que, probablemente, debamos seguir profundizando, especialmente en materias complementarias, para lograr lo que todos queremos: ciudades limpias y descontaminadas.La ciudad de Coyhaique, de la que soy oriundo, en la que trabajo y represento permanentemente, muestra, en las mediciones de contaminación, los más altos índices a nivel nacional, incluso más que el que ostentan ciudades con mucho movimiento industrial o de transporte, como Santiago y otras. Como se ha señalado, este proyecto aborda una parte del tema, pero nos permite empezar a avanzar.Es curioso, pero el 60 por ciento del consumo de calefacción en nuestro país se produce en base a este elemento: la leña. Antes de conocer las cifras reales, quizás la mayoría de nosotros pensaba que el sistema de calefacción provenía de otras fuentes. Sin embargo, es la leña la más utilizada. Resulta que, en este contexto, la situación que hoy se plantea constituye un avance, pues dada la gran cantidad de productos para calefacción que se utilizan en artefactos para combustión de diferente naturaleza, el proyecto dispone la incorporación de elementos tecnológicos nuevos y el establecimiento de un proceso de certificación de esos artefactos, para lograr que su utilización sea masiva.Sin duda, en la zona austral y en la zona sur del país, donde se usa la leña como medio de combustión de manera generalizada, es evidente que los artefactos que se utilizan adolecen de significativas falencias, debido a su antigüedad. Hoy existen algunos con cámara doble, puesto que, obviamente, se requiere rebajar los niveles de emisión.Probablemente, sólo estamos trabajando respecto de una parte del problema, que dice relación con la certificación de los artefactos. Sin embargo, en forma paralela, el Ministerio del Medio Ambiente, las gobernaciones, las intendencias y los municipios están efectuando una labor relacionada con la otra pata de esa mesa: la certificación de la leña y su uso.¿Cuál es el problema? Que el proceso de producción y comercialización de la leña es una cadena extremadamente amplia, en la que participan muchos actores. No obstante, se están logrando avances significativos.En mi región ya se están llevando a cabo programas de certificación de leña y elaborando proyectos para la construcción de secadores y centros de acopio de ese elemento de combustión, con el propósito de establecer una línea de trabajo distinta. Asimismo, se está efectuando una labor de articulación con los productores de leña, para lograr reducir la humedad de ese combustible, con el objeto de mejorar las condiciones de contaminación. Ésa es una de las causas esenciales por las que nuestra ciudad, en algunos períodos del año, presenta los más altos índices de contaminación atmosférica del país.El proyecto va en la dirección correcta, por lo cual lo debemos respaldar. Pero, sin duda, se requiere otra iniciativa para llevar a cabo un proceso de reposición de los artefactos que se utilizan para calefacción domiciliaria, lo que está contemplado en la respectiva partida del presupuesto para el 2012. No obstante, nos gustaría que se dispusiera de más recursos para tal fin, pues se requiere la reposición de miles de artefactos de calefacción que se utilizan en los hogares de menos recursos del país, en especial en la zona sur-austral.Quiero aprovechar la presencia en la Sala del subsecretario del Medio Ambiente para señalar que hemos planteado a la secretaría de Estado que él representa la necesidad de complementar las mediciones de contaminación atmosférica con la introducción de un programa para la medición de los niveles de contaminación intradomiciliaria. En la Cámara de Diputados presentamos un proyecto de acuerdo en tal sentido, el que esperamos sea aprobado en los próximos días.Es muy importante el sistema de certificación que propone la iniciativa, porque en la actualidad la mayoría de los hogares humildes de nuestro país utiliza artefactos muy antiguos para combustión de leña y de otros productos. A causa de esos artefactos de combustión los techos de sus casas generalmente están ennegrecidos, por la contaminación interna, situación que hemos hecho ver a los pobladores, debido a que no cuentan con artefactos eficientes. Incluso se ha afirmado que esa contaminación intradomiciliaria es mucho más alta que la contaminación atmosférica.Por lo tanto, más allá de que si lo que propone el proyecto resolverá el problema planteado, el gran mérito que tiene es que pone el énfasis en la protección de la salud de las personas.Formulé una consulta al diputado señor Accorsi respecto del nivel que podía alcanzar la contaminación al interior de los hogares en comparación con los índices de contaminación atmosférica. Su respuesta fue que ese indicador podía llegar a multiplicarse varias veces.Por eso -reitero-, la iniciativa tiene una dimensión muy significativa desde el punto de vista de la protección de la salud de los seres humanos, y por esa razón debemos respaldarla. Pero un paso importante para apuntar al corazón del problema sería la entrega de un subsidio a las familias más pobres del país, para que puedan cambiar sus antiguos artefactos que utilizan leña y otros productos de combustión por otros que posean mecanismos más modernos.Probablemente, el proyecto no logrará, de manera integral, resolver los problemas de contaminación existentes, porque en él influyen muchas otras variables, pero su sentido más sustantivo es que permitirá abordar las dificultades que la contaminación genera en la salud de las personas.En mérito de esa variable, la iniciativa debe lograr el respaldo masivo de los parlamentarios.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me alegra que estemos discutiendo este proyecto en la Sala, pero también debemos recordar lo que se ha hecho con anterioridad en nuestro país tanto respecto de los sistemas de calefacción de leña como de la certificación de leña seca.En la Región Metropolitana, hace aproximadamente seis años, se efectuó la primera certificación de los sistemas de calefacción de combustión doble. Se estableció la obligación de cambiar el uso de chimeneas en los hogares por un sistema de combustión de cámara doble. Ahora se plantea la implementación de un nuevo sistema, el cual a lo mejor es más eficiente, pero en ese momento se buscó una fórmula en favor de las zonas de menores recursos. El objetivo era otorgarles una subvención para que pudieran acceder a sistemas de combustión doble, para tratar de descontaminar Santiago.Me parece bien que se busque una solución para el problema que afecta a muchos hogares del país, pero cuando hablamos de la contaminación ambiental que produce la leña no solamente debemos pensar en los hogares. Quienes representamos a comunas rurales de la Región Metropolitana sabemos que hay zonas en las que se vive de productos para cuya elaboración se deben utilizar hornos a leña, como el caso de Pomaire. Hay otras comunas en las que la producción de pan amasado constituye la fuente de sustento de muchas familias, como el caso de Padre Hurtado, Talagante y Melipilla. Para su elaboración se utilizan hornos a leña, pero esa forma de combustión también se emplea para la calefacción y la cocción de alimentos. El costo de los sistemas de hornos a gas que se trató de implementar en Pomaire en 2002, para la elaboración de cacharros de greda, impedía a los productores funcionar, por lo que tuvieron que cerrar sus hornos a gas y volvieron a utilizar los hornos a leña.Por lo tanto, si no se entrega un subsidio para que esas personas puedan cambiar su sistema, no solamente en los hogares de menos recursos, lo que establece el proyecto será letra muerta, tal como ocurrió en ese momento.La utilización de leña seca es un aspecto básico, porque los artefactos para combustión de leña se pueden cambiar, pero si no existe la posibilidad de comprar leña seca certificada será muy difícil que no contaminen, aunque cuenten con el mejor sistema para regular la emisión de gases.Por lo tanto -reitero-, el proyecto será letra muerta si no se crea un sistema de certificación de leña nacional y no se establece una subvención para los pequeños productores.Además, se debe certificar con qué tipo de árboles se elabora la leña, porque, desgraciadamente, hay zonas en las que se están utilizando bosques nativos, situación sobre la que no se ejerce ningún control. Se vende cualquier clase de leña, no necesariamente la que es más adecuada para los sistemas de calefacción. Hay leña seca cuya producción calórica es mínima respecto de otro tipo de leñas. Por lo tanto, hay que establecer no sólo la certificación nacional de la leña, sino también se debe ejercer control sobre su sistema de recolección. En la actualidad, no se lleva a cabo ese control.La certificación de leña en el país es mínima. Además, el cálculo del grado de humedad de la leña no es fácil. Hay aparatos especiales con los cuales se puede determinar el grado de humedad de la leña. Pero su costo es no menor para los pequeños productores. Por eso, se han asignado recursos al Indap para poder iniciar el proceso.Sin embargo, para muchos hogares de clase media, como los de la zona que represento, realizar nuevamente un cambio de su sistema de calefacción a otro más eficaz, en circunstancias de que, en su oportunidad, se llevó a cabo un proceso similar y se los obligó a cambiar a lo que hoy tienen, les significará un costo mayor.Me parece que este proyecto es interesante, pero, como decía también el diputado Vallespín, no coincide con los presupuestos que necesita la cartera de Energía, porque se bajan los recursos y ello afectará el trabajo en esta materia. Entonces, falta coordinación entre los ministerios, puesto que, cuando se está trabajando en mejorar el sistema de calefacción, en el sentido de dar más calor y proteger la salud al interior de los hogares, también debemos preocuparnos de mejorar el uso de la leña que hacen los pequeños y medianos productores. Además, es necesario que coincida el presupuesto de Energía y con el del Indap, de manera que haya fondos disponibles para apoyar el sistema de certificación de leña, como asimismo el control del tipo de leña que se está utilizando. De lo contrario, vamos a afectar los bosques, por cuanto no es cualquier leña la que se utiliza con más eficiencia en estos calefactores.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en primer lugar, debo felicitar al Ministerio del Medio Ambiente por este proyecto específico. Estamos dando un gran paso en la lucha contra la contaminación y, sobre todo, por la salud de los chilenos. El énfasis de este proyecto es justamente poner todo el acento en las situaciones nocivas que hoy está viviendo nuestra ciudadanía, en todas las enfermedades que se producen a partir de la contaminación que se genera al interior de las casas, debido a maderas húmedas, mal quemadas o por el monóxido de carbono que también se produce en las ciudades. Esa contaminación ha provocado tremendos conflictos y problemas de salud, sobre todo enfermedades pulmonares que no sólo derivan en cáncer y en otro tipo de enfermedades, sino que además hoy estamos viendo que cada vez más jóvenes padecen de asma y utilizan más medicamentos.Entonces, en relación con ese tema, me parece muy positivo este proyecto y representa un gran avance. Lógicamente, es sólo una pata de la mesa, como decía el diputado Vallespín, y queda mucho por hacer, por abordar. Tenemos que trabajar en un proyecto que defina qué tipo de leña se utilizará. Ahora, es importante hacer notar que los artefactos descritos no pueden ser manipulados por una persona. Están provistos de un tipo de tecnología que no permitirá, por ejemplo, que en la noche, como muchas veces se acostumbra en las casas -no solamente en el sur, sino en diferentes lugares-, llene su calefactor de leña y lo programe al mínimo, por lo que va a generar un grado de contaminación muy alto en relación con la que podría producir durante el día. Eso es algo importantísimo.Además, antes no existía la posibilidad de que nuestras familias pudieran acceder a esos calefactores, de alguna forma que lo permitieran sus ingresos. Siento que, en esa línea, el Gobierno está haciendo un gran esfuerzo, pero debería hacer más. Por eso no se votó a favor el presupuesto en términos globales, porque creemos que se debe hacer un esfuerzo mayor y que, en esa dirección, deben asignarse mayores recursos. Si vamos a hacer las cosas, hagámoslas bien. Es cierto que debemos cubrir zonas como Pomaire, donde se realiza un trabajo específico, donde hay que resguardar esas expresiones culturales y tradiciones; eso no se debe perder. Pero hay que buscar los equilibrios: debemos seguir con nuestras tradiciones, pero también debemos cuidar el medio ambiente y resguardar a nuestra gente de la contaminación a que se ve expuesta al interior de sus hogares.Por eso, me alegro por la presentación de este proyecto y espero que la Sala lo vote a favor. Como Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, hicimos una presentación de todos los proyectos sobre los cuales se estaba trabajando al respecto. Los remitimos al Ministerio del Medio Ambiente y consideramos importantísimo que también trabaje en conjunto con nosotros, de manera que, en definitiva, tengamos un lineamiento de lo que va a ser la regulación de esta materia y que se resguarden los bosques nativos. También es preocupante para nosotros el hecho de que se corte leña a diestro y siniestro, razón por la cual es relevante que se legisle al respecto y exista una fiscalización que hoy es mínima, que no resguarda nuestros bosques y permite que se generen más zonas de sequía. Esto lo vivimos en carne propia en las provincias de Petorca y de Quillota, por lo que no queremos que otras zonas y regiones del país pasen por la misma experiencia. Cada día, nuestra gente se ve más desmedrada por el hecho de que algunos llenan sus bolsillos con dinero y otros, sencillamente, pierden sus predios.Por eso, es fundamental hacer hincapié en el presupuesto de la cartera de Energía, porque si hablamos acerca del cambio de la matriz energética, es incoherente e inconsecuente reducir en 23 por ciento los recursos destinados a fomentar las energías limpias y en 13 por ciento la eficiencia energética. Eso quiere decir, entonces, que no estamos hablando tan en serio sobre el tema. Por lo menos, como presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, vamos a luchar para que el Ministerio del Medio Ambiente incremente su presupuesto para las materias que son positivas para el desarrollo del país, como el resguardo de las comunidades y del medio ambiente, así como para el cambio de mirada de la matriz energética. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si me propusiera discutir un proyecto, ciertamente tendría que estar en antecedentes de lo que técnicamente es. Pero el escuchar las opiniones de los demás colegas ahorra mucho trabajo.Los comentarios vertidos por las señoras diputadas y por los señores diputados dan razón al proyecto. Éste es un proyecto de futuro que tendría que haberse tratado en, al menos, tres sesiones, con una mayor visión de futuro.Esta iniciativa me hace reflexionar y pensar que se nos están abriendo las puertas al tan comentado desarrollo, que queremos que llegue al país cuanto antes. Es un pequeño detalle que habría que considerar también como una oportunidad de país desarrollado.Esa leña, que cuando está encendida entrega una gran sensación de calidez y permite dar la denominación de hogar al lugar en que se usa, hoy, debido a la diversificación de su uso en las ciudades y al crecimiento de las mismas, está provocando serios problemas, ya que el efecto negativo dice relación con la contaminación por el exceso de material particulado que flota en el ambiente y que resulta tan peligroso para la salud, situación que comentaba con colegas que son médicos. En no menos de 400 millones de dólares se estiman los costos en salud. Por otro lado, produce un beneficio económico para quienes lo utilizan en su labor diaria. Me refiero a los trabajadores del campo que hacen de su utilización su profesión, a pequeños propietarios agrícolas, etcétera. Ellos obtienen un beneficio económico, aunque, como ya señalé, en otros casos se produce un perjuicio. Y ese beneficio se calcula en alrededor de 200 millones de dólares.Estamos ante un proyecto importante. Agradezco la claridad con que fueron expuestos los informes, principalmente por el diputado Auth. Cuando uno no se ha interiorizado de algún tema que trata un proyecto, por diversas razones, los relatos de los diputados informantes aclaran muchas dudas.Sé que ésta no es una tarea sencilla, porque gran parte de quienes utilizan la leña como combustible son las personas de escasos recursos, que no disponen de los medios -lo comentó mi colega Denise Pascal- para comprar los artefactos que se certificarán. Por lo demás, en el proyecto de Ley de Presupuestos para el próximo año no está considerado el aspecto a que se refirió el diputado Vallespín. Debemos ser más sólidos en esta materia y más proactivos. Lo concreto es que no podemos lograr todo lo que quisiéramos. Por eso, lo integral que plantea el proyecto debe hacerse realidad. Si creamos leyes, también debemos darles un piso mínimo. El colega Sandoval expresó que este proyecto va al corazón. Me atrevería a decir que todavía no. Va a una arteria y no al corazón, porque es el comienzo, relativamente serio, de un proyecto que debemos abordar a futuro.Estoy de acuerdo con la iniciativa, porque permitirá la compra de artefactos en su momento, cuando se establezca el subsidio adecuado y pertinente, y porque reducirá el problema de la contaminación en las ciudades del sur, que en invierno reviste caracteres de gravedad. Sin duda, el proyecto no resuelve el problema de raíz, pero es el comienzo y abre las puertas al objetivo que queremos alcanzar: terminar con la contaminación, que nunca hubiéramos deseado.Pero también hay que decirlo: quienes utilizan la leña para su actividad laboral y económica deberán integrarse al avance de la tecnología. Seguramente, nuestros hijos lo entienden mejor, pero a aquellos que llevan toda una vida laboral usando la leña les va a costar un poco adaptarse.Finalmente, anuncio que votaré a favor del proyecto, teniendo presente lo que señaló el diputado Vallespín. En la discusión del presupuesto para el próximo año deberíamos considerar esta materia. Ojalá que los miembros de la subcomisión pertinente tengan claridad para hacer los aportes que se requieren.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, hemos escuchado a todos los diputados referirse a diversos asuntos. En mi caso, quiero poner el acento, tal como se discutió en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en que éste es un proyecto de artículo único que modifica las facultades de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y agrega a la leña como combustible regido y normado por este organismo. Todo lo adicional que uno pueda señalar, sobre la base de la discusión habida en las distintas comisiones, no es lo que el proyecto establece en su artículo único, que me permitiré leer:“Artículo único.- Modifícase el número 14 del artículo 3° de la ley N° 18.410, que creó la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, de la siguiente forma:a) Sustitúyanse, en el inciso primero, los términos “de gas y de combustibles líquidos, que acrediten que cumplen con las especificaciones de seguridad, eficiencia energética y, o calidad establecidas y no constituyen peligro para las personas o cosas” por “de gas, combustibles líquidos, y los que utilicen leña y otros productos dendroenergéticos como medio de combustión”.Es decir, se están entregando facultades a la Superintendencia para incorporar a la leña, en forma genérica, como un combustible a ser utilizado en calefactores. Sucede que la iniciativa en discusión lleva por título: “Proyecto de ley que regula la certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos”. Es decir, este organismo al cual se le otorgará la facultad de regular un nuevo combustible, la leña, dentro de la ley N° 18.410, además tendrá la facultad de certificar aquellos artefactos que van a utilizar este nuevo combustible oficial. Pero si uno revisa el quehacer y los reglamentos de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), comprobará que la leña no está regulada y no existen normas al respecto. Es decir, vamos a mejorar la calidad de los artefactos que utilizan leña, sin que esté regulado este combustible, lo cual parece extraño.Por otro lado, me pongo en la situación de las personas que utilizan los artefactos antiguos así como los que usarán los nuevos y futuros. Cabe preguntarse: ¿Cómo será el combustible sobre la base del cual se va a certificar? ¿Leña húmeda? ¿Leña seca? ¿De qué variedades de árboles? Me imagino que, al momento de la combustión, los más resinosos tendrán un comportamiento distinto a los menos resinosos, lo que afectará al artefacto, cuya certificación es el objetivo central de este proyecto.Es importante que avancemos en certificar artefactos que permitan una disminución de la contaminación. Pero no nos vayamos por las ramas para plantear temas presupuestarios o de otro tipo; circunscribámonos al proyecto, que es muy simple, pero a la vez muy complejo, porque otorga facultades a una institución del Estado que hoy no está preparada para regular la leña como combustible de estos artefactos que deberán ser certificados.Por ello, quiero preguntar al subsecretario si vamos a dar facultades a la SEC para certificar artefactos para combustión de leña, sin tener regulado este combustible. ¿Y qué tipo de leña vamos a usar? Todos sabemos que el de la leña es un mercado absolutamente imperfecto; por lo tanto, debemos especificar un poco más este tema.El proyecto va en la línea correcta, de lo que el país necesita; pero la verdad es que sólo apunta a entregar facultades a la SEC en un tema muy puntual, cual es certificar artefactos y regular un nuevo combustible que no estaba regulado: la leña, cuestión que todavía no está resuelta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, sin duda que un proyecto que resguarde la sanidad ambiental será siempre de interés y tendrá una opinión positiva por parte nuestra, sobre todo si aborda lo relativo a la contaminación dentro de los hogares -pensando en los hogares más humildes-, que tiene efectos directos en la salud de las familias.Partimos de la base de que la utilización de la leña como fuente de calefacción es una realidad presente y hasta ancestral, inmersa en lo más profundo de nuestro legado cultural. Sin embargo, y al igual que otras actividades del hombre, esta práctica ha demostrado consecuencias ambientales negativas sobre la calidad del aire y, por lo tanto, debe abordarse con una mirada integral. Se deben buscar soluciones que converjan, sinérgica y sistemáticamente, en una efectiva reducción de las emisiones contaminantes. Como consecuencia, tendremos mejor calidad de aire en las zonas pobladas, especialmente en las que requieren calefacción para enfrentar las inclemencias climáticas. En un proyecto como éste, hay que evaluar la reducción de emisiones atmosféricas en función de atenuar los problemas de salud que el fenómeno implica.La iniciativa mandata a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que acredite organismos técnicos de certificación que revisen y aprueben los modelos de calefactores a leña y otros productos dendroenergéticos como medio de combustión, antes de su comercialización en el mercado.En un modelo de mercado como el chileno, toda certificación trae asociada un incremento en el costo. Por tanto, se genera una limitante al acceso del producto, sobre todo para los que no cuentan con recursos económicos para consumirlo. Ésa es y será mi preocupación. Aun cuando entiendo que la idea de reemplazar las estufas antiguas a leña por aparatos nuevos certificados, más eficientes y eficaces, traerá consigo la disminución de las emisiones que genera la combustión de este importante recurso energético, me pregunto si una modificación como la que se nos propone considera algún subsidio para que las familias más pobres, de los quintiles más bajos, reemplacen sus artefactos por equipos de la calidad que establecerá la nueva norma. ¿No estaremos creando un nuevo y suculento negocio para que las grandes empresas del rubro aumenten ostensiblemente sus capitales? Señor Presidente, cualquier legislación que apunte a beneficiar el medio ambiente y, por ende, la salud de las personas, debe ser universal, es decir, debe resguardar el medio ambiente en todo lugar y de todas las personas que constituyen la sociedad. Los informes oficiales, nacionales e internacionales, sobre concentración de la riqueza y la distribución inequitativa que ésta conlleva, califican a Chile como uno de los países con peor distribución del ingreso. Por eso, no puede ser secundario ni baladí poner en el centro del debate legislativo y preguntarse qué va a pasar con ese sector de la población que no tiene los recursos económicos que le permitan, de suyo, sólo por conclusión propia, resguardar a su familia de la contaminación. Me formulo tal cuestión porque la concepción sobre el correcto resguardo del medio ambiente no considera recursos para incorporar innovaciones tecnológicas en temas energéticos, sea para calefacción o para la actividad diaria en la cocina de cada hogar. En tal virtud, es necesario que la legislación venga aparejada de una política direccionada hacia los sectores que no tienen esos recursos, pero que también merecen la renovación de sus artefactos por aparatos tecnológicos más modernos. En el sur, muchas familias utilizan la leña como medio energético. La alternativa es no usarla, pero entre contaminar a la familia o afectar la salud por las bajas temperaturas, los jefes o jefas de hogar no tienen más opción que utilizar un medio que, incluso, a sabiendas, reconocen que no contribuye a resguardar el medio ambiente. La situación difiere para quienes cuentan con los recursos económicos para modernizar sus métodos de calefacción, por ejemplo, familias acomodadas que pueden elegir entre un sistema de calefacción u otro. Ahora, quien quiera darse el gusto de utilizar leña, porque le tiene cariño a ese tipo de energía, sabe que está dañando intencionadamente el medio ambiente. En cambio, otros la usan porque no tienen otra alternativa. Ojalá que el Ejecutivo, en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, incorpore una glosa que apunte a subsidiar los hogares más precarios. De lo contrario, será una legislación segregada, que discriminará a los más pobres, que seguirán usando, conscientemente, un medio energético que no es sano para la salud. El proyecto es necesario para el medio ambiente y la salud de los habitantes de nuestro país, pero no por eso debe convertirse en una nueva forma de exclusión social, de endeudamiento y de lucro con una necesidad tan básica como es la calefacción en zonas de climas extremos. El Estado debe establecer la forma de subvencionar el proceso de renovación que propone, lo que deberá quedar incorporado en la futura ley o en otras iniciativas que la complementen. En esa línea, y asumiendo un modelo de desarrollo nacional distinto, una iniciativa como la propuesta debe considerar el impacto que generará en las pymes nacionales que se dedican al diseño, fabricación y venta de artefactos de calefacción a leña. Me pregunto si la pequeña y mediana empresa estará preparada para asumir el desafío de certificar sus modelos y si contará con la tecnología para aprobar la certificación. Otra pregunta que surge es cómo vamos a facilitar la reconversión de estas pymes, en caso de que no certifiquen y cómo vamos a garantizar que no se produzca una mayor concentración económica en las marcas importadas de venta masiva. Son preguntas que merecen ser atendidas y resueltas. De no haber respuestas, se generará una discriminación económica amparada por la ley, con consecuencias negativas para las pymes dedicadas al rubro y sus trabajadores.La renovación de los artefactos en los hogares será lenta, aunque los resultados se requieren para hoy. Por eso, habrá que desplegar una batería de esfuerzos para hacer posible la efectiva reducción global de las emisiones contaminantes. El Ministerio del Medio Ambiente comprometió recursos para agilizar el proceso. Aunque importante, me parece insuficiente el compromiso. La utilización de leña húmeda es un factor que agrava más el problema, dado que aumenta las emisiones de material particulado y de otros contaminantes asociados a la combustión, independientemente de si se trata de artefactos de doble cámara o abiertos. Aunque sé que es complejo abordar este tema, habida consideración de lo disperso e informal que es el mercado de la leña, es un desafío que debemos enfrentar para el éxito de descontaminar el aire que se respira en nuestro país.Es un hecho destacable que la adecuada aislación térmica de los hogares también contribuirá a un menor consumo de leña o de otros productos dendroenergéticos, lo que redundará en menos emisiones contaminantes. Será menester, entonces, la aplicación de políticas públicas concretas en materia de vivienda, para sumarse a este esfuerzo que nos convoca.Esperamos que la aplicación de esta iniciativa y de las que en el futuro la complementen logren en el menor plazo posible la disminución de las emisiones de contaminantes atmosféricos en las ciudades afectadas, sin que ello signifique perjuicio para la pequeña industria productora nacional, ni menos sobre la economía de los sectores más vulnerables, los más pobres de nuestro país. Si estas prevenciones, que son de plena lógica, se consideran, estamos dispuestos a aprobar el proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que regula la certificación de artefactos para combustión de leña mitigará un problema que todos hemos venido analizando y del que todos hemos hablado, cual es la gigantesca contaminación que existe a nivel de país, sobre todo, como bien se ha dicho, debido a la quema de leña en la zona centro sur de Chile, situación que no es fácil revertir de la noche a la mañana, dado que existe un grave problema cultural.En los sectores agrícolas del centro sur -no sé qué sucede en el norte, porque no lo conozco mucho- existe todavía lo que la gente de esos lugares llama “la cocina”, que es una pieza independiente de la casa, que se dedica exclusivamente para cocinar y donde las mujeres o la dueña de casa pasan gran parte del día con los niños. Además, cuando llega el padre de familia del trabajo, éste también pasa gran parte del día allí. No obstante, cuando uno ingresa en esa pieza, cree que se va a ahogar, porque la humareda es terrible, por lo que cuesta un mundo acostumbrarse a respirar esa cantidad de humo. Eso existe hasta hoy, aunque se ha ido cambiando con el tiempo, ya que la modernidad ha permitido a la gente instalar sus cocinas dentro de la casa y con artefactos que utilizan combustibles de distinta naturaleza, por lo que la cocina antigua va quedando un poco a un lado; pero todavía se usa mayoritariamente, sobre todo en la zona mapuche.Además, este tema cultural no es fácil de cambiar de la noche a la mañana, porque la gente dice: “Esta cocina la construyeron mis padres o mis abuelos, por lo que estoy acostumbrada a usarla y lo quiero seguir haciendo.”. O sea, reitero, no es un tema fácil de cambiar.Por lo tanto, considero que deben realizarse campañas de promoción a través de la prensa y de la televisión para informar y convencer a las familias del daño que provoca el humo proveniente de la leña.Lo mismo ocurre con la instalación y mantención de los artefactos de calefacción. De acuerdo con el proyecto, la superintendencia certificará los aparatos de calefacción que se vendan; pero, tal como lo planteó el diputado Leopoldo Pérez en la comisión, ¿quién certificará su instalación? ¿Cuántas veces hemos visto reportajes en la televisión acerca de los maestros “chasquillas”, que muestran que van a reparar un artefacto, pero al final, no hacen nada, no obstante que le cobran a la gente como si lo hubiesen reparado, o les cambian piezas que no corresponden? Esos maestros “chasquillas” instalarán los calefactores, lo que es un problema no menor.También hay otro problema que es bastante grave, cual es el de la mantención. Normalmente, quienes fabrican artefactos de calefacción recomiendan hacerles mantención cada uno o dos meses, dependiendo del uso. Muchos lo hacemos una vez al año, pero hay gente que no lo hace nunca, que se les echan a perder los tubos o a sus artefactos les pasa lo habido y lo por haber. Por lo tanto, no sacamos nada con tener aparatos certificados por la fábrica, maravillosos y regulados por la superintendencia, si después no se mantienen en las casas, lo que en algunas ocasiones se debe a la ignorancia de sus dueños y, en otras, a problemas económicos de los mismos.Entonces, para ir cambiando esta situación es muy importante hacer grandes campañas de promoción, para que la gente se dé cuenta de que esta contaminación causa grave daño a la salud; es necesario decírselo, porque mucha gente lo ignora. La difusión debe hacerse principalmente a través de los canales de televisión, que es lo que más ve la gente, sobre todo en los sectores rurales, donde las personas no compran diarios, sino que ven y se informan por la televisión.Por lo tanto, las campañas de promoción sobre esta materia me parecen absolutamente indispensables para hacer conciencia de lo que puede llegar a ocurrir finalmente si no se toman las precauciones que corresponden.Finalmente, resulta lógico aprobar el proyecto de ley en discusión, porque va en el camino correcto. No obstante, falta mucho por hacer, tal como lo han planteado distintos diputados, pero son pasos que debemos ir dando, por lo que anuncio el respaldo de nuestra bancada a la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario del Medio Ambiente.El proyecto es muy interesante y va en la línea correcta. Además, es importante que tengamos claro que la iniciativa será beneficiosa para el Estado y para todos los chilenos, siempre que sepamos acompañarla de importantes subsidios para las personas que, por ejemplo, o tienen la posibilidad de cambiar sus artefactos viejos por equipos certificados, o para quienes se dedican a la recolección y venta de leña. Si no somos capaces, como Estado, de financiar el proyecto durante los primeros años y hasta que funcione en régimen con todas sus disposiciones, será letra muerta. Hay conciencia en la Comisión de Recursos Naturales que ello es así.Debo señalar que el proyecto es positivo, porque se reducirá la contaminación, habrá ahorro energético y un mejor uso de nuestros recursos renovables, en este caso la leña, el combustible más usado por los chilenos, ya que es el más barato, pero el más contaminante. Reitero, es muy importante que junto con la certificación de los artefactos de combustión a leña se establezca un subsidio del Estado para poner en marcha el proyecto, porque, de lo contrario, será letra muerta.Estamos totalmente de acuerdo en apoyar la iniciativa; pero, repito, se debe buscar las glosas necesarias en los futuros presupuestos para ponerla en marcha.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto de ley es una puerta de entrada, es el comienzo de un avance que debiera ser sostenido, precisamente para regular, certificar, desarrollar y cubrir como corresponde el mercado de la leña y de los artefactos, sobre todo los de calefacción.Se avanza en un tema que fue dejado a un lado durante mucho tiempo, no sólo desde el punto de vista de la eficiencia energética, sino, especialmente, de la contaminación atmosférica.Hace poco más de un mes se realizó una sesión especial en esta Sala, en la cual abordamos principalmente la gran contaminación que se está produciendo no en el Gran Santiago, que es históricamente, de acuerdo a una visión centralista, donde se radica la contaminación, sino desde Rancagua hasta Coyhaique, incluyendo ciudades intermedias, grandes y pequeñas, contaminación derivada, principalmente, de la utilización, como medio de combustión, de la leña en artefactos de calefacción y cocinas, que provocan enormes impactos medioambientales en la calidad de vida y en la salud de quienes hemos optado por vivir en esas ciudades.El proyecto de ley avanza en dotar de instrumentos, especialmente a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), para certificar los artefactos -espero que entre en vigencia lo antes posible- que se utilizan para el consumo de la leña como medio energético, a fin de asegurar que en los lugares de venta la información sobre las normas de emisión sea claramente conocida por los usuarios. En ese sentido, la SEC va a jugar un papel importante, además de la comunidad, los gobiernos regionales, los municipios, de manera tal de impulsar políticas regionales, para también avanzar en la certificación de la leña. Muchas veces lo hemos dicho: la certificación debe llevarse a cabo tomando en cuenta criterios relacionados con el lugar donde ésta se utiliza, no con los usados en Santiago, donde persiste una visión centralista. Allí, quienes compran leña, lo hacen generalmente en supermercados. En muchos hogares del sur de Chile, la leña constituye un referente cultural. Muchas veces se recolecta a la orilla de los ríos, de los caminos. En otros casos, un pequeño productor la recolecta en el bosque, para luego trasladarla en carretas o camiones a la ciudad. Necesitamos tener una certificación que no afecte a ese productor, sino que la actividad sea formal y con planes de manejo; saber en la cadena de producción de dónde viene esa leña; establecer centros de acopio y de secado. Además, seguir avanzando en los proyectos que el propio Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) ha implementado para pequeños productores, a fin de que los campesinos tengan galpones de secado de leña y en las ciudades centros de acopio para que la cadena de producción, especialmente la de venta, agregue valor y, en definitiva, se venda leña seca, con capacidad calórica, no con humedad, que muy poca calefacción genera.El proyecto avanza en la línea correcta. Sin embargo, junto con la certificación -sería bueno que el Ejecutivo informe en ese sentido- se debe avanzar en generar subsidios para la instalación de ecofiltros en aparatos que no son nuevos, pues con ello se mejora enormemente su eficiencia. En Chile, existe tecnología para hacerlo.En segundo lugar, es importante que el Ejecutivo informe sobre un oficio que hemos despachado en forma unánime desde la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. En el proyecto de Ley de Presupuestos de la nación se reduce en un 13 por ciento la partida relacionada con eficiencia energética y en un 23 por ciento la vinculada con energías limpias. Es fundamental incrementar los fondos que se destinen a estos dos conceptos. Su aumento debe mantenerse en el tiempo para generar una cultura de respeto al medio ambiente, de eficiencia energética y de apoyo y respaldo a energías limpias no convencionales.Se ha dado un paso. Tenemos que seguir dando otros para entregar instrumentos a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. Que se entienda que la leña también es un combustible y que en gran parte del centro sur de Chile es fundamental para la calefacción y el funcionamiento de cocinas. Sobre esta base, solicito que el Ejecutivo informe qué ocurre con las modificaciones propuestas en el proyecto de ley y en qué fecha entrará en vigencia la norma de certificación de los aparatos que funcionan con este combustible.Debemos seguir avanzando en mejorar la eficiencia energética y la calidad de vida de nuestro país. En ese empeño, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyo este proyecto de ley que regula la certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos, porque va en la dirección correcta. Por cierto, no es una solución definitiva, pero ayuda a mejorar los estándares de calidad de los artefactos que utilicen como medio de combustión la leña.La madera es considerada la primera fuente de energía de la humanidad. Actualmente, sigue siendo la fuente de energía renovable más importante. Por sí sola proporciona más del 9 por ciento del suministro total de energía primaria a nivel mundial. La dendroenergía es tan importante como todas las otras fuentes de energía renovables juntas, como la hidroeléctrica, la geotérmica, etcétera.Hoy, debido a las preocupaciones relativas al cambio climático y la seguridad energética, la dendroenergía ha entrado en una nueva fase, de gran importancia. Se la considera una fuente de energía renovable sin efectos sobre el clima y viable desde el punto de vista social, pero sólo cuando se cumplen ciertas condiciones como, por ejemplo, que la madera provenga de recursos sometidos a una gestión sostenible. No puede provenir de bosques nativos o de madera de bosques protegidos por ley; debe poseer parámetros adecuados de combustibilidad y un determinado contenido de agua, humedad, valor calorífico, etcétera. Además, su incineración o gasificación debe ser eficiente para minimizar las emisiones interiores y exteriores. También, debe haber un uso en cascada de las fibras de madera, a fin de favorecer el empleo, la reutilización y el reciclado de las fibras de madera antes de su utilización para generar energía.Creemos que el proyecto, que faculta a la Superintendencia de Electricidad y Combustible (SEC) para certificar artefactos que utilicen la leña como medio de combustión, es un avance importante en materia medioambiental. Tal medida impedirá que se sigan contaminando ciudades como Temuco, Valdivia y Santiago.Como lo han dicho los diputados De Urresti y Carmona, las medidas propuestas por la iniciativa son insuficientes y hay que avanzar con la proposición de otras. Claramente, todo el parque de artefactos existente en hogares de familias de escasos recursos no se podrá certificar. En ese sentido, es importante que el ministerio -aprovecho de saludar al subsecretario- evalúe la posibilidad de entregar un subsidio a la renovación de los artefactos; sin éste, las familias de escasos recursos nunca podrán hacerlo. Como ha dicho el diputado Urrutia, quienes hemos visitado hogares de personas de escasos recursos hemos sido testigos de la humareda que se produce en sus viviendas, la que no sólo afecta la salud de las personas, sino que pone en riesgo de incendio a sus viviendas. Todos los inviernos se vive esta realidad en que muchos hogares de escasos recursos se incendian completamente por causa de artefactos que no se encuentran en condiciones adecuadas. Por lo tanto, es importante que se entregue un subsidio a las familias de escasos recursos para renovar los artefactos y ponerse al día con la nueva normativa.También sugiero al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que los conjuntos habitacionales que se construyan, sobre todo en la zona sur del país, incorporen este tipo de calefacción, es decir, una estufa certificada que permita la adecuada combustión de la leña. Podrán elegir los postulantes al subsidio si quieren o no estufa, del mismo modo en que nosotros tendremos la posibilidad de optar entre un ¡Pad blanco o uno negro. Pero es importante que las familias del sur de chile puedan tener en sus viviendas un artefacto moderno. Asimismo, como señaló el diputado De Urresti, resulta significativo avanzar en la certificación de la leña, que es el paso siguiente en la materia que nos ocupa, puesto que para una gran cantidad de hogares de nuestro país es la única alternativa viable para la cocción de sus alimentos y la calefacción de las viviendas, pues el costo de la energía eléctrica es tan alto que prácticamente es una suntuosidad para muchas familias. Estuve en la casa de la señora Juanita, en la villa Fresia, comuna de Bulnes. Ella recibe una pensión básica solidaria de 75 mil pesos -aprobamos el beneficio durante el gobierno de la Presidenta Bachelet-, y durante los meses de invierno paga una cuenta de luz de 54 mil pesos por usar durante ocho horas diarias una estufa eléctrica. Hoy, eso es claramente imposible para miles de “señoras Juanita” que deben sobrevivir con una pensión básica solidaria. Por lo expuesto, este tipo de energía tan importante no puede atentar contra el medio ambiente ni la salud de las personas. Así, considero que el proyecto que debatimos va en la dirección correcta y es uno entre muchos pasos que debemos dar para avanzar en pos del respeto al medio ambiente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el propósito fundamental de este proyecto es instaurar un sistema de certificación obligatoria para artefactos a leña y otros productos dendroenergéticos.La iniciativa es bastante simple. A través de ella se entregará facultades a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que efectivamente se cumplan las normas de certificación. Hoy, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles tiene la atribución de autorizar entidades certificadoras para que otorguen aprobación en esta materia. De acuerdo con el proyecto que analizamos, los fabricantes de artefactos para combustión de leña deberán certificar ante dicha entidad que sus productos cumplen las especificaciones establecidas. Y deberán hacerlo a través de los organismos de certificación autorizados por la Superintendencia, que harán todos los ensayos requeridos para demostrar si se cumplen o no los estándares exigidos respecto de las emisiones MP10 y MP2,5. Dichos estándares deben cumplirse, y corresponde a los Ministerios del Medio Ambiente y de Energía la dictación de las normas correspondientes. Con la promulgación de la ley se dará inicio a las certificaciones.Quiero hacer algunas observaciones al proyecto, aprovechando la presencia del señor subsecretario. Es claro que existen grandes productores en la industria que podrán cumplir la norma, es decir, que podrán certificar sus artefactos. Pero, la contaminación no sólo se produce en Santiago, en la Región Metropolitana, que la sufre en un alto grado, sino también en ciudades importantes del sur de Chile, donde existen pequeños productores que elaboran artefactos a leña. Primero que todo, considero muy bueno este proyecto, pero debería ir acompañado de una política que posibilite que esos pequeños productores se pongan al día con las normativas, de modo de que puedan cumplir las exigencias y así seguir realizando su actividad productiva, la cual, seguramente, vienen desarrollando desde hace muchos años, durante generaciones. Por desgracia, la iniciativa no contempla esa observación, que debería ser una política de los ministerios del Medio Ambiente y de Energía para impulsar a la gente de regiones para que se ponga a tono con la iniciativa. Un segundo aspecto se relaciona con que si bien entre el 30 y el 35 por ciento de los hogares en Santiago hoy utiliza la leña como combustible fundamental para la calefacción o para calentar el agua, en regiones el porcentaje llega incluso al 90 por ciento. Entonces, ¿qué va a pasar con todos los aparatos que ya se encuentran instalados? De alguna manera habrá que sacarlos e instalar artefactos nuevos que cumplan la norma. Por lo tanto, resulta indispensable contar, también, con una política en tal sentido. En consecuencia, con subsidios para las regiones y con una política pública proveniente de los ministerios del Medio Ambiente y de Energía se podrán instalar artefactos en los hogares que cumplan con la normativa.Ésas son mis dos observaciones. El proyecto me parece extraordinariamente positivo. Tiene, sí, las falencias que he señalado. Pero que no parezca que la iniciativa está destinada exclusivamente a un fabricante que, a lo mejor, ya se encuentra en el mercado y que cumple con las normas, sino que se halla dirigida a todo el país y a quienes puedan competir en forma leal.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo, en presencia del subsecretario, la regulación de la certificación de los artefactos que usan como combustible la leña y otros productos derivados.La leña ocupa el tercer lugar de importancia de las fuentes energéticas primarias en el país para calefacción, cocción, después del petróleo y el gas. Representa más del 60 por ciento del consumo residencial del país. Es decir, existe en Chile una cultura de utilización de este combustible para tales menesteres, sobre todo en las zonas rurales del sur, en las casas más modestas, de familias que no pueden pagar las sumas exorbitantes que hoy exigen las compañías de gas para calefaccionar los hogares. Por lo mismo, también se ha desarrollado en nuestro país un mercado ilegal de este combustible. Y digo ilegal, porque estos señores empresarios del comercio de la leña nunca han estado registrados, nunca han pagado impuestos, ni el IVA. Ellos van y vienen, cortan y cortan árboles y luego, es decir, hoy, los precios, para quien no los conoce, pueden producir asombro: 25 mil pesos el metro de leña.O sea, una persona gasta cerca de 300 mil pesos al año para calefaccionar su casa, cocinar, etcétera. Desde luego, ésta es una suma bastante abultada para un hogar en que los recursos son cada vez más escasos. De esa manera, este proyecto va en la dirección correcta, y es lo que hemos pedido durante muchos años quienes luchamos contra la contaminación, que -se dice- es la principal causa de muchas enfermedades, sobre todo en Temuco, Santiago, Valdivia, Coyhaique; Villarrica, que se incorporó ahora último al grupo de las ciudades más contaminadas de Chile junto a Talca y Chillán, entre otras.Pero no se trata sólo de la contaminación, que de por sí es importante, sino también del bolsillo de la gente sencilla. ¿Cómo hacer, entonces, para que este proyecto que, reitero, regula la certificación de los artefactos para combustión de leña, cumpla, también, su objetivo, que es disminuir al máximo la contaminación y también el castigo económico que significa para las personas de menores recursos el tener que pagar por el consumo de leña? Necesitamos que se consuma leña seca, pero el problema es que la gente corta la leña y la vende de inmediato, porque no existen lugares para secarla. El diputado Lemus decía hace un momento que hay muchas personas que no son grandes productores de leña y tienen urgencia en hacer dinero. Sin la educación que el Estado les debe entregar, el problema cada vez va a ser más serio. Es decir, aquí hace falta también que se le dé una buena educación a la ciudadanía en torno al uso correcto de la leña. Insisto, si no tenemos grandes centros de secado de leña, no vamos a contar con leña seca, porque es difícil encontrarla. En mi hogar, en el sur, se utiliza leña seca porque puedo pagar los casi 30 mil pesos que piden por un metro de leña, pero mi preocupación radica en las personas de menores recursos.El uso sustentable de la leña tiene que ir unido a otras medidas que se han anunciado, como es el aislamiento térmico de las viviendas y el subsidio para que las personas de menos recursos puedan reemplazar los artefactos que no cumplen con las normas de certificación que se están exigiendo por parte de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. El subsidio es importante, porque una persona que gana 200 mil pesos o 300 mil pesos mensuales no tiene cómo reemplazar su histórica estufa, su salamandra, por un artefacto que cumpla las normas. Esa persona no tiene de dónde sacar el dinero. Pienso que es importante que el Estado haga un esfuerzo trascendental, sobre todo, porque no estamos pidiendo subsidio para todos. En invierno se agudizan las infecciones respiratorias, las cardiovasculares y la contaminación en las ciudades descritas. Actualmente, las enfermedades respiratorias, las cardiovasculares y el cáncer son más frecuentes. Hace unos días, tomamos conocimiento de cómo se ha disparado en Chile la incidencia de las enfermedades neoplásicas, cancerígenas, y ello tiene que ver no sólo con el modo de vida o con la mala alimentación, sino también con la contaminación.Por lo tanto, el Gobierno debe hacer un esfuerzo y entender que sin subsidios las clases más desposeídas de Chile no van a poder renovar los artefactos; además, se necesita una fiscalización real, porque todos los días estamos aprobando proyectos de ley que se anuncian con bombos y platillos, pero después, muchas de esas leyes no se pueden cumplir porque falta fiscalización. ¿De dónde van a salir los miles de fiscalizadores de la Superintendencia de Electricidad y Combustible, del Medio Ambiente y del Ministerio de Salud para hacer cumplir la ley? ¿De dónde va a salir el dinero para reemplazar los artefactos?Finalmente, también hago un llamado a las autoridades del Ministerio de Educación para que incluyan en su malla curricular la enseñanza a nuestros niños, tanto en lo que respecta al cuidado del medio ambiente, como también a educación cívica, algo que los radicales hemos reclamado desde hace mucho tiempo, para que vuelva a la aulas de Chile una educación cívica completa, a fin de que nuestros niños y jóvenes aprendan a querer y respetar las instituciones. Pero también es necesario que se incluya la educación en torno al medio ambiente, a cómo evitar la contaminación y a cómo usar la leña en condiciones normales.En resumen, es importante que se creen subsidios para reemplazar los calefactores y las estufas por artefactos adecuados; subsidios para aislamiento térmico de las viviendas para la gente a la cual se le cuela el aire por todos lados en el invierno; aumento de los fiscalizadores de los organismos correspondientes para que se cumpla la ley y su publicación no sea letra muerta en un Diario Oficial.Por último, es necesario incluir estas materias en la malla curricular de los distintos niveles de escolaridad, a fin de que las nuevas generaciones pasen menos penurias de las que estamos pasando hoy por la contaminación del medio ambiente, de la cual somos todos responsables.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don José Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, es un hecho que la combustión de la leña representa una fuente importante de calor en los hogares, por distintos aspectos, ya sean socioeconómicos, culturales, etcétera, pero también es un hecho relevante la creciente contaminación que observamos no sólo en el Gran Santiago, sino también en el valle del Cachapoal. En Temuco, por ejemplo, ha sido impactante el nivel de contaminación producido por la combustión de la leña. Para qué hablar de lo que ocurre en Coyhaique.Este proyecto es importante porque marca un comienzo. En eso quiero suscribir las palabras que señaló aquí un señor diputado, en el sentido de que además de un proyecto de ley que certifique aquellos calefactores, se requiere toda una política respecto de la leña y su línea completa en cuanto a procesamiento, secado y comercialización.Vamos a dar nuestro apoyo al proyecto, pero quiero dejar en claro que el uso excesivo de leña se debe principalmente al precio que tiene y creo que el proyecto apunta en lo necesario. Hay dos cosas puntuales a las cuales me voy referir.Lo primero es que éste es un comienzo. No sacamos nada con tener miles de fiscalizadores. De hecho no va a ser así. Concuerdo con el diputado Meza en que si no es así este proyecto va a ser letra muerta. Lo esencial está en poder certificar la leña y apuntar a los temas de orden educacional. Aquí hace falta un cambio cultural que no se logra con la aprobación de este proyecto, que es un instrumento, pero a partir de eso tenemos que impartir educación desde los primeros niveles, en cuanto a las implicancias que tiene la combustión de la leña, las alternativas que existen y cómo realizar los ahorros energéticos necesarios. Por lo tanto, aquí lo importante es la educación y la promoción.Quiero puntualizar un aspecto, al igual que como lo hizo el diputado Urrutia, respecto de la cocina a leña en la cultura chilena. En el mundo rural hay muchas personas para las cuales el calefactor de la casa es la cocina a leña, la cual se usa como calefactor y para cocinar. Tenemos que poner un énfasis especial respecto de esto, porque tampoco podemos perder las raíces y cultura de nuestro país. Por lo tanto, tenemos que tener claro que este tema merece un tratamiento especial, particularmente, en aquellas zonas rurales.Vamos a dar nuestro apoyo a este proyecto, en el entendido de que es el comienzo de algo, mientras se está a la espera del tema educacional y de lo que se refiere a la línea de extracción, secado y comercialización de la leña en Chile. Debemos tener claro que la parte educacional y cultural se debe promover desde la niñez.Celebro la presentación de este proyecto, por cierto, con las observaciones que he expresado, razón por la cual lo votaremos favorablemente, porque representa un avance en el sentido que he indicado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto está bien intencionado, porque busca generar un proceso de certificación de los aparatos a combustión de leña que son tan necesarios, debido a que, en particular, en la región que represento, son la principal fuente de calefacción de los hogares. Su uso no tiene que ver con una cuestión económica, sino cultural. En nuestra región es una costumbre que la cocina económica esté encendida todo el día para tener agua caliente, para temperar la casa y para cocinar.Pero, esto ha generado un enorme problema de contaminación que se ha agudizado en las grandes ciudades como Temuco, aunque también el fenómeno ocurre en localidades más pequeñas, donde produce efectos nefastos. Es así como todos los inviernos podemos ver no sólo los problemas causados por la contaminación, sino también la agudización de las enfermedades broncopulmonares, que hacen que la gente atoche los servicios de urgencia de los hospitales. Estas enfermedades afectan especialmente a los niños y a los adultos mayores, que deben concurrir a consultorios y postas. El costo humano que genera la contaminación producida por los artefactos para combustibles a leña que no tiene la humedad requerida produce consecuencias desastrosas. Además, el uso de leña con excesiva humedad genera otras dificultades, no sólo de contaminación, sino de uso de mayor cantidad, porque el exceso de humedad hace que tenga menor poder calórico.Creo que, tal vez, nos estamos preocupando de la pata menos coja del problema, que tiene varias aristas. Si vemos que sólo en Temuco el consumo anual de leña es de 500 mil metros cúbicos, de los cuales apenas se certifican 25 mil, una vez más, estamos enfocando el problema en mala forma. Lo que ha hecho el Gobierno este año ha sido lanzar una campaña millonaria para que las personas tomen conciencia de la necesidad de usar leña seca en sus hogares. Pero, nada sacamos con seguir incentivando el uso de leña seca y de calefactores certificados -tendrán un alto costo para las familias y un impacto negativo en su presupuesto porque deberán cambiar su sistema de calefacción- si este tipo de combustible no se encuentra disponible. En esto, discrepo de lo que han dicho otros parlamentarios. La inmensa mayoría de los productores de leña no son grandes, sino pequeños propietarios que efectúan podas y raleos en sus bosques y que, después, comercializan la leña en la ciudad. ¿Por qué venden leña húmeda? ¿Acaso lo hacen porque quieren, porque desean contaminar o porque no les importa la salud de las personas? No, lo hacen porque no tienen posibilidad alguna de financiar la explotación de la leña, para dejarla en su predio durante un año, a fin de que tenga la humedad requerida, y después venderla como leña seca. Como digo, no tienen recursos para eso. De manera que debemos abordar todas las aristas del problema: la certificación de los aparatos; el aumento de los subsidios para aislación térmica y renovación de los calefactores; la generación de un subsidio importante, y un sistema de depósito y crédito que permita a los pequeños productores financiar la producción de leña y obtener el pago de parte de un depositario o del propio Estado. Ello les permitirá venderla, después de un año, con el mínimo porcentaje de humedad, de manera que tengan una certificación de la misma; su extracción se habrá efectuado cumpliendo con las normas de la Ley sobre Bosque Nativo, explotada por trabajadores contratados, con sus cotizaciones previsionales al día, etcétera, y con la certeza de que el volumen de leña corresponde a lo que se está cobrando. Si logramos resolver todos estos problemas, conseguiremos bajar el precio de la leña, tendremos un combustible de mejor calidad y los pequeños propietarios podrán manejar en mejor forma sus bosques y acreditar que han dado cumplimiento a las normas laborales y previsionales, todo lo cual nos permitirá disponer de una fuente de energía y calefacción en los hogares, no sólo renovable, sino también eficiente.Pero, creo que este proyecto es absolutamente insuficiente. Probablemente, corresponde al último paso que deberíamos dar, al último eslabón de una cadena que debemos abordar desde la perspectiva del productor y no de la certificación de los calefactores. Quise hacer este téngase presente. Y como me parece que hasta el momento no hay una respuesta contundente respecto de esta materia, a pesar de que la planteamos en una sesión especial de la Cámara y también durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos de 2012, por las razones expuestas, voy a votar en contra del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario del Medio Ambiente, señor Ricardo Irarrázabal.El señor IRARRÁZABAL (subsecretario del Medio Ambiente).- Señor Presidente, ante todo, agradezco el apoyo de las distintas bancadas y de los honorable diputados a este proyecto de ley.Voy a contestar algunas de las preguntas formuladas por los señores diputados.En primer lugar, debemos entender que este proyecto de ley forma parte de una política pública mucho más amplia sobre el uso de la leña. Lo más importante de ésta es que se relaciona con la entrada en vigencia, el 1 de enero del próximo año, de la norma sobre material particulado fino 2,5. Respecto de esta iniciativa, su principal contribución es, precisamente, lo relacionado con la combustión de la leña y la forma de combatir su uso, para lo cual establece, primero, lo que se entiende por calefactores; segundo, se refiere a su uso y, tercero, a la leña. Lo importante es saber qué se está haciendo respecto de estos temas que, al final, desembocan en altos índices de contaminación con material particulado fino. Por ejemplo, en el caso de Rancagua, en invierno, está por sobre el 60 por ciento, y en el caso del resto de las ciudades del sur del país, en muchos casos, sobre el 90 por ciento.En cuanto a los calefactores -aquí hago una prevención especial sobre su financiamiento, mencionado por la diputada Andrea Molina y por otros diputados-, es necesario señalar que el proceso llevado adelante por el Ministerio del Medio Ambiente, relacionado con los calefactores, asegura para el próximo año un recambio de cinco mil aparatos. Pero esto no es suficiente, y aquí es muy importante destacar que la leña y la contaminación son problemas que debe resolver no sólo el Gobierno central, sino que también deben ser abordados, como lo dijo el diputado De Urresti, por las municipalidades y los gobiernos regionales. Por eso, dentro de las glosas de la Subdere, se incluyó la posibilidad de que los gobiernos regionales puedan financiar el recambio de calefactores con fondos del FNDR, cuestión que no permite la Ley de Presupuestos vigente. Con respecto al recambio de calefactores, es fundamental que exista una norma sobre emisiones, la que está, prácticamente, lista para la firma del Presidente de la República, de manera que después siga el trámite de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República.Ahora bien, esa norma sobre emisión de calefactores no tiene sentido alguno si no va acompañada de mayores atribuciones para la SEC, a fin de que pueda certificar el cumplimiento de la norma. Por lo tanto, esa norma sobre emisiones debería ir acompañada de este proyecto de ley, a la espera de la entrada en vigencia de ambos. Respecto del uso de calefactores, es importante señalar los aspectos de educación, incorporados en los distintos planes de descontaminación que existen actualmente en Santiago y en Temuco. Con la entrada en vigor de la norma relacionada con el material particulado fino, deberemos integrar ese aspecto en las distintas ciudades del país. Uno de los elementos centrales de los planes de contaminación es, precisamente, el componente educacional.Finalmente, respecto del uso de la leña, tema en el que se ha insistido mucho, corresponde a una situación compleja de regular, por una cuestión cultural presente en su uso. En ese sentido, es fundamental lo que se está haciendo a través de ordenanzas ambientales y de uso de la leña y a través de la Comisión de la Leña, que funciona en Temuco y Padre Las Casas. Actualmente, hay una que está siendo discutida para la ciudad de Talca. Las posibilidades de fiscalizar la comercialización de la leña apuntan a analizar su procedencia, si hay planes de manejo involucrados -tema relacionado con el bosque nativo- y si cumple los contenidos necesarios de humedad. Una norma chilena señala que el contenido de humedad no puede ser superior a 25 por ciento. Eso es lo que se fiscaliza a través de las ordenanzas ambientales.Luego de analizar el tema de la calefacción y el uso de la leña, si logramos hacer un recambio total, vamos a obtener una disminución superior al 40 por ciento del material particulado fino en las ciudades del sur. Eso es muy importante de destacar en la conexión entre la norma de emisión, el proyecto y la política pública, no sólo la llevada a cabo por el Ministerio, sino la implementada a través de todo el país en orden a posibilitar un recambio de los calefactores.Al mismo tiempo, en Temuco se ha generado un apoyo a las pymes, especialmente de Corfo, para que se pongan al día en materia de tecnología y transferencia tecnológica, para tener mejor calefactores fabricados en el país.La Mesa me ha pedido hacer una breve mención a lo que significan los otros productos dendroenergéticos. Éstos corresponden a derivados de la madera. Se trata de un subconjunto de la biomasa tomada ésta como un genérico.Muchas gracias.He dicho.
