AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO VULNERABLE (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines Nos 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07,9904-07 y 9908-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 121ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor ANDRADE (Presidente).- La ministra directora de Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual, solicita la anuencia de los presentes para que ingrese a la Sala la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia, señora María Estela Ortiz.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quiero resaltar la labor que le cupo al Comité de Evaluación de la Ley en la elaboración de este importante proyecto. Bajo la presidencia de esta Corporación del diputado Aldo Cornejo, iniciamos el trabajo a fines de 2014 y principios de 2015. Para quienes quieran tener más antecedentes, en la oficina del Comité de Evaluación de la Ley está a disposición un libro que contiene un informe completo sobre la materia.El Comité hizo un trabajo en terreno en las ciudades de Valdivia y Valparaíso, que se tradujo en la realización de foros ciudadanos. En el foro efectuado en Valdivia participaron personas provenientes de comunas como La Unión, Panguipulli, Río Bueno y Mariquina. Entre las organizaciones presentes en la ocasión destacaron Fundación Techo, Servicio Paz y Justicia (Serpaj), Hogar de Cristo, entre otras. En la ciudad de Valparaíso asistieron al foro organizaciones como Codeinfa, Cenfa, Fundación ANAR, Prodemu, entre otras. También participaron organismos como Carabineros de Chile, ministerios del Interior y Seguridad Pública, y de Salud, tribunales de Familia de Valparaíso y de Viña del Mar, Juzgado de Garantía de Valparaíso y Defensoría Penal Pública.El trabajo realizado por el Comité de Evaluación de la Ley, compuesto por los diputados Guillermo Ceroni, Hugo Gutiérrez, Romilio Gutiérrez, Issa Kort, Manuel Monsalve, Leopoldo Pérez, Alberto Robles, Alejandra Sepúlveda y quien habla, nos llevó a concluir en dos documentos que entregamos oportunamente a las autoridades: un proyecto de resolución que contiene una serie de sugerencias, y un proyecto de ley que fue considerado en la adecuación de los proyectos presentados sobre la materia. Asimismo, en su momento, asistimos a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, presidida por el diputado Guillermo Ceroni, a exponer sobre nuestras posiciones.Por lo tanto, me siento congraciado de que en este proyecto haya participado el Comité de Evaluación de la Ley. Reitero: los antecedentes correspondientes están a disposición de todos quienes los requieran.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este proyecto, originado en mociones refundidas, que lleva una larga tramitación y que finalmente arriba a la Cámara de Diputados luego de pasar por la Comisión Mixta, es importante e interesante. Ojalá lo hubiésemos aprobado antes, habida consideración de lo que ocurre en nuestra sociedad: maltrato hacia los adultos mayores, hacia las personas con algún tipo de discapacidad o hacia ese otro segmento vulnerable de la sociedad que son los niños.El hecho de que la Comisión Mixta haya puesto el acento en un tema en particular, cual es subir de 14 a 18 años la edad de las personas en posición de ser vulneradas, me parece una buena medida, pues aunque parezca extraño, todas las convenciones que regulan la materia señalan que los jóvenes menores de dieciocho años son niños para los efectos de determinar su situación de vulnerabilidad.En el transcurso del tratamiento de la iniciativa, nos percatamos de que se han presentado muchas mociones, tanto de diputados como de senadores, que tratan sobre esta materia. Por lo tanto, considero importante que aprobemos este proyecto.En consecuencia, votaremos a favor lo resuelto por la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, lo que destaco de este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, es que incluye una propuesta que presentó nuestra bancada.Lo resalto, entre otros motivos, porque incorpora la posibilidad de que terceros que hayan sido testigos de violencia contra adultos mayores, puedan ejercer la acción penal, pues pasa a ser pública. Hoy en día si un adulto mayor es agredido en un espacio público, solo el afectado puede realizar la denuncia. Este proyecto incorpora la posibilidad de que sea un tercero quien interponga esa denuncia, en caso de que el adulto mayor afectado no esté en condiciones de hacerlo.A diario enfrentamos situaciones de violencia contra personas de la tercera edad. Un ejemplo de ello es el relato que escuché de una dirigente de una junta de vecinos de Puente Alto, quien fue agredida en la calle por el presidente de otra junta de vecinos. Lamentablemente, la legislación actual no permite que terceros que son testigos de una agresión como esa puedan interponer la denuncia respectiva.Pero esta iniciativa no solo otorga acción penal pública, sino que, además, obliga a no desechar la causa y a considerar los hechos de maltrato como delitos. Es decir, toda agresión verbal, física o psicológica contra un adulto mayor será considerada un delito específico, y la causa que se inicie como consecuencia de ello no podrá desecharse. Si queremos avanzar en establecer más y mejores garantías para los derechos del adulto mayor, debemos aprobar este proyecto de ley. No olvidemos que aún tenemos temas pendientes, como el derecho a una pensión justa o el maltrato contra adultos mayores fuera del espacio doméstico, que no está catalogado como violencia intrafamiliar. Mediante este proyecto se propone un auténtico resguardo a esos derechos; es más que un simple proyecto con connotación de persecución penal contra quienes ejerzan violencia en contra de los adultos mayores.Debemos proteger a nuestros ancianos, quienes no solo sufren postergación, sino que también son víctimas de violencia sistemática a causa del abandono de parte del Estado o, simplemente, por acciones u omisiones de la gente que los rodea. Supongo que eso sucede porque no se entiende la importancia que tienen para nuestra sociedad.Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, votaremos a favor el proyecto, pues creemos que es un paso significativo -quizá no suficiente- y en la dirección correcta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este es un importante proyecto de ley, ya que, entre otros fines, busca brindar más protección para los menores.En la Comisión Mixta se adoptaron algunos acuerdos relevantes, como definir con mayor precisión qué se entiende por “maltrato”, a fin de que no quede a criterio del juez la definición del tipo. También se amplía el delito de maltrato a menores hasta los dieciocho años, en vez de dejarlo en catorce, como se hacía originalmente. De hecho, se estipuló claramente que el maltrato debe afectar a niños, adolescentes menores de dieciocho años, adultos mayores o personas en situación de discapacidad, o a quien haya sido su cónyuge o conviviente. Además, las penas se endurecieron en algunos aspectos.En definitiva, considero que esta iniciativa mejora todo lo relacionado con la materia, incluido el aumento de penas para quienes en forma indebida causen lesiones a infantes, adultos mayores o personas con discapacidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo me referiré a dos aspectos del informe, que son los que despiertan mi interés.El primero son las mejoras que se introdujeron a los tipos delictivos. Así, la Comisión Mixta propone sancionar el maltrato “relevante” sin necesidad de que se hayan inferido lesiones. Fíjense lo importante que es esto. No estaba en el primer informe sobre el cual trabajamos.El segundo es la creación de la figura de delito de trato degradante, que afecta la dignidad de las personas. Respecto de este tipo, se reconoce que la protección que se brinda a través del delito de injurias es insuficiente, porque hay ciertas hipótesis en que se afecta algo más que el honor o la dignidad intrínseca del ser humano.Creo que el diputado Squella entiende a qué me refiero, y dado que es un buen jurista, quizás podría aclararme un poquito más el tema, porque me quedan dudas respecto de las penas accesorias que se crean, como aquella que se aplicará a quienes maltraten a un niño, niña o adolescente, a un adulto mayor o a una persona en situación de discapacidad, y las que establezcan la asistencia a programas de rehabilitación.En definitiva, me parecen muy buenas las modificaciones de la Comisión Mixta, por lo que las aprobaremos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana trabajamos este proyecto de ley durante su primer trámite constitucional, y logramos refundir todos los proyectos que sancionan el maltrato e incluir las figuras que afectan a los adolescentes, a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores. En buena hora se incorporó en la discusión de la Comisión Mixta que el maltrato también puede afectar a convivientes, cónyuges, exconvivientes o excónyuges. Si bien ya estaban incluidos en la Ley de Violencia Intrafamiliar, con la aprobación de esta iniciativa no solo se sancionarán las lesiones, como ocurre en la actualidad, sino también el maltrato físico o psicológico que tenga el carácter de “relevante”.En ese punto quiero ser muy claro: no se está legitimando el denominado “derecho de corrección” de niños, que autorizaba a golpearlos o a maltratarlos, ya que sigue siendo un hecho absolutamente ilegítimo. Se describe el tipo penal y se establece que los actos de maltrato físico o psicológico deben tener una connotación relevante y producir un efecto degradante en las personas agredidas. Insisto en que con ello no estamos legitimando lo que antiguamente se denominaba “derecho de corrección” que autorizaba a golpear a niños. Quiero ser my claro en el punto.Por otra parte, valoro que la Comisión Mixta termine con la precalificación del delito de violencia intrafamiliar que deben hacer los tribunales de familia. Al respecto existía una tremenda incoherencia, pues el único delito que requería una precalificación antes de que el Ministerio Público entrara siquiera a investigar un hecho constitutivo de delito era el de violencia intrafamiliar, al que en este proyecto aprovechamos de aumentar la pena para que sea coherente con las que estamos asignando al maltrato propiamente tal respecto de las personas vulnerables, lo que no se había logrado en el Senado dado que requiere un quorum especial.Necesitamos terminar con esta precalificación de la violencia intrafamiliar, el que además es un trámite absolutamente administrativo que ni siquiera se realiza en presencia del agresor, para terminar definitivamente con el cerco y con el círculo de la violencia intrafamiliar y del maltrato a personas vulnerables.Por lo tanto, espero que hoy le demos nuestra aprobación al proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate crea, tipifica y sanciona un nuevo delito que incorporaremos al Código Penal, que consiste en “maltratar” de manera relevante a ciertas personas que están en situación de vulnerabilidad o bien darles un trato vejatorio e indigno.La violencia está debidamente penalizada en nuestro ordenamiento jurídico cuando causa lesiones visibles, menos graves, graves, mutilaciones o, incluso, la muerte de una persona. Pero ¿qué sucede cuando se ejerce violencia permanente en contra de una persona que, por ejemplo, está en situación de discapacidad en una casa de reposo, pero ese acto no deja ninguna huella? ¿O, por ejemplo, cuando se mantiene encerrado a un adulto mayor o a una persona en situación de demencia, en un gallinero, en condiciones inhumanas o degradantes? En la actualidad, esas situaciones quedan penalmente impunes, sin castigo penal.Para esta clase de maltratos o tratos degradantes hacia ciertas personas, hoy creamos este nuevo delito, lo que permitirá una mayor y especial protección de las personas que, por distintas razones -de edad, como los niños, niñas y ancianos; por razones de discapacidad, o por la sola impronta cultural del mero hecho de ser mujer en una sociedad patriarcal y machista como la nuestra-, se encuentran en un evidente estado de vulnerabilidad y desprotección ante la violencia respecto de los demás chilenos y chilenas.Señor Presidente, esta nueva penalización será aplicable especialmente a los públicamente conocidos y lamentables casos de maltratos y violencia física y psíquica, sufridos por muchos niños y niñas en los centros Sename, la mayoría de ellos abandonados por sus padres, maltratados en sus hogares y nuevamente vulnerados en una institución que procura protegerlos. A ellos va dirigida esta ley en proyecto, para dar a los más desprotegidos y abandonados de la sociedad la debida protección que todo chileno merece. Señor Presidente, quiero manifestar mi voto favorable a la mayoría de las modificaciones introducidas por la Comisión Mixta al proyecto de ley.En primer término, se incorpora en la nueva redacción del tipo penal la expresión “relevante”; es decir, se sanciona obviamente el maltrato, lo cual no es un acto único de violencia, sino que se requiere cierta persistencia de la agresión; pero se agregó una calificación de la conducta que castiga al maltrato “de manera relevante” a algunas de las personas establecidas en la ley, evitando sancionar conductas inocuas, que no generan un daño significativo, como un simple tironeo que una madre ejerce para llamar la atención de un niño o de un hijo y que no ameritan un reproche penal de esta naturaleza o cuya sanción puede canalizarse por vías distintas. Asimismo, en la Comisión Mixta se incorporó en forma expresa como sujeto pasivo de este delito al que sea o haya sido cónyuge o conviviente del agresor, porque el maltrato en esta sociedad se da en mayor medida hacia la mujer en el contexto de violencia intrafamiliar.Esta norma es muy importante, porque se termina con un símbolo del machismo en este país, ya que se castiga penalmente el maltrato dirigido hacia la mujer en un contexto de violencia intrafamiliar, solo si es habitual, o sea, cuando se ejerce en varias oportunidades y de manera regular contra la mujer. Si no cumple con ese requisito, el maltrato contra la mujer -miren que curioso- no es delito.También se elimina otra norma cavernaria, que establece una situación de desigualdad arbitraria y una barrera que, en última instancia, ampara la violencia contra las mujeres, cual es la precalificación previa que deben hacer los tribunales de familia como requisito para iniciar una investigación penal de los casos de violencia contra las mujeres en que no se cumple con el requisito de la habitualidad exigido por la Ley de Violencia Intrafamiliar. Señor Presidente, no puedo pasar por alto el hecho de que, por razones que aún no me quedan claras, la Comisión Mixta permitió dar para esta clase de delitos de acción pública la aplicación del principio de oportunidad, a pesar de que durante toda la tramitación del proyecto la tendencia fue siempre no permitirlo, dada la especial vulnerabilidad de las personas que son víctimas.Hecha esta salvedad, doy mi voto favorable al proyecto de ley, y llamo al Comité Socialista a aprobarlo, porque creo que efectivamente contribuimos a satisfacer una gran aspiración de nuestro país, que es garantizar que la mujer, los adultos mayores, las personas en situación de discapacidad, los niños y niñas, y todos los chilenos y chilenas vivan en un ambiente libre de toda clase de violencia.Por eso, reitero, debemos aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta al proyecto de ley.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, me tocó formar parte de la Comisión Mixta. Seguí la tramitación del proyecto desde que ingresó y se fusionaron varias iniciativas que analizamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana; luego, en el Senado, y en tercer trámite constitucional, cuando lo conoció la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Por lo mismo, puedo decir con propiedad que la iniciativa varió mucho. Los proyectos que se presentaron prácticamente desde todas las bancadas de la Corporación para cumplir su primer trámite constitucional apuntaban más bien a hacerse cargo de la figura del deber especial de cuidado; es decir, creaban un tipo penal que hoy no existe: cuando se produce una agresión, pero esta no genera algunas de las lesiones consideradas en el Código Penal. No obstante, nosotros consideramos que si existe un deber especial de cuidado, eso es reprochable, a tal punto que se debía activar el sistema de penal.Lamentablemente, durante la tramitación legislativa de los tipos penales propiamente tales, que son el corazón del proyecto de ley, se sacó el deber especial de cuidado como parte de la conducta del tipo y se consideró únicamente como una suerte de circunstancia agravante. Pensé que podíamos modificarlo en la Comisión Mixta, pero no fue así.Sin perjuicio, creo que se avanzó significativamente en el perfeccionamiento de los dos artículos enviados a la Comisión Mixta. Lo que tenemos a la vista es bastante mejor que lo que había salido del tercer trámite constitucional.También hay que decir que buena parte del proyecto de ley quedó aprobado en el tercer trámite, como las modificaciones al catálogo de penas, en el que se crean prohibiciones para ejercer cargos con personas vulneradas. En fin, se trata de cosas que fueron discutidas en su momento y aprobadas por una gran mayoría.¿Qué no me deja conforme? No se logra mejorar en forma significativa la desproporción que existe entre tipos penales que están supuestamente en un orden escalonado. Si tenemos tres tipos de lesiones, y el proyecto pretende hacerse cargo del escalón inmediatamente inferior, no podemos asignarle una pena superior, en este caso concreto, que la que se le asigna en el Código Penal a las lesiones leves.Lo más grave es no incluir el deber especial de cuidado dentro de la conducta penada, lo que, a mi juicio, es razón suficiente para abstenerse en la votación de la proposición de la Comisión Mixta.Asimismo, considero que subir a 18 años la edad de los menores sujetos a protección es escaparse de lo que deberíamos considerar como situación de especial vulnerabilidad. Una agresión que no deja lesión alguna a un infante o a un adulto mayor, por cierto que debe ser reprochada penalmente; pero si un niño de 17 años discute y pelea con otro de 18 años, pero no queda como consecuencia moretón alguno, la activación del sistema penal es una exageración. Por último, en el contexto del proyecto de ley, no se entiende que se considere que una persona pasa a tener la categoría de vulnerable por el hecho de cambiar su estado civil, de cónyuge o conviviente. Se entendería si se pretendiera trabajar y profundizar para que existiera una mayor protección en una relación de parentesco cuando se produjera un problema de violencia intrafamiliar; pero, reitero, no es así en el contexto del proyecto de ley, que apunta a las consideraciones de vulnerabilidad. Una persona no es más vulnerable por el solo hecho de ser cónyuge o excónyuge. Pero acá, cuando se trata de la mujer, el informe de la Comisión Mixta habla de cónyuge en términos generales, no distingue entre hombre o mujer, y, por cierto, se incluye al conviviente.Si se pudiera dividir la votación de las proposiciones de la Comisión Mixta, habría cuestiones que votaría a favor y en otras me abstendría; pero como eso no es posible, anuncio que me abstendré.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de la diputada Camila Vallejo.Quiero destacar que el proyecto de ley surgió de mociones refundidas, todas con el objetivo común de establecer mecanismos reales para penalizar el maltrato contra las personas vulnerables. Me refiero a aquellas que tienen pocas posibilidades de defenderse por sí mismas, por ejemplo, los adultos mayores postrados o dependientes, los menores de edad y las personas en situación de discapacidad, los que, muchas veces, son maltratados por personas inescrupulosas que han quedado impunes.El proyecto establece un tipo penal de maltrato y sanciona a cualquiera que maltrate corporalmente a ese grupo de personas vulnerables, lo cual nos parece absolutamente necesario. Así, se eliminan ciertos obstáculos para que estos hechos sean investigados por el Ministerio Público. De hecho, se presenta una modificación que va en esa dirección, por lo que estamos muy contentos de aprobar el informe.En particular, como autora de la iniciativa que califica como acción penal pública el maltrato a los adultos mayores, que está incorporado en el texto, me siento muy contenta de la aprobación de este proyecto en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, voy a ocupar tres minutos en mi intervención; los dos restantes los cederé al diputado Roberto Poblete.Nadie, razonablemente, podría pensar que este no es un proyecto importante. Además, se ha hecho un gran esfuerzo para unificar seis mociones.Sin perjuicio de lo anterior -desde ya, anuncio mi voto favorable-, creo que es importante hacer referencia a dos temas.El primero es que al incorporar la expresión “relevante” se agrega un elemento subjetivo al tipo penal, lo que va a dar pie a diversas interpretaciones judiciales, probablemente tantas como procesos se produzcan. Sin lugar a dudas, eso resta fuerza a la intención de sancionar a quienes maltrataren corporalmente a adultos mayores, a personas en situación de discapacidad o a niños, niñas y adolescentes.Reitero mi preocupación por el concepto “relevante”, el que, desde mi punto de vista, tiene una composición demasiado subjetiva como para hacer eficaz la norma.En segundo lugar, en relación con lo que señaló el diputado Squella, considero que luego de las modificaciones introducidas al Código Penal y del avance de la sociedad chilena, no debe ser tema de preocupación el que se quiebre la denominada “proporcionalidad de las penas”. Eso más bien da cuenta de un Código Penal obsoleto, no de un error legislativo de nuestra parte. Ha habido intentos sostenidos por presentar un proyecto de nuevo Código Penal, una norma sustantiva que tipifica delitos y que establece sanciones acordes con los requerimientos de la sociedad del siglo XXI, pero no han prosperado.Espero que la solución para esta lógica de proporcionalidad de las penas venga de la mano de un proyecto de nuevo Código Penal, que se complemente con la reforma procesal penal que ya está en marcha.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, aunque votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta al proyecto, comparto lo que ha expresado el diputado Saffirio.Considero que al incorporarse la palabra “relevante” se incluye un aspecto absolutamente subjetivo, que transforma el proyecto y entrega una señal a la comunidad. Por eso, dudo de que se obtenga un resultado práctico o se sancione a alguien, porque ¿qué significa “relevante”? Que sobresale por su importancia y significación, y eso alguien lo tiene que calificar. Seguramente, en el contexto en que se dan las situaciones de abuso -que hemos conocido y reprochado especialmente en relación con el Sename-, será muy difícil allegar pruebas que permitan determinar si efectivamente se incurrió en la figura que esta futura ley crea como tipo penal.Desde ese punto de vista, reitero, el proyecto se debilitó sustancialmente. Va a ser difícil que tengamos sancionados de acuerdo con lo que plantea el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, quiero agradecer la gentileza del diputado Saffirio.Una sociedad dividida, como la chilena, que es y ha sido profundamente desigual, ha dejado como saldo prácticas que nos deben avergonzar y que siguen teniendo carta de ciudadanía entre nosotros. Me refiero a las golpizas y a los maltratos físicos o verbales a niños y ancianos, realizados por personas con suficiente juicio y criterio para conocer las consecuencias de sus actos.Esas conductas son la peor expresión de la condición humana, y debemos dar una dura lucha contra ellas.Quien ve el maltrato como algo natural, lo naturaliza, y quien soporta el maltrato de manera habitual, lo incorpora como algo que forma parte del acervo de conductas posibles, e incluso necesarias, para conseguir ciertos objetivos.Los casos de maltrato infantil que han logrado visibilidad pública por su dramático desenlace solo constituyen una pequeña parte de una realidad mucho más amplia y generalizada, al igual que el maltrato dado a nuestros adultos mayores por parte de personas que deberían ser sus cuidadores.Hoy, un significativo porcentaje de la población considera el castigo físico y psicológico como una herramienta educadora. ¡Nada más lejos de la educación y nada más cerca del delito!Las ideas matrices del proyecto de ley que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el registro general de condenas, y la ley N° 20.066, que establece Ley de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables a delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable, deben ser aprobadas y seguir su curso.Si maltratamos a nuestros niños es porque no nos importa el futuro, y si maltratamos a los ancianos, es porque no tenemos cariño alguno por el pasado nuestro o ajeno. Definitivamente, debemos dejar atrás esa cultura.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, hoy votaremos una iniciativa que constituye, sin duda, una obligación pendiente del Estado de Chile, tanto por la protección a los menores de edad como por la impunidad que parece existir cada vez que vemos a un adulto mayor o a una persona en situación de discapacidad que es agredida o maltratada.La iniciativa en estudio, que hoy discutimos en sus trámites legislativos finales, introduce modificaciones tanto al Código Penal como a la Ley de Violencia Intrafamiliar, con miras a sancionar con mayor rigor el maltrato psíquico o físico de las personas que hemos mencionado, pero particularmente respecto de sujetos que, en su condición de garantes, tienen que cuidar a estas personas.Desde el punto de vista de la efectividad o la eficacia de estas modificaciones, se incorporan las penas accesorias de inhabilitación en forma absoluta, perpetua o temporal, para cargos, empleos u oficios ejercidos en ámbitos educacionales y de la salud.Sin duda alguna, se trata de una medida certera e idónea para combatir este tipo de conductas, de modo que quien agrede o maltrata no quede en la más completa impunidad, y se deja una señal social en esta clase de conductas donde generalmente no había responsables. En este caso, se les priva de seguir trabajando en el cuidado de este tipo de personas, atendida la conducta de maltrato y agresión.En esta iniciativa se hicieron varias modificaciones en el Senado. En particular, se am-plían los sujetos pasivos; concretamente, se incluyen las personas señaladas en la Ley de Violencia Intrafamiliar, lo que busca incorporar a la mujer, en respuesta a un compromiso que hizo la Presidenta Michelle Bachelet, pero, aunque persigue un fin muy atendible y legítimo, nos parece que el tema debió ser resuelto en otra iniciativa.Con este estudio profundo de las implicancias jurídicas que puede tener, creemos que fue advertido en la discusión de la comisión mixta que la inclusión de las personas que menciona la Ley de Violencia Intrafamiliar excede las ideas matrices de la iniciativa, porque busca la sanción especial de actos de violencia psicológica o física que no constituyen lesión respecto de personas vulnerables. Por lo tanto, aquí se incluye a los cónyuges y a los convivientes, de manera que se persevera en la finalidad que brinda mayor protección a la mujer. El punto que criticamos, más allá de lo antes señalado, es que con ello se asimila a la mujer a categorías vulnerables, lo que, a mi parecer, es algo impropio. Más aun, parece insólito que el mismo día en que se aprueba esta iniciativa en la comisión mixta, se ingresa a trámite legislativo en la Cámara de Diputados el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.El proyecto no es perfecto, pero es un gran paso para ir en auxilio de las personas más vulnerables, cuyo maltrato y agresión demandan un reproche especial por parte del Estado.Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
