OTORGAMIENTO DE BONO DE APOYO A FAMILIAS NUMEROSAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9040-31) [Continuación]El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de ley que otorga un bono de apoyo a familias numerosas.Antecedentes:-La discusión del proyecto, contenido en el se inicio en la sesión 115ª de la actual legislatura, en 21 de enero de 2014.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto no me convence plenamente en lo que se refiere a utilidad. Más bien, tiendo a pensar que es el resultado de una promesa presidencial en un momento en que se iniciaba la campaña por los relevos, realizada cuando el actual Presidente pasaba por un bajo porcentaje de aprobación. Así lo decidía la ciudadanía en ese entonces, según las encuestas. Además, hay tres razones por las cuales el proyecto no me convence.El ministro debería estar presente -sé que está cerca de la Sala- antes de la votación, para aclarar nuestras dudas, especialmente respecto de algunos casos.En primer lugar, el proyecto establece que el bono se entrega por una sola vez. Por ello, dudo que pueda cumplir con los objetivos señalados en sus fundamentos, en el sentido de que el bono es un incentivo para que las familias puedan tener más hijos.Si ese incentivo fuera mayor o tuviera carácter permanente, sería diferente.En segundo lugar, tampoco me convence el hecho de que se entregue a todas las familias y no solo a aquellas que pertenecen a los sectores más desposeídos. Para los que tienen más no es un incentivo, y para los que tienen menos sería una ayuda ínfima en el momento en que la familia crece. Creo que, en ningún caso, este bono se transformará en un elemento que permita a estas familias mayor sustento en el futuro.Por último, pienso que el financiamiento no está bien definido, ya que se establece que se hará con cargo al presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social. Eso no estuvo en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos que nos corresponde aplicar en 2014. Además, se establece que en lo que faltare -si no hay más presupuesto en dicho ministerio- se financiará con recursos provenientes de la Partida Presupuestaria Tesoro Público. En realidad, necesariamente deberá cargarse al Tesoro Público, que es la partida prevista para emergencias o eventualidades en relación con proyectos de ley aprobados por las dos cámaras del congreso Nacional.A su vez, en conversaciones con el señor ministro, posteriores a la discusión de la Comisión de Hacienda, analicé lo que él decía. Tocamos el tema en forma más profunda, con antecedentes que no se tuvieron en primera instancia, durante la discusión en la Comisión de Hacienda. Luego, acudí a las estadísticas, y creo aportar al señalar que los quintiles 1 y 2 son los mayormente beneficiados. De ser así, bien por los que más necesitan.En la Comisión de Hacienda me abstuve, a la espera de contar con nuevas opiniones; quise ver si en la Sala se introducían nuevas indicaciones. Sin embargo, hasta la fecha no sé de ello. No obstante, se me produjo un cambio de opinión, aunque no profundo, al conversar con el señor ministro. Debido a todo lo expresado, estoy por aprobar el proyecto, pero con el escepticismo que he planteado en mi intervención respecto de su utilidad, y en la esperanza de que, en el futuro, le demos una focalización más precisa y menos populista, según mi opinión.He hecho estos comentarios, porque era la situación prevista en un primer instante, y he agregado lo que, en forma muy sabia, me ha dado a conocer el señor ministro.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, nunca podría ser desestimado un proyecto que apoya a la familia, sobre todo a aquellas que tienen muchos hijos, lo cual es un mérito en nuestra sociedad, especialmente si se considera que la natalidad está disminuyendo en forma preocupante.Si bien es cierto que el proyecto está destinado a las madres que tengan un tercer hijo o hija, sea por naturaleza o por adopción, el bono se otorgará respecto de los nacimientos producidos desde el 1 de enero de 2014, o desde la fecha de publicación de la ley en proyecto, si ésta fuere posterior a la primera.El bono es de 100.000 pesos por el tercer hijo o hija; de 150.000 pesos por el cuarto hijo o hija, y de 200.000 pesos a contar del quinto hijo o hija. Este será de cargo fiscal, se concederá por una sola vez, no constituirá remuneración ni renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable, no estará afecto a descuento alguno, y no será considerado subsidio periódico para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 20.595.La administración del bono corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de Evaluación Social.La iniciativa establece las condiciones para acceder al bono, con normas relativas a la verificación de información y determinación del cumplimiento de los requisitos para su concesión y el pago del beneficio.Además, establece que a quien percibiere el bono indebidamente, ocultando datos o proporcionando antecedentes falsos, se le aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudieren corresponderle, de acuerdo a la legislación común, sin perjuicio de la devolución de lo indebidamente percibido.La postulación se podrá hacer en forma presencial o por vía electrónica, y se estima que la cantidad de bonos podría alcanzar a alrededor de 52.000 por año. Es decir, no va a todas las familias, sino a las de menores recursos con más de tres niños.Finalmente, la iniciativa tiene artículos transitorios que se refieren al reajuste y de cómo se financiará el bono.El proyecto es un compromiso del Estado con el fortalecimiento y el apoyo, en especial, a las familias y las mujeres, a través de distintos proyectos que ya se han aprobado. Si bien es cierto que algunos han considerado que es una iniciativa pro natalidad, la considero, más bien, un premio a las familias que han tenido más hijos. Es cierto lo que decía el diputado Jaramillo, en el sentido de que con 100.000 pesos no va a aumentar la natalidad, pero se podría premiar.Por otra parte, se ha buscado emparejar a las familias, a través del aumento de la cobertura de la educación preescolar, con medidas como la obligatoriedad del kínder, la extensión de la subvención escolar a jardines infantiles, el aumento de cupos para las salas cuna y jardines infantiles, el acceso y la permanencia garantizados de los niños para las familias que ya tienen un hijo en el mismo establecimiento de enseñanza parvularia, entre otras, como el gran beneficio, al que no nos hemos referido, de la extensión del posnatal en nuestro país.También se han entregado otros beneficios como una forma de reconocimiento a la familia y la maternidad. Según la encuesta Casen, en el año 2006 había 402.355 familias chilenas con tres o más hijos menores, lo que representaba el 9,3 por ciento de los hogares, cifra que el año 2011 se redujo a 309.413, lo que representaba el 6,2 por ciento de los hogares.Visto de otro modo, mientras el total de hogares aumentó en el mismo periodo a razón de 1,5 por ciento anual, las familias numerosas disminuyeron a razón de 4,6 por ciento. En la actualidad, cerca de 1.700.000 personas pertenecen a este tipo de familias, lo que representa el 10 por ciento de la población total del país.Se puede apreciar, además, que el 45 por ciento de las familias numerosas -esto es importante por el otorgamiento del beneficio- pertenece al primer quintil de la población, donde cada persona vive en promedio con 39.300 pesos mensuales. Si a ello se suman las pertenecientes a los quintiles segundo y tercero, se puede concluir que el 82 por ciento de las familias con más de tres hijos menores en el país están en condición de vulnerabilidad social.Ahora, si se consideran las familias con cuatro o más hijos, las cifras aumentan, ya que el 54 por ciento de ellas pertenecen al primer quintil y el 86 por ciento está en situación de vulnerabilidad si se añaden las pertenecientes a los dos quintiles siguientes. En el caso de las familias con cinco o más hijos, dos de cada tres pertenecen al primer quintil y el 89 por ciento está en condición de vulnerabilidad. O sea, sigue la tendencia de que las familias de menores recursos tienen más hijos.Con todo, la presente iniciativa, que pretende crear el bono de apoyo a las familias numerosas, ciertamente constituye una política, como dije, no de incentivo a la natalidad, sino para premiar a quienes han optado por la vida y no han tomado otras decisiones dramáticas como el aborto.Señor Presidente, no veo por qué el proyecto pudiera ser cuestionado, ya que siempre se alabó y destacó que el gobierno anterior, de la Presidenta Michelle Bachelet, entregó muchos bonos a las familias chilenas, los que siempre se consideraron un aporte, un hecho positivo. ¡Qué cosa más bonita que entregar un bono a quienes han optado por la vida y que han decidido crear una familia numerosa, más allá de las condiciones económicas y de las situaciones difíciles que han tenido que enfrentar en la vida!Por lo tanto, me parece muy importante aprobar el proyecto, ya que ha estado demasiadas veces en Tabla y, por fin, hoy día se logró que se vote en la Sala.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, si hay algo en que no existe mayor duda dice relación con el fracaso de una de las grandes promesas del actual Gobierno, cual es la eliminación de la extrema pobreza.La verdad es que ni siquiera fue capaz de medir bien la pobreza, porque en su afán exitista de tratar de conseguir resultados rápidos e históricos, el Gobierno no trepidó en manipular la encuesta Casen, lo que significó que se pusiera en duda el instrumento que permitía hacer una medición comparativa de la situación de la pobreza en nuestro país. Lo hizo primero desoyendo las recomendaciones de la Cepal para hacer las comparaciones con la Casén de 2009; luego, lo hizo con la Casen de 2010, modificando las preguntas, lo que significó que Cepal terminara de colaborar con Chile respecto de la encuesta y que esta no se pudiera aplicar posteriormente.Tampoco se cumplió con un compromiso que figuraba en la Ley de Presupuestos de 2010, que era fijar una nueva línea de medición de la pobreza y una nueva canasta.Creo que en estos días se pretende dar a conocer el nuevo indicador, pero pasó el Gobierno completo de Piñera sin novedad al respecto.El Gobierno también prometió modificar la Ficha de Protección Social. Más de 12.000 millones de pesos en un año, 8.000 millones en otro, es decir, prácticamente 20.000 millones de pesos botados a la basura, porque no se pudo implementar esa nueva Ficha de Protección Social, lo que tiene a millones de chilenos con sus puntajes congelados y sin poder postular a distintos subsidios y beneficios. La verdad es que todo el trabajo que hizo el Panel de Expertos, como el levantamiento de información, el reencuestaje, no sirvió para nada.Se creó el Ministerio de Desarrollo Social. Hemos tenido dos ministros en esa cartera, los señores Lavín y Baranda. La verdad es que cuando uno se pregunta cuál es el impacto de su creación, no ha sido muy distinto de lo que fue Mideplan, porque todavía no se ve su rol de articulación, los resultados del Consejo de Ministros, etcétera.Señor Presidente, podemos asegurar que no hemos visto ninguna evaluación de impacto, por ejemplo, respecto del famoso Ingreso Ético Familiar, que se ha transformado en un bono mínimo para algunas familias, que ha operado de mala manera y para cuya implementación se han contratado operadores políticos en vez de personas idóneas para hacer el acompañamiento sociolaboral y sicosocial de la familia. En materia de medición y de políticas, ha existido fracaso tras fracaso del Gobierno. Para tratar de tapar ese fracaso, envían el proyecto de bono de apoyo a las familias numerosas, como si tuviera un impacto real para incentivar la natalidad, en circunstancias de que considero que no tiene ningún impacto sobre el particular.No voy a repetir los conceptos que planteó el diputado Marcelo Schilling en la sesión de ayer, pero creo que hay medidas efectivas que podrían estudiarse para incentivar la natalidad, en lugar de entregar este bono, que indudablemente no va a cumplir ese objetivo.Sin embargo, señor Presidente, considero que es una señal para las familias más modestas, ya que aliviará algo su situación económica, sobre todo después que se desmanteló el Programa Chile Crece Contigo, creado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, y todo el apoyo que entregaba desde la maternidad a la más tierna infancia.Debido a esta mirada más bien monetarista de la pobreza que tiene el Gobierno del Presidente Piñera, dice que todo lo tapan con bonos. La verdad es que ese beneficio no conseguirá los objetivos que busca el proyecto; sin embargo, creo que hay que respaldarlo, sobre todo si pensamos en las familias más modestas, las que, ¡por Dios que les cuesta enfrentar la manutención de sus hijos! Por lo tanto, el beneficio otorgado por la iniciativa aliviará en algo esa realidad, aunque en forma muy temporal. Esto nos desafía a crear políticas reales de estímulo para aumentar la natalidad en el país.Si pensamos de manera más profunda respecto de la situación, veremos que tiene que ver con la sociedad que estamos construyendo. ¿Por qué la gente no tiene hijos? Porque estamos viviendo una sociedad del consumo, de la competencia por sobre la colaboración, del exitismo, que obliga a ambos cónyuges a trabajar durante diez horas diarias, más dos horas que ocupan para transportarse, lo que desintegra a las familias. La sociedad que estamos construyendo no da espacio para las familias, no da espacio para que aumentemos la natalidad, porque los costos del colegio y de la salud son enormes. Además, las familias están sobreendeudadas. Como dijo el Papa, lamentablemente nos gobierna el dinero, pero el dinero no tiene que gobernar. No podemos poner el consumo en el centro del desarrollo, sino que debemos ubicar allí a la persona, al ser humano. Creo que ese es el paradigma que tenemos que cambiar. Un bono como este no aumentará la natalidad. Cambiemos el paradigma de desarrollo que tenemos, para lograr un modelo de desarrollo centrado en la persona, en el ser humano. Creo que ahí se va a dar más espacio para las familias, para el amor y, por cierto, vamos a tener más hijos, que es uno de los objetivos que busca el proyecto.Votaré favorablemente el proyecto, pero no podemos barrer bajo la alfombra una realidad que claramente supera a la iniciativa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, junto con señalar que votaré a favor el proyecto de ley en discusión, porque me parece muy positivo que se proponga otorgar un bono de apoyo a las familias numerosas, deseo expresar que lamento los planteamientos del diputado señor Chahin respecto de la política social del Gobierno, porque los considero injustos y equivocados, sin perjuicio de que valoro que también haya señalado que votará a favor la iniciativa.El Gobierno ha logrado muchos avances en materia social, sin perjuicio de que algunas cosas quedarán pendientes, tal como ocurre en toda administración. Este Gobierno es el que ha hecho más cosas en favor de las personas más pobres, como la generación de trabajo y de acceso a mayores oportunidades y dignidad, De manera que me siento muy orgulloso de los avances alcanzados.Asimismo, en este Gobierno se han reducido los niveles de pobreza, lo que constituye una buena noticia, sobre todo después de que la pobreza aumentó en la última etapa del gobierno pasado.De igual modo, a diferencia de lo que ocurrió en la administración anterior, en el gobierno actual las desigualdades en materia de ingreso han disminuido, lo cual se puede comprobar sobre la base de las mediciones efectuadas por el coeficiente de Gini.Por lo tanto, se ha avanzado de manera importante en materia de políticas sociales, razón por la que los comentarios que se han hecho al respecto resultan injustos. Reitero que quedarán aspectos pendientes, por ejemplo, en relación con la Ficha de Protección Social. En todo caso, espero que el nuevo gobierno se aboque a esas materias. Todos trabajaremos en unidad para que las cosas se hagan como corresponde.Reitero que la iniciativa en debate es positiva, porque está en la línea de propender a que se reconozca el valor de la familia, pero no creo que el otorgamiento del bono que propone permita incentivar el aumento de la natalidad. A pesar de que eso es lo que se señala en el mensaje, comparto lo planteado por la diputada señora Cristi, en el sentido de que me parece un buen reconocimiento sobre el valor de la familia. Sin embargo, pero eso no se logra sin otras medidas con amplia cobertura y que apuntan en la misma dirección, como el aumento del posnatal, la creación del Ingreso Ético Familiar y el subsidio al empleo de la mujer. Ese conjunto de medidas son muy potentes, a las que se debe agregar la entrega del bono Bodas de Oro, destinado a todas las parejas que han cumplido cincuenta o más años de matrimonio. En ese contexto es una buena iniciativa.En las comisiones en las que se tramitó el proyecto se consultó respecto de las personas que serían beneficiadas con lo que propone. No entraré en más detalles al respecto, porque, como ya lo señaló la diputada señora Cristi, será beneficiada la mayor parte de las familias numerosas, con tres o más hijos. De manera que la ayuda se concentra en los más pobres de Chile.La iniciativa en debate se debe dimensionar sobre la base de lo que es, no en el sentido contrario, es decir, no pretende eliminar la pobreza ni aumentar la natalidad, sino hacer un reconocimiento a las familias numerosas, mediante la entrega de un bono de apoyo destinado a las familias que se encuentran en mayor situación de vulnerabilidad, porque es en ellas donde se concentra el mayor número de niños.En consecuencia, junto con reiterar que votaré a favor el proyecto, quiero decir que valoro lo señalado por el diputado señor Jaramillo, quien en la Comisión de Hacienda planteó sus dudas respecto de la iniciativa, pero en la Sala hoy ha manifestado que la apoyará.Por último, espero que se implementen de buena manera y con prontitud sus disposiciones, porque creo que es una iniciativa valiosa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, aunque en el debate de este proyecto se diga que su propósito es diferente del que se explicita en el mensaje, las cosas quedan como se dicen en el mensaje. En este caso se señala que lo que se propone es dar un bono de apoyo a familias numerosas a partir del tercer hijo, con el propósito de estimular el crecimiento de la población chilena. En ese sentido -tal como alcancé a escuchar de la intervención del diputado señor Chahin-, hay que decir, con certeza, que este tipo de medidas no contribuirán de manera significativa, ni siquiera insignificante, al aumento de nuestra población.En 2012, las familias chilenas gastaron 560 millones de dólares en la educación a sus hijos, a través del copago u otras formas de pago de la educación. Por lo tanto, la eliminación de esa carga financiera aliviaría mucho los problemas económicos de las parejas jóvenes, lo que las animaría a tener hijos. Lo mismo ocurriría si tuviéramos una política de vivienda que no se limitara a repartir certificados que hipotéticamente dan a las familias que los reciben el derecho a un subsidio para la adquisición de una vivienda, sino que estimulara la construcción y que cambiara la política de vivienda social. Eso haría que muchas parejas jóvenes que se inhiben de tener hijos, porque están de allegados en la casa de su suegra, de su suegro o de algún hermano, se animaran a tener más familia.Incluso, una medida que no tuviera connotaciones materiales, como la eliminación del aporte de las familias a la educación de sus hijos o la construcción de viviendas para que las parejas jóvenes se pudieran establecer de manera autónoma, rendiría más en términos del crecimiento de la población. Otro tanto ocurriría si, por ejemplo, algunas confesiones religiosas señalaran que el sexo no es pecado. Les aseguro que eso haría crecer más la población que con la entrega de este bono miserable, el cual -digámoslo- tiene un significado similar al de una dádiva, al de un pequeño regalito que entrega este Gobierno antes de irse. Sin embargo, que esto forme parte de una política social, ¡por favor! En cualquier parte del planeta, una proposición como la que se propone en la iniciativa que estamos discutiendo desataría carcajadas; solo en un país como Chile esta cuestión se toma en serio.En forma sistemática, el Gobierno, desde que se instaló en el poder, se ha burlado de los chilenos, y este proyecto parece ser la última tomadura de pelo. Por lo mismo, independientemente de lo que digan desde las bancadas de enfrente, donde se entrenan para ser jefes de los partidos que serán Oposición y elaboran teorías rebuscadas para justificar lo injustificable, voy a votar en contra el proyecto.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el único mérito de este proyecto es que pone en la agenda pública un tema que en general ha sido invisibilizado: el de las familias numerosas.Respecto de la situación de vulnerabilidad y pobreza en que viven las familias numerosas del país, entendiendo por tales las que tienen tres o más hijos, cabe señalar que el 82 por ciento de ellas están en los primeros tres quintiles, en el que se encuentran las personas vulnerables. Además, los datos indican que el 77 por ciento de las familias con cinco hijos pertenecen al primer quintil, que el 56 por ciento de las familias con cuatro hijos pertenece al primer quintil y que el 45 por ciento de las familias con tres hijos pertenecen al primer quintil. Así, la transferencia monetaria que se propone en el proyecto en discusión, al igual que el ingreso ético familiar, irá dirigido principalmente a las familias más vulnerables. De allí que no me puedo oponer a aprobar una iniciativa de esa naturaleza, ya que cualquier transferencia monetaria que llegue a las familias más vulnerables ciertamente que permitirá aliviar su situación.No sé si lo que propone la iniciativa fomente la natalidad, pero no creo que sea así. El expresidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero sí implementó una política que fomentó la natalidad, a través de la entrega de un bono de 1.500 euros por cada hijo nacido, puesto que España tenía una de las tasas de natalidad más bajas de Europa: 1,3 hijos por mujer, con lo cual logró el objetivo que se buscaba: que los españoles se decidieran a tener más hijos.La tasa de natalidad de Chile es de 1,9 hijos por mujer, cifra que está por debajo de la tasa de recambio, lo cual ya es una preocupación. Si queremos que la pirámide demográfica no se invierta, con los efectos que eso produciría en el sistema previsional, debemos fomentar la natalidad. No sé si el bono que se quiere otorgar la fomentará, pero sí aliviará la vida de las familias más numerosas que están en situación de vulnerabilidad.Como señalé, el mérito del proyecto es que pone en la agenda pública un tema que ha sido invisibilizado. En materia de postulación a la vivienda, no se distingue si se tienen tres, cinco o seis hijos. La persona postula siempre al mismo tipo de subsidio. En consecuencia, en virtud del decreto supremo N° 49, le entregan 490 unidades de fomento, que se suman al ahorro realizado, lo que permite acceder a una vivienda de cerca de 50 metros cuadrados, independientemente de que tenga uno, dos o diez hijos. El grado de hacinamiento en que viven las familias más vulnerables no se soluciona con la política habitacional chilena, que no distingue entre familias numerosas y familias no numerosas. Por eso, cuando uno va a las poblaciones ve la vivienda entregada por el Serviu y detrás de ella una mediagua o una rancha que la familia debió construir para enfrentar la situación de hacinamiento en que vivía.Es cierto que el hecho de tener más cargas familiares otorga puntaje, pero en definitiva la persona siempre va a aspirar a la misma vivienda.El bono por hijo nacido vivo, implementado por el gobierno de la Presidenta Bachelet, sí se hizo cargo indirectamente de este tema. Se trata de un bono que se otorga por cada hijo nacido, independientemente de que sea el tercero, el cuarto, el quinto o el sexto.Reitero, valoro el hecho de que esta iniciativa ponga en la agenda pública el tema de las familias numerosas, que afecta a un número importante de chilenos en situación de mayor vulnerabilidad.Sí se ha puesto en la agenda pública la situación de las madres solteras. No es lo mismo que una familia sea sacada adelante entre dos que solo por la mujer, a lo cual se suma el hecho de que en el 70 por ciento de los casos en el país, el progenitor no paga la pensión de alimentos. Además, la mujer tiene una doble jornada laboral, pues debe desarrollar tareas domésticas en el hogar y cumplir con su trabajo fuera de la casa. Esa situación sí se ha visibilizado, por lo que existen muchas políticas públicas en apoyo a la mujer jefa de hogar. Todavía tenemos mucho que avanzar en esa materia. Sin embargo, el tema de las familias numerosas no se había abordado y considero que es un mérito del proyecto ponerlo en la agenda pública. Evidentemente que cien mil pesos alcanzarán, a lo mejor, para comprar los pañales durante un par de meses, pero el hecho de que se dé un paso adelante es importante para las familias más vulnerables.Esta futura ley deberá ser complementada con otras medidas que esperamos implementar a partir del próximo gobierno. La diputada Clemira Pacheco, Presidenta de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social se abstuvo en la votación de este proyecto por considerar que era insuficiente. Habría sido preferible, por ejemplo, que en materia de salud el tercero, el cuarto o el quinto hijo tuvieran acceso gratuito en los consultorios hasta los dos años de edad. Como esa, podrían implementarse muchas otras medidas que permitirían aliviar la situación de vulnerabilidad que viven las familias numerosas en Chile.Evidentemente, el proyecto es un avance pequeño, pero da una señal importante de que el Estado también se preocupará de los chilenos que deciden tener una familia numerosa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la reducción de la tasa de natalidad en el mundo ha estado asociada al desarrollo. La correlación entre los niveles de desarrollo y la tasa de natalidad es inequívoca. De hecho, en los años 70 el mundo se preocupó de controlar la natalidad y llegó a un nivel en que esta se redujo al punto de no permitir siquiera la reproducción entera del tamaño de una sociedad.Chile está en un momento en que comienza a decaer su población y, por tanto, debe plantearse los mismos temas que se abordaron en Francia, Italia o Suecia, países que han tenido éxito en elevar las cifras de natalidad, por supuesto de manera menos significativa que antaño. Nunca se va a recuperar la familia al nivel de la que tiene Felipe Kast. No es un ejemplo que hoy pueda constituirse en un modelo a imitar. Pero está claro que es indispensable atacar el problema de la excesiva reducción de la natalidad en Chile.El punto es que toda política social -en ello coincidirá conmigo el ministro Bruno Baranda- debe ser evaluada en función del impacto que genera respecto del objetivo que en ella se planteó. El mensaje señala con claridad que esta política apunta a revertir la tendencia creciente a la reducción de la natalidad en Chile. Les pregunto a las señoras diputadas y a los señores diputados si acaso creen por un segundo que alguien va a decidir tener un tercer hijo porque recibirá 100.000 pesos al momento en que este nazca o sea adoptado; si acaso alguien va a decidir tener un cuarto hijo porque va a recibir 150.000 pesos, o si alguien va a decidir tener un quinto hijo por la expectativa enorme de recibir 200.000 pesos de estímulo o de premio por ese hecho. Mi respuesta es definitiva: ese motivo no constituye un estímulo. Es una señal de que el Estado quiere que haya más niños. Pero, perdónenme, no hay ninguna relación entre esta política social que se propone y el objetivo señalado en el mensaje de revertir la tasa de natalidad.Para decidir tener un tercer hijo es mucho más importante saber si será educado gratuitamente o si se deberá pagar por su educación; es mucho más importante saber si tendrá salud gratuita y de calidad o si se deberán cancelar ingentes sumas para su mantención y desarrollo; es mucho más importante saber cuáles serán los mecanismos y facilidades de acceso a la vivienda o a subsidios para la ampliación de la vivienda tras la llegada de ese tercer niño, en el caso de las familias numerosas, que la expectativa de recibir 100.000 pesos.Este es un ejemplo claro de una política social completamente disociada de su objetivo. Está hecha simplemente para dar una señal. Pero las políticas sociales no son para dar señales, sino para resolver problemas. Si debemos atacar la reducción de la tasa de natalidad, debemos hacerlo de manera integral. Esta medida es completamente efectista, aunque puede que deje contentos a algunos.Comentando lo que decía mi amigo y colega Jorge Sabag, la iniciativa no beneficiará a las familias numerosas de hoy, porque quienes recibirán los bonos son las familias cuyo tercer hijo nazca mañana, o cuyos cuarto o quinto hijo nazcan en el futuro. ¿Ustedes creen que la caída de la tasa de natalidad se va a revertir por el nacimiento del cuarto y del quinto hijo? La tasa de natalidad se va a revertir por el paso del primer al segundo hijo. Hoy, gran parte de las familias -esto ocurre en todo el mundo- tiene un solo hijo, y el paso al segundo, y más aún al tercero, es muy difícil.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Jorge Sabag que la idea de la familia numerosa no está en el horizonte. Si alguien quiere imitar a Felipe Kast será una excepción completa. En el futuro, las familias de cuatro y cinco hijos serán una excepción. El punto es cambiar la tasa de natalidad que en Chile está bajo los 2 hijos por familia. Nuestro objetivo es volver a superar esa cifra.Ahora, los países en todo el mundo han resuelto los problemas del desarrollo poblacional con buenas políticas de inmigración y de inclusión y, sobre todo, con políticas sociales que hagan pensar a esas familias que tener un tercer hijo no representará un sacrificio ni los condenará a la pobreza. Perdónenme que lo diga, pero pretender desbaratar esta idea con 100, 150 o 200 mil pesos, por una sola vez, resulta francamente irrisorio.Ahora, si el Gobierno tiene recursos y quiere dar una señal, por supuesto, es su decisión. ¿Cómo vamos a negar una transferencia de dinero -el diputado Sabag tiene razón- que probablemente irá mayoritariamente a las familias más vulnerables, aunque como hemos dicho, hay excepciones en el Opus Dei y en la UDI? En general, beneficiará a las futuras familias populares. Sin embargo, con una mano en el corazón, debemos tener claro que al aprobar este proyecto de ley no estamos contribuyendo en absoluto a resolver el problema de fondo, que es la necesidad que tiene Chile de revertir la caída persistente y creciente de la tasa de natalidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar la oportunidad de intervenir en este proyecto de ley, pero no para incidir en su votación que, por cierto, será positiva. Cualquier bono que se otorgue siempre es bienvenido. El hecho de que sea universal significa que no es exclusivamente para las familias vulnerables, sino, como se ha señalado en el debate, para estimular el aumento de la natalidad, objetivo que, según han señalado algunos colegas que han intervenido, no se cumple con este proyecto; ni siquiera incide mayormente. Considero que es necesario sincerar la discusión. Cuando se presenta un proyecto de ley de este tipo, que pone en el centro del debate un problema tan relevante, es decir, la forma en que se puede enfrentar el crecimiento de nuestra población, el cambio en nuestra pirámide poblacional, vale la pena revisar el problema un poco más a fondo. No voy a repetir los argumentos que se han dado aquí. En efecto, cuando se va a tener un hijo, la mayor preocupación de los padres es si podrán educarlo, por los costos que ello implica; si ante un problema de salud tendrán los medios para someterlo a un tratamiento. No es solo lo que se requiere para su nacimiento. Incluso, muchas mujeres me han dicho que, en este caso, los 100 mil pesos ni siquiera alcanzan para cubrir los gastos del parto, cuando la madre opta por comprar el bono en el Fonasa porque no desea atenderse en un hospital.Entonces, una se pregunta cómo aprovechamos este compromiso para avanzar efectivamente en la entrega de incentivos que permitan abordar el problema del crecimiento poblacional en nuestro país, así como también las dificultades que deben enfrentar las familias para tener un hijo. Reconozco que hemos avanzado a través de grandes logros como el posnatal, que ayuda a conciliar la vida laboral con la familiar y permite la generación de ese espacio tan necesario para la crianza de los hijos, el apego en los primeros meses de vida y la tranquilidad que le da a la madre e, incluso, al padre, el hecho de mantener sus remuneraciones. Pero hay temas pendientes, como la situación de algunas funcionarias públicas que ven disminuidas sus remuneraciones durante el período del posnatal parental, situación que planteamos durante la discusión de la ley señalada. Tal vez, podríamos decir que esto desincentiva a muchas madres para tener otro hijo, porque de alguna manera sienten que ello afectará su carrera profesional o implicará una disminución importante de sus ingresos cada vez que llegue un nuevo miembro a la familia. Todos sabemos que esto significa muchas alegrías, pero, sin duda, también tiene un costo adicional.Podríamos revisar algunos proyectos sobre la materia cuya tramitación está pendiente. Por ejemplo, ¿por qué no avanzar en la discusión del proyecto sobre fuero paternal? Quizás sería un incentivo más potente. Muchas veces nos preguntan por qué no se puede recurrir a la licencia por enfermedad grave del hijo menor de un año. Ello constituye una discriminación. Nos ha costado avanzar en esta materia. Si revisamos el porcentaje relacionado con el uso del posnatal paternal, comprobaremos que es bajísimo. Creo que habría que premiar y destacar a los papás que han hecho uso de este beneficio. Pero todo esto tiene que ver con que no estamos acostumbrados a entender la cultura laboral, en virtud de la cual se permite facilitar la relación con la familia, porque muchas veces ello significa una carga, un costo y un castigo para las mujeres. Junto con el diputado Gabriel Silber y otros colegas, hace muchos años, presentamos un proyecto sobre fuero maternal. ¿Por qué no avanzar en su discusión? También recuerdo otro proyecto que aprobamos en la Cámara, que hoy se encuentra en el Senado, que apunta a que el derecho a la alimentación del niño también pueda ser utilizado por los padres. La hora que se concede a la madre dentro de la jornada laboral para que alimente a su hijo hasta que este cumpla dos años de edad actualmente solo se asigna a la madre. ¿Por qué no entregar esta responsabilidad también al padre? ¿Por qué no evitar en familias más modernas que la responsabilidad de la crianza de los hijos recaiga solo en la mujer? Tal vez, proyectos de este tipo tampoco solucionarán el problema del escaso crecimiento de nuestra población, pero sí ayudarían. Además, se trata de iniciativas que ya fueron presentadas y que hemos discutido. También nos habría gustado discutir si entre las prioridades del Ejecutivo está la posibilidad de abordar este tema de fondo.Quiero referirme también a la otra cara de lo que está sucediendo en nuestro país. Con la diputada Mónica Zalaquett presentamos un proyecto de ley marco sobre prevención y protección del embarazo adolescente. En los antecedentes de la iniciativa señalamos que alrededor de un tercio de los nacimientos que se producen actualmente en nuestro país corresponden a hijos de madres adolescentes. Probablemente, el fracaso de las políticas de prevención del embarazo adolescente sea una de las causas de la baja tasa de crecimiento poblacional, la que se mantiene debido en gran parte al fracaso de las políticas públicas en materia de prevención del embarazo adolescente.Este es un problema que también debemos ser capaces de abordar, porque cuando tenemos un embarazo adolescente no planificado, muchas veces implica que aumentan las condiciones de vulnerabilidad no solo del hijo o de la hija que nace, sino también de la madre. Además, hemos visto la forma en que aumentan los segundos embarazos de madres menores de 19 años, incluso, los terceros. Considero que deberíamos realizar una discusión sobre esta materia, que fuéramos un poco más serios y que aprovecháramos los espacios de la discusión legislativa para abordar estos problemas que hoy están ocurriendo. Insisto en que en algunas familias este bono será bienvenido, pero lo importante pasa por los temas que he planteado y que tienen que ver con la forma en que crece nuestra población, con la calidad de vida y las condiciones en que están ocurriendo los nacimientos y con la manera en que enfrentamos las dificultades y apoyamos a las familias para hacer de la vida laboral y familiar aspectos que sean más fácil de conciliar. Creo que en esta materia hay experiencia, interés e iniciativas que han estado funcionando. El respaldo legislativo nos ayudaría a avanzar con más fuerza.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley entrega una marraqueta a las familias que tendrán un tercer hijo; es decir, el niño llegará a la vida con una marraqueta debajo del brazo.Cuando revisamos las políticas públicas que existen sobre esta materia, llegamos a la conclusión de que una de las cosas que debiera hacer el Estado chileno es no improvisar, sino implementar una política coherente en todos los aspectos. Me explico. Efectivamente, en nuestro país la tasa de natalidad ha ido bajando en los últimos años. Hoy nos enfrentamos a parejas que no desean tener hijos o que si deciden hacerlo lo llevan a cabo más tardíamente. Se trata de familias que tienen uno o dos hijos como máximo, por lo que nuestra tasa de natalidad está en alrededor de 1,8 y 1,9 por ciento, lo que significa que dentro de unos cincuenta u ochenta años, en vez de aumentar en los próximos censos, nuestra población irá disminuyendo. Todos los países desarrollan políticas públicas en este sentido. Una de ellas es la política de inmigración, respecto de la cual nuestro país está al debe. En los últimos años, se ha producido una creciente inmigración; por ejemplo, en el norte, que represento en la Cámara, hay poblaciones completas que están siendo colonizadas por inmigrantes ecuatorianos, bolivianos, peruanos, colombianos, que vienen a Chile en busca de oportunidades. Sin embargo, la política inmigratoria de nuestro país carece de lógica en términos de desarrollo. No se trata de personas que vengan a establecerse a nuestro país con el propósito de desarrollar aquí su vida: la gran mayoría de esas personas solo lo hacen atraídas por el boom económico del último tiempo y por el aumento de los empleos, pero sus ahorros los envían a sus familias que siguen radicadas en sus países de origen. No estamos frente a la política inmigratoria que tuvo Chile para colonizar el sur del país o para desarrollar ciertas zonas de nuestro territorio. La política inmigratoria debe estar acompañada de proyectos de ley como el que hoy votaremos.El aumento de la tasa de natalidad en nuestro país debe ser planificado en el largo plazo, tal como lo hacen los países desarrollados, que apoyan a las familias que tienen 3 o 4 hijos en su educación y en su formación, a través de becas o sistemas de salud especiales. Por eso, es necesaria una política pública coherente para aumentar nuestra población en el futuro. Es una política necesaria, que va en la línea correcta. Un país tan pequeño como el nuestro, con tan poca población, no puede pensar que en 80 o 100 años va a poder mantener el mismo estatus.Si no tomamos medidas a largo plazo, seremos colonizados de nuevo por otras personas que van a llegar a nuestro país. Incentivar la tasa de natalidad es una política razonable, adecuada. Lo complejo es la focalización, que fue uno de los temas que más discutimos en la comisión.Es necesario focalizar para que la “marraqueta” se la lleven quienes realmente la necesitan y no los quintiles más altos de la población. El planteamiento que se nos hizo es que la cantidad de recursos y de personas que pertenecían al quintil más alto de la población eran muy pocas; por tanto, no había una relación económica para decir que podíamos buscar elementos de focalización. Este es un beneficio que se va a entregar a toda familia en la que nazca un tercer o cuarto hijo.Hay dos aspectos que me parecieron adecuados. El primero es que el bono está asociado a la mujer, lo que me parece coherente en un país donde más del 50 por ciento de los niños nacidos son hijos de madres solteras. Pueden tener pareja, convivir durante largo tiempo, pero será la mujer la que va a obtener el bono y la que va a impetrar el derecho. Me parece razonable en términos de la política pública que se está planteando.En segundo lugar, el que se haya decidido también entregar este bono a la familia que adopta un tercer o cuarto hijo me parece razonable, porque no se discrimina a ningún niño ni a ninguna familia. En ese sentido, el proyecto focaliza bien, pues no discrimina a quienes entrega este bono.En términos generales, el proyecto está orientado en una línea que el país debiera seguir, pero todavía adolece de una planificación holística de temas. Chile no tiene una política pública en que estén consideradas todas las aristas del problema.Se avanza con la entrega de este bono, pero faltan políticas de largo plazo que permitan mantener familias numerosas, que tengan posibilidades de acceder a beneficios especiales, a casas con más dormitorios que los que normalmente se asignan hoy.Debemos desarrollar una política a largo plazo que permita a nuestro país, en 50, 70 o 100 años plazo contar con un mayor número de habitantes, con una política demográfica adecuada para el siglo en que vivimos.Se requiere de políticas relacionadas con la natalidad, con la mantención de las familias, y con los procesos inmigratorios que, a mi juicio, son preocupantes, sobre todo, en ciudades del norte del país, donde hay una cantidad muy importante de extranjeros que viven en campamentos y que requieren distintos tipos de servicios de parte del Estado.Anuncio el voto favorable de mi bancada al proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, cuando fue presentado el proyecto que otorga este bono hubo diversas reacciones. El proyecto concede un bono de 100 mil pesos para el tercer hijo de una familia, por una sola vez. A mi juicio, ello no tiene ningún sentido. ¿Qué significa esto? Es cierto que tenemos una tasa de natalidad baja, pero, ¿por qué nos encontramos con esta realidad? Porque la natalidad en Chile está penalizada. Si bien se ha avanzado con el aumento del plazo del posnatal, ¿qué pasa en el mundo laboral con las mujeres que quieren tener hijos?Muchas veces el fuero maternal no es respetado. El mundo laboral no quiere que las mujeres tengan hijos. Entonces, tenemos un ordenamiento de la sociedad que es realmente patético en relación a la maternidad, porque -repito- existe una maternidad penalizada.Por otro lado, existe una conciencia cada vez mayor entre las mujeres en el sentido de que no somos fábricas de niños, que tenemos todos los elementos para planificar la natalidad. Hoy, una familia puede decidir tener tres hijos y no más. Sé que hay colegas que tienen ocho hijos, pero no pueden transmitir eso a la sociedad porque es imposible, así como también es imposible para algunas madres tener hijos. Es claro que se han hecho pocos esfuerzos en términos de combatir la infertilidad. Este bono de 100 mil pesos es patético, porque no ayuda en nada, no significa nada ni va a incentivar nada. Es similar al bono de las bodas de oro con que el Gobierno premia una sola manera de vivir la vida, pero, ¿qué pasa con los que vivieron la vida de una manera distinta? El bono de las bodas de oro tampoco ayuda a que la gente se case más. Son dos bonos que no tienen ninguna relación con la vida de los chilenos. Es cierto que es preocupante la disminución de la tasa de natalidad y el desarrollo del país, pero fijemos buenas políticas de inmigración, con respeto a los derechos de quienes decidan venir al país.La ley de Migración y Extranjería, en trámite, enviada por el Gobierno, es policial; no es una ley que incentive la inmigración ni el respeto de los inmigrantes. Bienvenidos sean los inmigrantes, porque las mujeres chilenas no van a tener más hijos por los cien mil pesos de este bono. Siento que es una dilapidación de los fondos fiscales, algo sin sentido y patético.Si realmente queremos promover la natalidad deberíamos utilizar otros métodos. Las mujeres no van a abjurar del derecho a tener los hijos que deseen. Deberíamos hacer una muy buena ley que favorezca la migración, con derechos humanos consagrados para los inmigrantes.Hay niños de inmigrantes que no pueden obtener carné, sin el cual no pueden hacer uso de los servicios públicos de medicina, no pueden ir a los consultorios ni tampoco a colegios. Preocupémonos de eso, en vez de meternos en las decisiones tan profundas de las mujeres respecto del asunto de tener hijos y de no tenerlos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, he seguido con atención el informe elaborado por la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social recaído en el proyecto de ley que otorga un bono de apoyo a familias numerosas, que clara y didácticamente fue informado por nuestra colega Andrea Molina.La iniciativa apunta a la creación de un bono destinado a las madres que tengan un tercer hijo o hija o más, biológico o adoptado, y a los padres solteros, divorciados o viudos que por adopción tengan un tercer hijo o hija o más y que busca, como se ha dicho, atender de manera concreta una realidad demográfica que nos está golpeando fuertemente, cuyos efectos son muy perniciosos para el desarrollo nacional.La tasa de natalidad del país requiere de políticas públicas muy concretas y realistas, que impacten la problemática que estamos viviendo. En ese sentido, la experiencia internacional muestra la importancia de centrarse en las familias integradas por uno o dos ascendientes, con tres o más hijos menores de 18 años de edad, sean o no comunes.Según la Encuesta Casen, las familias con estas características constituían, en 2006, el 9,3 por ciento de los hogares, y el año 2011, el 6,2 por ciento de ellos. Eso representa una caída de 4,6 por ciento.Las cifras muestran que actualmente cerca de 1.700.000 personas pertenecen a este tipo de familias, lo que representa el 10 por ciento de la población total del país.La baja natalidad tiene una multiplicidad de causas, entre ellas el factor económico, que visto desde la perspectiva de la temática que nos ocupa muestra que el 45 por ciento de las familias con tres hijos está en el primer quintil, el que se acrecienta en la medida en que el número familiar aumenta. Así, los hogares con cinco o más hijos se concentran en un 90 por ciento en este grupo etario, ahondando su condición de pobreza o vulnerabilidad.Las cifras oficiales revelan también que el 55 por ciento de las madres de una familia numerosa tuvieron su primer hijo antes de los 20 años, y un alto grupo se constituye como monoparentales. El 32 por ciento pertenece al primer quintil y el 21 por ciento al segundo quintil. Esa es la cruda realidad que aborda esta iniciativa y que como tal va en la dirección de reconocer la maternidad. De allí, destaco como un hecho esencial que el beneficio debería ser para todas las madres, sin importar su condición social o situación de vulnerabilidad.Asimismo, quiero destacar la garantía que se contempla de poder ser solicitado o concedido en caso de fallecimiento del beneficiario o beneficiaria, dentro del plazo establecido, por quien tenga el cuidado legal o judicial, y también ante el fallecimiento del hijo o hija.En síntesis, estamos en presencia de una iniciativa que va en la línea de fortalecer la familia, muy en sintonía con otros proyectos que hemos aprobado en la Cámara y que hoy son leyes, que contribuyen significativamente a mejorar la calidad de vida de la población y a elevar los índices de desarrollo humano del país.Con este proyecto estamos dando una señal muy potente al enfrentar, a través de políticas públicas, la enorme desventaja social que enfrentan las familias numerosas.De ahí, mi voto favorable y reconocimiento al señor ministro por este trabajo que, estoy cierto, recibirá el apoyo unánime de la Cámara.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, contrariamente a las múltiples críticas y descalificaciones que se le han hecho a este proyecto por parte de los diputados de la Concertación, creo que es bueno.El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¡Nueva Mayoría!La señora PASCAL (doña Denise).- ¡Nueva Mayoría!El señor RECONDO.- En verdad, apunta a un objetivo probablemente distinto del que están descalificando nuestros colegas, porque, tal como se señaló por lo menos en la Comisión de Hacienda, es un reconocimiento a las mujeres que tienen una familia numerosa. No es más que eso: un reconocimiento, un apoyo a la mujer, porque está destinado fundamentalmente a las mujeres.Desde ese punto de vista, no tiene el propósito de ser un incentivo para que las familias o mujeres tengan una mayor cantidad de niños. Es obvio que no es un incentivo, porque es un bono que se otorga por una sola vez.Por lo tanto, el argumento que señalaba en forma tan elocuente el diputado Auth -nos tiene acostumbrados a discursos muy elocuentes y muy bien armados; le reconozco esa condición y cualidad- en esta oportunidad apuntaba a descalificar el proyecto, pero con premisas que no son propias al mismo.Es evidente que el bono no puede ser un incentivo para resolver el problema de la baja natalidad ni de la inversión de la pirámide poblacional que se nos está agudizando, como ocurre en todos los países que avanzan hacia el desarrollo y que se ha hecho muy grave en algunos desarrollados, así como tampoco lo fue la política pública que creó el bono Bodas de Oro.No puedo pensar que algunos matrimonios soportarían cincuenta años de vida en común solo con la expectativa de recibir un bono de 250 mil pesos al final de ese período. Eso parece completamente ridículo. Ese bono es un reconocimiento a quienes han perseverado en el matrimonio, pensando en lo positivo que significa esa institución dentro de la sociedad. En este caso, es exactamente lo mismo. A eso lo podemos homologar. Es un reconocimiento a las mujeres que se han atrevido a tener una familia numerosa. De paso, esa intención significa mejorar la situación social poblacional de Chile, lo que es deseable.Por otro lado, a propósito de iniciativas con una implicancia social como esta, quiero plantear que es muy dramática la forma cómo reaccionan algunos parlamentarios de la Concertación frente a ellas, generando una descalificación total a la política social del Gobierno del Presidente Piñera. Eso sí que no tiene ninguna justificación. No la tiene porque lo que hemos escuchado aquí es que el proyecto carece de los elementos necesarios para ser considerado una política pública integral que permita el desarrollo social. Ese tipo de frases grandilocuentes son las que han utilizado los detractores de la iniciativa, pero me pregunto qué proyecto de ley en el pasado ha tenido la pretensión de ser, por sí solo, una política pública que permita resolver los problemas sociales de nuestro país.Lo que se necesita para acometer una tarea como esa es un conjunto de iniciativas que permitan avanzar en la solución de los problemas del desarrollo social y superación de la pobreza. Y en eso han contribuido todos los gobiernos, los anteriores y el actual. Pero nadie podría, a partir de un proyecto como este, encontrar argumentos para descalificar total y completamente la política social de un gobierno. Si así fuere, debiéramos también decir que la política social implementada a través del proyecto de ley que aumentó el posnatal a seis meses fue una medida equivocada, cuando la verdad es que todos reconocimos que fue un avance sustantivo en apoyo de la mujer.A través de distintos programas del Sernam se han establecido una serie de ayudas para las mujeres trabajadoras y para las mujeres jefas de hogar, como el subsidio al empleo y el programa de 4 a 7, que permite que las mujeres que necesitan trabajar puedan dejar a sus hijos en guarderías si así lo requieren. Con esa medida se ha favorecido a más de 600 mil familias. He dejado para el final la más importante de todas las políticas sociales implementadas durante estos años: la generación de una cantidad muy importante de puestos de empleo. Finalmente, la posibilidad de acceder a un puesto de trabajo es una gran ayuda para las mujeres. De los 850 mil nuevos empleos que se han creado durante este período de gobierno, casi el 50 por ciento ha sido dirigido a las mujeres.Por lo tanto, no puedo sino que estar muy en desacuerdo con lo que han planteado algunos diputados, que han sido muy categóricos para descalificar el proyecto en debate. El diputado Schilling, por ejemplo, dijo que esto es una tomadura de pelo. Frente a una calificación como esa, uno podría inmediatamente contraargumentar preguntando cuántas tomaduras de pelo tuvimos en el pasado, porque esta es la primera vez que un bono es calificado como una tomadura de pelo.La diputada Saa, por su parte, sostuvo que un bono de esta naturaleza es patético; sin embargo, en el período de la ex-Presidenta Bachelet se otorgó una cantidad muy importante de bonos similares, y ninguno de ellos fue calificado como patético o tomadura de pelo por quienes sustentaban a ese gobierno. Todos los reconocieron como aportes extraordinariamente positivos, sobre todo porque les permitieron ganar elecciones.Finalmente, señor Presidente, como mencionó hace un rato el diputado Ernesto Silva, algunas de las críticas han sido extraordinariamente injustas. En este sentido, no puedo dejar de referirme a los términos en que el diputado Chahin descalificó el proyecto, porque su argumentación se basó en una afirmación que no solo me parece falsa, sino que además malintencionada, ya que señaló que el Presidente Piñera había manipulado la encuesta Casen.Esa afirmación no se vincula con la verdad ni con las situaciones que todos sabemos que ocurrieron. Ese fue un debate público, un debate abierto en que hubo posiciones en un sentido y en otro, y acuerdos entre especialistas de uno y otro lado, por lo que venir a sostener que el Presidente Piñera manipuló esa encuesta es abrir una debate sobre la base de una mentira, y no considero recomendable que la Cámara de Diputados funde sus debates en mentiras o afirmaciones completamente falsas.Así es que, sin más, quiero reforzar los argumentos vertidos en favor del proyecto, porque beneficia a las mujeres y, fundamentalmente, porque considero que el bono es un reconocimiento a las familias, en especial a aquellas que se atreven a aumentar la cantidad de hijos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tener opiniones discordantes acerca de esta iniciativa bajo ningún punto de vista puede constituir una descalificación al proyecto, como acaba de manifestar el diputado Carlos Recondo. Es absolutamente legítimo que exterioricemos nuestras opiniones respecto de un proyecto que consideramos irresponsable con nuestra nación por algo muy sencillo, muy simple: el problema que dejó latente el último censo que se implemento en el país, que fue desastroso, no obstante que el gobierno del Presidente Piñera había señalado que sería el mejor censo de la historia de Chile.El problema que dejó en evidencia ese censo es nuestra baja tasa de natalidad, y respecto de eso no hay discusión. Sin embargo, ante dificultades de esa naturaleza, las naciones responsables desarrollan una política pública, como ya mencionaron mis colegas de la Nueva Mayoría, por lo que cuando quieren afrontar problemas como la baja tasa de natalidad y el envejecimiento de la población, no buscan solucionarlos con la entrega de un bono de cien mil pesos, porque no alcanza ni para alimentar durante dos o tres meses a un niño, si consideramos el precio al que hoy se vende, por ejemplo, un tarro de leche NAN, como siempre he sostenido.Entonces, ¿qué hacen las naciones responsables, serias? Enfrentan el problema con mayor responsabilidad, implementando políticas de largo plazo que incentiven a las familias a tener un tercer o cuarto hijo, pero no con un bono de cien mil pesos, sino que entregándoles, por ejemplo, acceso preferencial a la casa propia, para que no sigan pagando arriendo y mejoren su calidad de vida; asegurándoles acceso a la educación y a prestaciones de salud a los niños mientras cumplen todas las etapas de su escolaridad, como corresponde.Aquí pretenden hacernos creer que la familia chilena tendrá un tercer o cuarto hijo porque tiene derecho a un bono. Eso, señor Presidente -lo digo con el mayor respeto-, es creer que nuestras familias no tienen la inteligencia suficiente para darse cuenta de que criar y alimentar a un hijo o a una hija en nuestros días es, para muchas familias, sobre todo de clase media y de los sectores más vulnerables, una tarea bastante dificultosa, si se considera que tienen cuentas que pagar, deudas que cubrir y ya tienen otros hijos.Considero que el proyecto debió haberse analizado con mayor profundidad, de modo de establecer una política pública de mayor peso y consolidación. Eso habría permitido que todos los parlamentarios lo aplaudiéramos.El diputado Carlos Recondo señaló que este proyecto es un reconocimiento y un apoyo a las mujeres y que forman parte de una política social del gobierno del Presidente Piñera. En eso tengo una discrepancia absoluta con ese diputado y con todos los que han defendido esa línea argumental, porque generar un bono de estas características no puede ser parte de una política social impulsada por un gobierno para promover un hecho tan relevante como aumentar los integrantes de un núcleo familiar.El diputado Recondo también sacó a relucir que nosotros aplaudíamos los bonos del gobierno de la Presidenta Bachelet. Eso es efectivo, fui uno de los parlamentarios que defendió con fuerza esos bonos, pero estamos hablando de cosas absolutamente distintas. Esos bonos del gobierno de la Presidenta Bachelet se otorgaban en marzo para apoyar a las familias de la clase media y de los sectores más vulnerables. Durante ese mes las personas tienen serias dificultades para comprar uniformes y los útiles escolares de sus hijos.Me alegra enormemente que, dentro de las medidas del próximo gobierno se considere establecer que ese bono de marzo no dependa del Presidente de la República de turno, sino que se establezca por ley, es decir, en forma permanente. Así se generaría una política pública de apoyo a esas familias que en esos meses muchas veces no gozan de condiciones favorables, pues ganan el sueldo mínimo y éste no les alcanza para alimentarse, pagar la luz, el agua y, más encima, comprar uniformes escolares. Muy diferente es el hecho de establecer un bono de cien mil pesos para concretar el incentivo, entre comillas, de tener un tercero o cuarto hijo. Por eso, es muy difícil votar a favor de una iniciativa de este tipo, porque sería poco menos que creer que nuestros compatriotas son poco inteligentes. Y yo no creo eso.Termino diciendo que materias como las que ahora tratamos, como la natalidad, constituyen problemas de Estado que necesitan soluciones de Estado, no de parche, como ésta, que, repito, no contribuye en nada más que a generar un debate que además no tiene posibilidad de transformarse en un diálogo con contenido profundo que permita determinar cómo construimos un país atendido el hecho de la baja natalidad y el envejecimiento de la población. Nuestro gobierno comenzará en ocho semanas más. En tal sentido, debemos ser capaces de generar una política mucho más efectiva y rotunda que acompañe a las familias durante el crecimiento y el desarrollo de la infancia, adolescencia y juventud hasta que ese joven termine transformándose en un técnico o en un profesional, de modo de colaborar a que sortee las etapas de la vida en mejores condiciones. Así lo han hecho los países más responsables cuando han afrontado el problema de la baja natalidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que faltan seis minutos para el término del Orden del Día y que se encuentran inscritos dos señores diputados para hacer uso de la palabra. Propongo que ambos usen de la palabra durante tres minutos.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, creo que si se trata de realizar una transferencia de dinero por una sola vez equivalente a cien mil pesos o a ciento cincuenta mil pesos a las familias que se encuentran en zona de pobreza, uno podría decir que ello sí constituye una contribución del Estado. Sin embargo, si se trata de vincular esa asignación del Estado al nacimiento de un tercer, cuarto o quinto hijo, en particular si se trata de personas de sectores populares, de gente en situación de precariedad, se ve en la obligación de intervenir en defensa y reivindicación de la dignidad de las familias de escasos recursos. En verdad, creo imposible que alguien sostenga seriamente que para motivar e incentivar el nacimiento de un nuevo hijo sea necesario asignar un bono por una sola vez y del monto que debatimos. Me parece que ello es imaginar que las familias pobres, motivadas por este incentivo, son las llamadas a ser quienes deben aumentar la tasa de natalidad del país. Eso raya no solo en la falta de respeto, sino que es un atentado a conceptos humanitarios elementales. Si queremos proteger a las familias pobres más numerosas y garantizar en el caso de la mujer que a igual trabajo igual salario; si queremos garantizar un ingreso digno según el aporte que las personas hacen a la economía, debemos implementar medidas que vayan en la dirección de garantizar el uso de salas cunas, jardines infantiles y la promoción de un subsidio en beneficio de lograr una vivienda propia. Pero incentivar a las familias más vulnerables a que tengan más hijos a través de la entrega de un bono es algo que francamente constituye una falta de respeto. Las familias que viven en zonas de pobreza lo son como consecuencia de un modelo económico que permite la explotación sin límites. Por ello, creo que hace mal el gobierno en presionar con esta medida. Parece que esa presión la ejerce el ministro Larroulet para lograr una marca estadística de legislación bajo este gobierno. Esta “ley Larroulet” termina siendo un atentado a la estabilidad, al camino serio y real para salir de la pobreza. Después de que nazca el niño, ¿qué pasará cuando cumpla un año? ¿Qué pasará cuando cumpla dos? Si no existe una política integral y de protección a los más pobres este incentivo se convertirá en un factor que empeorará y profundizará la situación de pobreza. Ésa es nuestra mirada respecto de este proyecto.Insisto, nos vemos en la obligación de intervenir y de rechazar la iniciativa en defensa de la dignidad de las familias que no obstante ser pobres, son inteligentes; serán humildes, pero tienen dignidad. Nos opondremos a este tipo de iniciativas hasta cuando de verdad el Estado otorgue beneficios integrales que tomen en cuenta a todos quienes constituyen la sociedad chilena.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Solicito autorización de la Sala para concederle cinco minutos a la diputada señora Denise Pascal a fin de que pueda intervenir. No hay acuerdo.
