APROBACIÓN DE ACTAS DE XXIII, XXIV Y XXV CONGRESO DE LA UNIÓNPOSTAL UNIVERSAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10177-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las Actas del XXIII, XXIV y XXV Congreso de la Unión Postal Universal, adoptadas el 5 de octubre de 2004 en Bucarest, Rumania; el 12 de agosto de 2008 en Ginebra, Suiza, y el 11 de octubre de 2012 en Doha, Qatar, respectivamente.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores.Antecedentes:-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar ante ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba las “Actas del XXIII, XXIV y XXV Congreso de la Unión Postal Universal, adoptadas el 5 de octubre de 2004 en Bucarest, Rumania; el 12 de agosto de 2008 en Ginebra, Suiza, y el 11 de octubre de 2012 en Doha, Qatar, respectivamente, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República. Según lo señala el mensaje, la Unión Postal Universal (UPU) fue fundada en 1874 en Berna, Suiza, bajo el nombre de “Unión General de Correos”, como una institución rectora del correo internacional, originalmente conformada por veintidós países. En la actualidad, es un organismo especializado de las Naciones Unidas, constituido por 192 Estados.Agrega que el objetivo de la Unión, como lo establece el preámbulo de su instrumento constitutivo, es “incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz funcionamiento de los servicios postales y contribuir al éxito de los elevados fines de la colaboración internacional en el ámbito cultural, social y económico”.Añade que existen varios instrumentos básicos para el funcionamiento de la UPU, denominados “actas”, que son obligatorios para todos sus países miembros.El primero de ellos es su ya mencionada constitución, siendo esta el acta fundamental de la organización, que contiene sus reglas orgánicas.El segundo es su reglamento general, que incluye las disposiciones que aseguran la aplicación de la constitución y del funcionamiento de la UPU.Por último, se encuentra el Convenio Postal Universal, el reglamento relativo a envíos de correspondencia y el reglamento relativo a encomiendas postales, que incluyen las reglas comunes aplicables al servicio postal internacional, así como las disposiciones relativas a los servicios de correspondencia y de encomiendas postales.La constitución de la UPU, establecida en el Congreso de Viena, en 1964, y su Protocolo Final, como sus posteriores modificaciones a través del Primer Protocolo Adicional de Tokio, de 1969; del Segundo Protocolo Adicional de Lausana, de 1974; del Tercer Protocolo Adicional de Hamburgo, de 1984; del Cuarto Protocolo Adicional de Washington, de 1989; del Quinto Protocolo Adicional de Seúl, de 1999, y del Sexto Protocolo Adicional de Beijing, de 1999, fueron suscritos y ratificados por Chile, junto con las demás actas renovadas en cada congreso.Concluye manifestando que corresponde aprobar las Actas del XXIII, XXIV y XXV Congreso de la Unión Postal Universal, que, como se señaló, se suscribieron en Bucarest, en Ginebra y en Doha en los años 2004, 2008 y 2012, respectivamente, a cuyo contenido no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse inserto en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, destacaron la relevancia de la Unión Postal Universal en su objetivo de incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz funcionamiento de los servicios postales. Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que contribuye al éxito de los elevados fines de la colaboración internacional en el ámbito cultural, social y económico.Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Celso Morales, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Jorge Tarud.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
