MODIFICACIÓN DEL ARTICULO 1.709, DEL CÓDIGO CIVIL, PARA PROHIBIR LA "LETRA CHICA" EN LOS CONTRATOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 1.709 del Código Civil, con el objeto de prohibir la "letra chica" en los contratos y establecer sus características en beneficio de los usuarios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el Diputado señor Cardemil.Antecedentes:Moción, boletín N° 1274-07, sesión 18ª , en 7 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 9.Informe de la Comisión de Constitución; Legislación y Justicia, sesión 56, en 11 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar el proyecto que modifica el artículo 1.709 del Código Civil.Como está incluido en la tabla de Fácil Despacho, trataré de rendir  espero lograrlo un informe muy económico, sin perjuicios de resolver, con posterioridad, las inquietudes de Sus Señorías.La iniciativa se originó en una moción de varios señores Diputados de Renovación Nacional, a la cual adhirieron los Diputados señores Aldo Cornejo y Zarko Luksic y la señora Fanny Pollarolo, fue aprobada por unanimidad, en general y en particular, por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Se trata de un proyecto simple y sencillo, pero profundo en su sustancia y en sus objetivos, pues resuelve el siguiente problema.Desde que el Código Civil se dictó, hace ya más de cien años, el concepto de contrato ha evolucionado. El artículo 1.709 del Código Civil, que establece la forma mínima de los contratos, obviamente preceptúa sobre los instrumentos existentes hace cien años, cuando las partes, después de una larga conversación, simplemente se ponían de acuerdo y suscribían un contrato en la notaría.El avance de los tiempos y de los negocios ha hecho que los contratos evolucionen en forma. Así, la enorme mayoría de aquellos que los chilenos suscriben todos los días son de adhesión, es decir, contratos a los que prestan su firma, los cuales son propuestos por los oferentes a través de circulares, de correspondencia o de los diarios y el adherente simplemente firmar estos contratos que versan sobre seguros, servicios, créditos, compraventa de los más diversos bienes.El artículo 1709 del Código Civil se modificó en 1975. Su actual inciso primero establece: "Deberán constar por escrito los actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga más de dos unidades tributarias. "En sus incisos segundo y tercero contempla la inadmisibilidad de la prueba de testigos y dispone que no se incluirán en esa suma 7 dos unidades tributarias los frutos, intereses u otros accesorios de la especie o cantidad debida.Las mañas propias del mundo moderno, en que la rapidez de la economía impone la necesidad de decisiones urgentes, han producido una verdadera corruptela en la suscripción de estos contratos. Simplemente el usuario es burlado, y las normas de equidad son distorsionadas por ciertos artificios muy simples, pero extraordinariamente sencillos.Uno de éstos es la famosa "letra chica", que ha pasado a ser parte del folclor de nuestros negocios; es decir, el contrato lleva insertas ciertas cláusulas extraordinariamente gravosas para el usuario, las cuales figuran con una letra más pequeña que la del resto del contrato, de tal manera que no se advierte claramente lo que se está firmando.Otra corruptela muy usada es adicionar un volante al texto de los contratos, en el que se agregan cláusulas que validan las principales, con lo cual se burla al usuario.Y la tercera forma de corruptela es burlar lo que se propone al usuario a través de una carta mediante el ocultamiento del cuerpo principal del contrato, el cual debería mantenerse a su disposición en las oficinas del oferente.Con este proyecto se trata de restablecer la equidad, ya que el contrato es ley para los contratantes, y ciertas normas mínimas, que se proponen en la nueva redacción del artículo 1.709 que se indica, el cual rige en forma general para todas las obligaciones;"Los actos y contratos a que se refiere el inciso primero deberán otorgarse en un instrumento redactado en lengua española, cuyas estipulaciones, ya sean esenciales, de la naturaleza o meramente accidentales, consten íntegramente en un texto único, escrito en letras y signos del mismo tamaño y con iguales características en toda su extensión."El texto de los contratos que se celebren con personas cuyo giro sea la presentación, venta o financiamiento de bienes y servicios, sea mediante el otorgamiento de créditos directos o que, concedidos por terceros sean traspasados a los usuarios, deberán mantenerse permanentemente a disposición de éstos en las oficinas del oferente."La omisión del contrato escrito con las características indicadas en el inciso cuarto hará presumir como verdaderas",  y éste es el punto principal "en caso de conflicto, las estipulaciones que alegue en su beneficio el usuario o adquirente de los bienes y servicios."Las únicas agregaciones o volantes anexos que se permitirán en los contratos que se celebren por la aceptación de ofertas indeterminadas y previamente impresas, serán aquellos que adviertan a los usuarios de las causales de pérdida o de caducidad de sus derechos y que consten en aquéllos".Señor Presidente, si los distinguidos colegas aprueban este proyecto de ley, restablecerán la mínima equidad en los contratos, ya que se establecerán las normas de resguardo en beneficio de los usuarios, que son la enorme mayoría de los chilenos, para que no se burlen sus derechos mediante artimañas.Durante la discusión del proyecto se consideraron dos informes.Uno es del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, formulado a través del Departamento Jurídico del Servicio Nacional del Consumidor, el cual expresó su visto bueno al proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pues señaló que le interesa la aprobación de este texto legal.Además aclaró el problema, esbozado en la Cámara hace algunos días, de que algunos señores Diputados estaban temerosos de que estuviéramos repitiendo otra norma que la ley del consumidor, próxima a discutirse en esta Sala, contiene en su artículo 13.En efecto, esa norma establece algunas disposiciones respecto de los contratos de adhesión en la misma línea que el actual proyecto, pero, en opinión del Departamento Jurídico del Servicio Nacional del Consumidor, el proyecto que discutimos se refiere al artículo 1709 del Código Civil, que es la norma regulatoria general, mientras que el texto de la ley del consumidor se referirá a una norma específica de protección de los usuarios, que complementa no se hacen juego, la que hoy aprobaríamos.Por su parte, la Universidad de Chile, a través del Decano de la Facultad de Derecho, señor Mario Mosquera Ruiz, en oficio de 19 de diciembre de 1994, en mi poder, comunica su visto bueno a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Afirma que el texto es adecuado y conveniente, y que las modificaciones propuestas dentro del contexto general de nuestro estado de derecho son atinentes, necesarias y oportunas.Señor Presidente, la "letra chica" de los contratos, que le ha dado el título a esta moción, forma parte desde hace muchos años, como decía al principio, del folclor de nuestros negocios. Se hace referencia a ella como la típica artimaña destinada a engañar al usuario. Por una situación, muy curiosa, el Poder Legislativo nunca se había abocado a solucionar jurídicamente el problema que representa. Corresponde a la Cámara, a esta legislatura y a los señores Diputados presentes pronunciarse sobre la clarificación y rectificación de una situación que afecta a millones de chilenos.Deseo formular dos alusiones generales finales.El Profesor Josserand, en su "Cours de Droit Civil Positif Francais", estableció hace muchos años la evolución que ha tenido el concepto de los contratos, y refiriéndose en forma casi subconsciente, en una especie de aventura de anticipación, nos expresa cómo el legislador debe ir poniendo al día la norma positiva, para adecuarla a las necesidades de la contratación, eso  no otra cosa es lo que estamos haciendo hoy.Cuando nuestro gran genio criollo don Andrés Bello elaboró el mensaje del Código Civil chileno, en 1885, estableció precisamente lo que estoy expresando; "Por completo y perfecto que se suponga un cuerpo de legislación, la mudanza de costumbres, el progreso mismo de la civilización, las vicisitudes políticas, la inmigración de ideas nuevas, precursoras de nuevas instituciones, los descubrimientos científicos y sus aplicaciones a las artes y a la vida práctica, los abusos que introduce la mala fe, fecunda en arbitrios para eludir las precauciones legales, provocan sin cesar providencias, que se acumulan a las anteriores, interpretándolas, adicionándolas, modificándolas, derogándolas, hasta que por fin se hace necesario refundir esta masa confusa de elementos diversos, incoherentes y contradictorios, dándoles consistencia y armonía y poniéndoles en relación con las formas vivientes del orden social".Señor Presidente, no otra cosa estaría haciendo Sus Señorías si tienen la bondad y la inteligencia ¿por qué no decirlo? de aprobar está moción, pues estarían modificando la norma del Código Civil para ponerla "en relación con las formas vivientes del orden social".En nombre de la Comisión de Constitución, Lesgislación y Justicia, solicito encarecidamente la aprobación de esta iniciativa, aprobado por unanimidad en la Comisión.He dicho.
El señor ÁVILA.- Pido la palabra para hacer una rectificación.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, el genio criollo a que aludía el Diputado señor Cardemil no es tal, pues don Andrés Bello, ese prominente hombre, era natural de Venezuela.He dicho.
El señor ULLOA.- Es el único que por gracia especial fue chileno.
El señor CARDEMIL.- Era de la cultura criolla latinoamericana.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Vamos a dejar este tema para Incidentes.Hago presente que se trata de un proyecto de ley de fácil despacho. En consecuencia, de acuerdo con el Reglamento, corresponde ofrecer la palabra para que un señor Diputado argumente a favor y otro en contra.En primer lugar, está inscrito el Diputado señor Turna. En seguida, voy a ofrecer la palabra al Diputado señor Elgueta, quien tiene una observación al proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, deseo manifestar mi plena concordancia con este proyecto de ley, que permite regular los denominados "contratos de adhesión", resguardando los derechos de los consumidores frente a dificultades y abusos de que son objeto en algunas ocasiones al adquirir bienes o contratar servicios mediante el otorgamiento de créditos directos.La proliferación de este tipo de contratos, la masificación del consumo, la extensión de dichos instrumentos y su especialización demandan la protección de quien ha dado, de buena fe, su consentimiento por adhesión.El proyecto está orientado a impedir que en los contratos de adhesión se impongan al usuario cláusulas que, de conocerlas con claridad en los mismos contratos respecto de sus derechos y obligaciones, no estaría dispuesto a suscribir.Por ello, la limitación de la "letra chica" en los contratos le va a otorgar al consumidor la posibilidad de dar con conocimiento, su aceptación o no en esta adhesión, lo que, al mismo tiempo, impone condiciones de mayor transparencia al mercado.Esta iniciativa se enmarca en el esfuerzo que el Congreso Nacional y el Gobierno han desplegado en la tramitación del proyecto de ley sobre los derechos del consumidor. De este modo fortaleceremos el desarrollo de un mercado moderno que reconoce y respeta los derechos de los usuarios, actos fundamentales del proceso económico, y desalienta las prácticas poco transparentes que amparan finalmente a quienes no tienen la capacidad de participar con eficiencia al amparo de las normas de leal competencia.Por el enorme sentido de equidad del proyecto y conforme con lo expresado por el Diputado señor Cardemil, más que por la bondad e inteligencia que podemos tener los parlamentarios del PPD, anunciamos los votos favorables de nuestra bancada.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para formular una indicación.Luego, si no hay oposición en la Sala, se procederá a votar el proyecto.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto armoniza con el resultado de todas las batallas de los pequeños contra los poderosos, porque, según hemos oído del señor Diputado informante, la letra chica derrota a la grande, por lo que de nuevo se revive la batalla de David contra Goliat.En efecto, en el campo del derecho, las cláusulas escritas en forma pequeña terminan prevaleciendo sobre las grandes. De allí, entonces, que nuestra bancada apoye el proyecto. No obstante, quiero efectuar algunas puntualizaciones sobre la debida aplicación de esta iniciativa.En primer lugar, el artículo 1709 del Código Civil, que se modifica, se en contra inserto entre los preceptos de fondo que rigen la prueba de las obligaciones en materia civil, y atendida su generalidad es aplicable a otros cuerpos jurídicos, salvo norma especial conforme al artículo 4o del mismo Código; es decir, es una norma ad probationem.En segundo lugar, el artículo 1709, junto a los 1708,1710 y 1711, todos del Código Civil, conforman un grupo de normas que establecen: a) la inadmisibilidad de la prueba de testigos respecto de una obligación que deba constar por escrito; b) deben constar por escrito los actos y contratos que contengan la promesa o entrega de una cosa que valga más de dos unidades tributarias; c) debe atender al valor real de la cosa, puesto que, aunque se limite a dos unidades tributarias, igualmente debe constar por escrito; d) si hay un principio de prueba por escrito, ella puede completarse con testigos.En consecuencia, el proyecto pretende explicitar la forma en que deben redactarse los actos o contratos que tienen que constar por escrito, que son aquellos que superan las dos unidades tributarias mensuales.En tercer lugar, debe entenderse que el proyecto no afecta a los llamados actos y contratos solemnes, que son aquellos que están sujetos a la observancia de ciertas formalidades, sin las cuales no producen ningún efecto civil.Estos actos o contratos jamás son verbales y la solemnidad se confunde con el consentimiento. De allí que cuando no se observan estas formalidades en los contratos, se anulan y, en consecuencia, no producen efecto jurídico.Por el contrario, el proyecto afecta a los contratos reales y consensuales, que son los que deben constar por escrito sólo para los efectos de la prueba y no para su perfeccionamiento.De allí si se desea alcanzar los propósitos completos del proyecto: la transparencia, claridad e inteligibilidad de los actos o contratos para la real comprensión de las partes y de terceros, ellos debieran quizás estar ubicados en otro precepto ajeno por completo a la prueba, afectando también la forma como se extienden los contratos solemnes, los cuales, en la práctica se tornan ininteligibles, atendidas sus dimensiones, empleos de expresiones técnicas o extranjeras, el tamaño de las palabras y la cita de normas legales o reglamentarias en párrafos especiales.Para eso cito un ejemplo: el contrato de seguro.Según el artículo 514 del Código de Comercio, se perfecciona y prueba por escritura pública, privada u oficial, que es la autorizada por un corredor o por un cónsul chileno, en su caso.¡Qué mejor ejemplo de letra chica que la existente actualmente en los contratos de seguro! Sin embargo, este proyecto no los afectaría, conforme a su texto, porque siempre los contratos solemnes constan por escrito y se prueban y perfeccionan mediante la solemnidad, que es el consentimiento.Esta innovación a que hago mención, para ser de orden general, tal vez debería ser ubicada entre los artículos 1437 y siguientes del Código Civil, ya que la transparencia, la comprensión y la claridad de los actos y contratos deben ser cualidades en todos ellos, sean reales, consensuales y solemnes; es decir, en todos los actos y contratos.Igualmente, el proyecto se refiere a la escritura de las estipulaciones esenciales, de su naturaleza o meramente accidentales, cuando técnicamente, conforme al artículo 1444 del Código Civil, deba referirse a las cosas de su esencia, de su naturaleza o meramente accidentales, por lo cual he presentado una indicación.Asimismo, es conveniente corregir el inciso tercero de este artículo para afirmar que son las omisiones de las características de la escritura, y no del contrato, las que producen la sanción probatoria, a la que se alude en su texto, para una correcta interpretación.Otro aspecto a despejar es la aparente colisión con el artículo 13 del proyecto que se encuentra en el Senado, sobre protección de los derechos del consumidor. Ese artículo ha sido leído por el señor Diputado informante y, en verdad, no hay ninguna colisión, porque, en primer lugar, se refiere a los contratos de adhesión, y aquí nos estamos refiriendo a todo tipo de actos y contratos. Además, dice relación a aquellos contratos de adhesión de carácter mercantil; en consecuencia, no abarca a los de carácter civil, por el que su aplicación, en el caso de la ley de protección del consumidor, está limitada a esa ley. En caso de discrepancias, por el principio de la especialidad, primará sobre el propuesto en este proyecto.Por eso, he presentado una indicación que contiene las observaciones que estoy formulando, en el entendido de que pudiéramos votarla en esta oportunidad, o bien seguir el trámite normal y esperar que el proyecto vuelva a Comisión para su discusión.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil para plantear un asunto reglamentario.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la indicación formula por el Diputado señor Elgueta es perfectamente atinente. Complementa, aclara y perfecciona el proyecto, por lo que solicito que se vote en forma conjunta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo unánime para votar el proyecto con la indicación presentada por el Diputado señor Sergio Elgueta?Acordado.En votación el proyecto con la indicación del Diputado señor Sergio Elgueta.Si le parece a la Sala, se aprobará en forma unánime.Aprobado.Despachado el proyecto.
