MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE RETIRO DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde iniciar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3975-13, sesión 40ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primeros informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 25 y 26, respectivamente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Los informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda fueron rendidos en la sesión de ayer. 	En discusión el proyecto.
	Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros. 	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, este proyecto podría llamar a confusión, porque todos esperábamos uno que resolviera el denominado “daño previsional”. Sin embargo, estamos conociendo una iniciativa que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones. Es decir, toca tangencialmente lo referente al daño previsional, pero -debo decirlo con franqueza- no lo soluciona de manera global y definitiva. De manera que muchos trabajadores del sector público seguirán reclamando por esta situación, y nosotros -lo digo con absoluta decisión- los seguiremos acompañando en esa reclamación.	El daño previsional tiene un origen estrictamente previsional. El elemento que más incide en que las tasas de reemplazo -es decir, la remuneración que el trabajador recibirá una vez que se pensione comparada con la de su etapa activa- sean sensiblemente más bajas para los trabajadores que se cambiaron del antiguo al nuevo sistema de pensiones es el cálculo del bono de reconocimiento, que se hizo sobre la base de sus cotizaciones previsionales en el antiguo sistema de pensiones, de acuerdo con su remuneración base, y no en relación con el total de sus haberes. Entonces, al revisarlo, uno se da cuenta de que su monto es considerablemente menor al que correspondería, si se hubiera considerado -reitero- el total de sus haberes.	Ahora bien, ¿qué ocurre con el proyecto que estamos discutiendo? Que el Ejecutivo lo catalogó como laboral y no previsional. Por lo tanto, se produce una distancia enorme entre los numerosos requerimientos de la Cámara para solucionar el daño previsional y la respuesta del Ejecutivo. Se han presentado varios proyectos de acuerdo e, incluso, se realizó una sesión especial para tratar el tema. Desgraciadamente, en este plano, así como también en otros, los parlamentarios no tenemos iniciativa legal y quedamos sujetos a la voluntad del Ejecutivo y a las condiciones que éste fije para enfrentar estas materias. Es algo que debo dejar planteado, porque hay una distancia enorme entre lo que nosotros señalamos y la respuesta que hemos tenido a través de este proyecto.	Además, el senador Andrés Zaldívar presentó un proyecto que apuntaba directamente a resolver el daño previsional, pero la moción no fue patrocinada ni acogida por el Ejecutivo. Creo que estaríamos en otro escenario si se hubiera acogido esa iniciativa, la cual no puede ser tramitada en esta Corporación ni en el Senado, porque está fuera de nuestras facultades como parlamentarios. 	Cuando intervengo, no lo hago sólo en nombre propio, sino en el de muchos otros parlamentarios, entre los cuales se encuentra el diputado Eduardo Saffirio, quien ha estado íntimamente comprometido con el problema, toda vez que conoce casos muy específicos en la Novena Región, los que se repiten a lo largo de todo el país.	Quiero señalar un punto que cruza el proyecto, y que hemos debido analizar en comisiones especializadas. Sin ser miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social concurrí a ella, porque me parecía importante analizar algunos aspectos, partiendo de la base -insisto- de que este proyecto no resuelve de manera definitiva el daño previsional. 	¿Qué preocupaciones surgieron durante la discusión del proyecto? Que hay elementos técnicos a los cuales había que hacer frente. Por ejemplo, la base de cálculo para la tasa de reemplazo estaba establecida única y exclusivamente en relación al retiro programado, que es una de las modalidades de nuestro sistema previsional. Ése era el proyecto original presentado por el Ejecutivo. Si sólo se toma como base de cálculo de la tasa de reemplazo el retiro programado, una gran cantidad de trabajadores puede quedar al margen de este beneficio, que aun cuando no soluciona el daño previsional, es significativo. La tasa de reemplazo, que se fija en 55 por ciento, calculada de otro modo pudiera dejarlos fuera.	El proyecto incorpora otras modalidades para definir la pensión de los trabajadores. Por ejemplo, la renta vitalicia inmediata o renta vitalicia inmediata con retiro programado, o retiro programado o renta temporal vitalicia diferida, para quienes se encuentren percibiendo pensiones de vejez del decreto ley Nº 3.500, de 1980.	Sin embargo, fue necesario hacerse cargo de otras situaciones. Para ello, se instaló una mesa de diálogo con el sector público y en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se analizó la retroactividad del beneficio, que luego fue refrendada en la Comisión de Hacienda.	En el proyecto original el financiamiento era mediante las partidas de las distintas reparticiones. Pero el Estado debe financiar totalmente este beneficio con dineros extras del Tesoro Público, sin tocar los recursos asignados a cada uno de los servicios de la administración pública.	Por otra parte, el artículo 8º, a mi juicio, declara la incompatibilidad entre el bono al que los trabajadores tienen derecho, por concepto de nuevo trato, con el bono que ahora se plantea. Está redactado de tal manera, que elude una situación muy concreta: que los trabajadores del sector público tienen derechos adquiridos.	Hemos buscado la forma de votar por separado el artículo 8º, pero está redactado de tal manera que ni por esa vía se lograría el objetivo deseado, porque colisionaría con los intereses de algunos beneficiados por la futura ley. Es una situación típica que se produce en proyectos de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, en los cuales se toma o se deja. Desde mi punto de vista, esa no es la forma más idónea de legislar.	Algunos sectores han quedado fuera del proyecto. Por ejemplo, los ferroviarios, que también tienen una tasa de reemplazo muy precaria una vez que termina el período de puente que establece la ley. Por eso, con energía digo que aquellos que se acogieron a jubilación por una ley especial deberían estar entre quienes mejoren sus pensiones a través de ésta o de otra iniciativa que solucione el daño previsional.	Insisto, con este proyecto no se solucionará el daño previsional, porque muchos trabajadores seguirán con tasas de reemplazo muy precarias. Hay casos emblemáticos, como el de la arquitecta señora María Teresa Hortal, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que debió trabajar diez años más, hasta los 70 años de edad, y sólo logró mejorar en un 50 por ciento su tasa de reemplazo.	En definitiva, debemos procurar que se repare el daño previsional.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, hace un tiempo realizamos una sesión especial para analizar el daño previsional. En aquella ocasión contamos con la presencia en las tribunas de muchos trabajadores, ante los cuales, durante mi intervención en el debate, comprometí el apoyo de la UDI para aprobar cualquier iniciativa del Gobierno -el Presidente de la República tiene iniciativa exclusiva en esta materia- que buscara reparar la injusticia de la que durante muchos años fueron objeto los funcionarios públicos.	El origen de esa injusticia, que sólo afecta a los trabajadores del sector público, no a los del sector privado, se encuentra en una práctica utilizada por diversos y sucesivos gobiernos, de todos los signos políticos, que incluyeron entre las remuneraciones de sus trabajadores una serie de asignaciones no imponibles, como la de profesionales, la de responsabilidad y otras.	Esta situación nunca se habría notado si no hubiéramos cambiado de sistema previsional, porque aunque eran muchos los regímenes que consideraba el antiguo sistema, el de cajas de previsión, el concepto era el mismo: la pensión se calculaba, básicamente, de acuerdo con un promedio de las remuneraciones brutas que durante los últimos tres o cinco años había percibido el trabajador. Por cierto, ese promedio incluía las asignaciones no imponibles.	Por eso no se notaba esta “frescura” de los gobiernos, que buscaban abaratar la contratación de funcionarios públicos mediante el pago de cotizaciones previsionales que no consideraban el total de sus remuneraciones. Pero cuando se produjo el cambio de sistema previsional, quedó al desnudo, porque hubo que calcular el bono de reconocimiento a todos los trabajadores que se cambiaron de sistema.	Ése es el origen del problema.	Creemos que debe repararse esa injusticia, razón por la cual en la sesión especial que mencioné comprometí el apoyo de la UDI a cualquier iniciativa del Gobierno que tendiera a hacer justicia en esta materia.	Lamentablemente, el proyecto en debate es insuficiente, pues en lugar de proponer una solución por grupo, de acuerdo con el daño que se les causó, otorga un bono parejo a todos los afectados. Más que un real intento por reparar la injusticia cometida, esto parece una dádiva. Además, el beneficio se hace incompatible con otros que los trabajadores han obtenido por diversos conceptos, como el bono considerado en la ley de nuevo trato.	Por otra parte, hay sectores, como el de los ferroviarios, como mencionó el diputado señor Riveros, que resultan completamente fuera del beneficio, no obstante que también fueron perjudicados por la mala práctica de no imponer cotizaciones a los trabajadores del sector público por el total de sus remuneraciones.	Estamos ante un proyecto respecto del cual el Congreso Nacional no tiene mucho que decir, pues, por carecer de facultades, los parlamentarios no podemos corregir nada. Estamos entregados a la voluntad del Ejecutivo.	Se ha hecho un esfuerzo, pero, a nuestro juicio, es menor. Además, la iniciativa fue calificada como un proyecto de carácter laboral, cuando todos sabemos que, en el fondo, tiene carácter previsional. Como consecuencia de ello, estamos obligados a votar a favor o en contra de lo que se nos ha presentado. Obviamente, lo haremos a favor, pues si bien es insuficiente el grado de justicia que se hace, como dicen los jóvenes: “Es lo que hay”.	Nos parecería absurdo negar a los trabajadores al menos una reparación parcial por la injusticia que se cometió con ellos durante tantos años, al no imponérseles cotizaciones por el total de sus remuneraciones.	Por eso, anuncio el voto a favor de mi bancada.	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, nuestras facultades constitucionales son tan restringidas en materia de seguridad social y en otras que sólo debemos remitirnos a aceptar o rechazar el proyecto. Ni siquiera podemos formular indicaciones, por lo cual resulta muy compleja la discusión. 	También resulta difícil, y quizás tedioso, remontarnos a los orígenes históricos del daño previsional de los funcionarios públicos. El diputado Dittborn señaló una secuencia de gobiernos, pero no indicó exactamente el momento histórico en que se produjo. 	A mi juicio, el daño previsional se inició con el cambio del antiguo sistema previsional al nuevo, representado por las AFP, que ocasionó una pérdida de hasta un 30 por ciento de las rentas al momento de jubilar. 	Hay responsabilidad política del gobierno que dictó el decreto ley Nº 3.550, que creó el nuevo sistema previsional, y también de aquellos que lo sucedieron al no haber resuelto hasta ahora el problema. 	El proyecto que hoy nos convoca, más que una reparación al daño previsional, es una bonificación al retiro. Mejora las condiciones de retiro de los trabajadores y de las trabajadoras del sector público. Su discusión ha sido un trabajo difícil y además viene con urgencia. 	En la Comisión de Trabajo escuchamos a los funcionarios y a las funcionarias del sector público y sus integrantes quedamos convencidos, como lo señaló el diputado Edgardo Riveros, que sólo se establece un incentivo o una bonificación al retiro. De reparación al daño previsional hay muy poco. 	Quiero reconocer el esfuerzo que han hecho los funcionarios públicos por mejorar esta situación. Sin embargo, hay conflicto, hay tensión, como también lo señaló el diputado Riveros, porque ni siquiera con una votación separada en el artículo 8º podría salvarse el problema de fondo, que tiene que ver con los derechos adquiridos de los funcionarios públicos. 	Fue nuestro deseo que este proyecto se hubiera visto con más calma, ojalá en noviembre; sin embargo, fue calificado con urgencia. Ayer logramos que, de alguna manera, se redujeran las carencias. Ahí es donde radica el conflicto en relación a los derechos que han ganado los funcionarios públicos gracias a sus muchas movilizaciones. Porque nada de lo que han obtenido, entre ello la ley de Nuevo Trato, ha sido un regalo, sino consecuencia de las movilizaciones realizadas durante muchos años. Por eso señalamos que en el número 2) del artículo 8º está el conflicto de fondo del proyecto.	Si bien es cierto que aquí se favorece a un gran número de funcionarios y de funcionarias de la administración pública que hoy ganan menos de 437 mil pesos, queda pendiente otra gran cantidad, quienes van a tener que esperar el bono durante cinco años si es que hoy aprobamos esa modificación mínima que hemos solicitado al Ejecutivo, para reducir este conflicto relacionado con los derechos adquiridos.	Lamento esta situación, porque, de verdad, no hay un mejoramiento en el daño previsional que se provocó con el nuevo sistema. Éste va a persistir. Hoy, todos los afiliados al antiguo sistema reciben el ciento por ciento de lo que han cotizado -es decir, en el antiguo sistema no se produce esta “frescura” de que hablaba el diputado Dittborn-. Ellos se jubilan con el ciento por ciento de sus remuneraciones, lo que no sucede en el nuevo sistema. Aquí se cometió un error histórico que hoy provoca tanto daño a miles de chilenas y chilenos, y que tenemos el deber de corregir profundamente en los próximos gobiernos de la Concertación. El Estado debe subsidiar permanentemente, a través de distintas pensiones asistenciales o de la garantía estatal, de manera de ir subsanando los desaciertos perversos que contiene este sistema previsional fundado en la capitalización individual de los fondos de pensiones.	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta mañana la Cámara de Diputados nos ha convocado a debatir sobre un proyecto, de iniciativa del Ejecutivo y, por lo mismo, me alegro mucho de que esté presente en la Sala el ministro de Hacienda para escuchar lo que los diputados de Oposición pensamos al respecto.	Lo digo de esta manera, porque el proyecto es diferente de como dice el epígrafe “Proyecto de ley que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones”. Efectivamente, aquí hay una propuesta para las rentas más bajas de los funcionarios públicos, pero -quiero decirlo con la claridad que requiere esta materia- es absolutamente insuficiente para resolver el problema del daño previsional.	El país debe asumir que existe un grupo de chilenos que durante más de veinte años prestaron servicios al país como funcionarios públicos; le entregaron parte de su vida para servirlo bien, lo cual ha sido reconocido en este proyecto.	Ya se explicó a la Sala que el daño previsional viene de cambiar, en 1981, el sistema de reparto, solidario, por el de las administradoras de fondos de pensiones. Es decir, el ahorro privado, particular, de cada trabajador.	Pero, en ese tiempo, los funcionarios públicos tenían un sueldo base y asignaciones que no estaban consideradas en el sistema previsional. Ésa es la primera razón de su increíble deterioro previsional.	Durante los quince años de gobiernos de la Concertación hemos legislado sobre distintas materias. Por ejemplo, el país asumió la situación de los exonerados políticos que implicaba resolver, entre otros derechos que habían perdido, un problema previsional. Los diputados de Derecha también concurrimos con nuestros votos para ayudar a los exonerados políticos.	En esta oportunidad, un daño previsional no puede resolverse con un bono de carácter laboral. Es imposible aceptar esta solución cuando hemos trabajado para demostrar que el cálculo del bono de reconocimiento -cifra más bien ilustrativa, porque esa plata no existe; no la tiene el Estado; la perdieron todos los gobiernos anteriores- no aporta nada nuevo al sistema previsional de los trabajadores públicos.	Por eso, voy a votar en contra, porque, con los recursos de que dispone el erario y con la responsabilidad política de un Presidente popular, reconocido por todos los sectores como que ha hecho un buen gobierno, no podemos aceptar que un sector de 178 mil chilenos sea sometido a una vejez invivible, etapa en la que necesitan más recursos. Por eso, es imprescindible hacer una modificación.	Las razones dadas por el ministro de Hacienda en las Comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda, son atendibles sólo en parte. Este proyecto, incluso, atropella la ley de Nuevo Trato Laboral, pues quita derechos adquiridos por los trabajadores y los hace incompatibles.	Debemos actuar con responsabilidad y sin demagogia. Nunca el país en su historia republicana había tenido tal nivel de ingresos. Es el momento de devolver la mano a los funcionarios públicos.	El proyecto será financiado con fondos del Tesoro Público que en este momento tiene reservas suficientes para asumir el gasto. En el informe de la Comisión de Hacienda se señala que, en 2006, el costo fiscal del beneficio propuesto alcanzará a los 3.058 millones de pesos, cifra que irá en aumento en los años siguientes. El país está perfectamente en condiciones de financiar estas rentas, jubilaciones y pensiones.	¿Cuál es la realidad que hemos apreciado en los últimos años, porque este problema no es nuevo? Profesores, con más de 70 ó 75 años, no pueden jubilar y deben seguir trabajando, incluso, impidiendo que asuman profesores jóvenes en escuelas estatales. Y no pueden jubilar porque su tasa de reemplazo, su remuneración, se reduce prácticamente a un tercio. Eso se trata de mejorar acá, pero sólo respecto de rentas menores, pues existe un techo que impide que se mejoren todas. Entonces, hay profesionales cuyo sueldo, por sus años de servicio, la calidad del trabajo que realizan y los cargos y responsabilidades que desempeñan, supera el millón o el millón doscientos mil pesos mensuales, cifra que se reduciría a un tercio si jubilaran. Por eso no pueden hacerlo. Ésa es la realidad y tenemos que buscar una solución a este problema.	La totalidad de los dirigentes de asociaciones gremiales del sector público agrupadas en la Anef con los que me he reunido -Confenats, Colegio de Profesores, Ajunji, Antue, Asemuch, Confusam, Confemuch, Colegio de Enfermeras, Fenpruss, Fentess, Fauech, Fenafuch y Fenafuech- rechazan este proyecto, sin perjuicio de que varios firmaron un acuerdo con el Gobierno, encabezados por la CUT.	Hoy -insisto- es necesario abordar con seriedad este problema. Se debe resolver ahora, cuando el país está en condiciones económicas para ello, cuando se reclama por una pensión digna con la calidad de ex funcionario público. Espero que se abra una puerta, porque no podemos tolerar que se legisle de esta manera, en que sólo el Ejecutivo tiene la palabra.	El diputado Edgardo Riveros, aun cuando no es miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señaló que en años anteriores se presentaron varios proyectos de acuerdo con el objeto de pedir una solución a este problema; sin embargo, luego de quince años de gobiernos de la Concertación aparece este proyecto absolutamente parcial, pues -reitero- no resuelve el problema del daño previsional en su totalidad. Por eso lo voy a votar en contra.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas no efectuar manifestaciones, a fin de poder escuchar todas las opiniones de las señoras diputadas y de los señores diputados.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el Gobierno de la Concertación no es culpable del daño previsional, pues hay que recordar que el problema partió en la década del ochenta. Piñera se llamaba quien creó el sistema de las AFP, que esperamos corregir. Es uno de los puntos clave del programa presidencial de Michelle Bachelet y lo hemos conversado con los diputados señores Riveros, Álvarez-Salamanca, Villouta y Vilches.	Disiento de la opinión del diputado Vilches. Este problema va más allá de un asunto de Gobierno y de Oposición. Es un tema ciudadano, de la gente. Por lo tanto, no mezclo las cosas. En los temas ciudadanos, dejemos de lado la politiquería.	El diputado Riveros es experto en el tema. Muchos hablan de esta materia sin conocerla. Es un asunto específico que hay que estudiar en profundidad y tener experiencia.	Tenemos pendiente una reforma integral de todo el sistema previsional; no sólo de los civiles, de los empleados públicos, sino también de las Fuerzas Armadas. Ése es el primer punto del programa de gobierno, a partir de marzo, que dio a conocer nuestra candidata presidencial -lo dijo ayer-. Es cierto lo que han expresado los diputados aquí. Nos comprometemos a tramitar el proyecto respectivo con la mayor celeridad.	Por lo tanto, queda claro que hay una demanda por satisfacer, sin importar de quien haya sido la culpa, los errores del pasado y las soluciones parche. Debemos establecer una previsión final acorde con la realidad del país.	Tampoco se trata de decir aquí -como el diputado Dittborn señaló- ”Es lo que hay”. No, a mí no me eligieron diputado para decir “Es lo que hay”. En esta Sala estamos quienes decidimos sobre los proyectos de ley y si lo que hay no nos satisface, deberemos buscar los canales para mejorar aquello. Ése es el punto.	No hay que politizar un tema tan importante como éste. Estamos próximos a elecciones y se tiende a buscar los respaldos de quienes hoy se sienten afectados. Este tema es de todos; no sólo del ministro de Hacienda, del director de Presupuestos o de otros secretarios de Estado. A través del proyecto se intenta paliar el efecto causado por el daño previsional. A lo mejor, no es lo que se esperaba, pero, hay que reconocer que es un avance. Peor es no hacer nada, aunque sin duda, no es suficiente.	Estoy seguro de que la señora María Teresa Hortal -que nos acompaña desde las tribunas-, con 71 años de edad, viuda y después de haber trabajado treinta y siete años, recibe de pensión menos de la mitad de lo que le correspondería. Obviamente, debido a su situación, ella pregunta, ¿qué hago diputado? Lo que hemos hecho es conversar con representantes del Ejecutivo. El ministro de Hacienda fue receptivo a nuestra propuesta de ayer y hoy se ha presentado una indicación que reduce en 28 por ciento el tiempo de espera de las personas, poniendo como límite cinco años. Es un avance. Primero estábamos en siete años; luego en seis, y ahora estamos en cinco. O sea, los canales todavía están abiertos para conversar. Entonces,¿para qué tanta rapidez?.	Ayer me opuse a que hoy viéramos el proyecto. Sin embargo, en una reunión de Comités, a la cual no asistí, ya que no me avisaron, porque seguramente sabían que me iba a oponer, acordaron tratarlo hoy. Estaba en la Comisión de Hacienda despachando la futura ley de Presupuestos. No veo la urgencia. Es cierto que deberá entrar en vigencia el 1º de enero de 2006, pero antes debe pasar al Senado. 	Pienso que en esta Cámara debemos darle otra vuelta al proyecto. Por de pronto, vamos a pedir votación separada para el artículo 8º, en lo que corresponda.	Hay cosas que están bien en el proyecto; tenemos las mejores intenciones, porque es un avance. ¡Miren la cantidad de millones: 3.058 para el próximo año!; 30 mil millones para el 2025; 80 mil millones para el 2045; es decir, 313 mil millones destinados por el Gobierno a este efecto. ¡Es plata!	Tampoco se trata de echar todo por la borda. Esto está aquí. Es un pájaro en la mano. ¡Pero veamos cómo solucionamos los temas de la Empresa de Ferrocarriles, de la Anef, del período de carencia! La voluntad está. Hemos bajado el tope a cinco años. Todavía nos queda espacio para dialogar, para conversar, sin cerrar posiciones, para que así, nuestra querida María Teresa Hortal, pueda tener también un poquito más. Hay disposición y ahí está la indicación presentada.	Este es un tema país; juntos, Gobierno, parlamentarios -aquí está la democracia- y representantes de los trabajadores. ¡Ésta es la manera de hacer las cosas!	Por lo tanto, agradezco al Ejecutivo haber puesto en la mesa 313 mil millones de pesos, de aquí al 2050. Partamos de ahí, la plata ya está. También agradezcamos al ministro por haber bajado las proyecciones iniciales, de siete años a cinco, como tope máximo a un extremo del período de carencia. Eso ya está.	¿Qué nos queda? Avanzar en las excepciones. Entiendo que se arregló la del promedio de los últimos 36 meses para aquellos que hayan incrementado sus remuneraciones por concepto de ascensos; está la voluntad para que ello no sea un impedimento. También entiendo que está el intento de considerar a quienes laboran en actividades calificadas como trabajos pesados. Es decir, está la disposición de avanzar.	Pero nos queda el problema de la incompatibilidad producto de la ley de Nuevo Trato Funcionario. Lo dijeron los diputados señores Riveros, Vilches y Dittborn; es decir, se entrecruzaron las bancadas en algo que está. Entiendo que habrá problemas de dinero; estamos hablando del sector público, acotado a 150, 180 o 200 mil funcionarios, dependiendo de las circunstancias. 	Queremos modernizar la función pública; lo ha hecho el Presidente Lagos, y ha sido nuestra mayor intención. Hemos modernizado los presupuestos; hemos buscado programas. Queremos gente más capacitada. No quiero decir que los actuales funcionarios no estén capacitados; pero sí que durante muchos años no se les dio la opción de capacitarse. Todavía trabajan empleados que tienen 71 años, en circunstancias que merecen un descanso. Pero, para producir el recambio, necesitamos que esta gente opte por el retiro voluntario y pueda irse medianamente contenta, permitiendo que muchachas y muchachos jóvenes ingresen a la Administración Pública. Nadie está en contra de eso, porque se trata de una rotación normal, pero démosles una salida razonable a los que se van.	Me cuesta entender cómo, con ejecutivos inteligentes, que han demostrado su capacidad en estos siete años, con dirigentes que defienden lo suyo, como el señor de la Puente, con quien hemos discutido estos problemas, y con un Congreso que se expresa por encima de temas políticos, no se haya podido encontrar una solución. No es posible que con este tipo de ejecutivos, de dirigentes y de parlamentarios, no podamos llegar, de una manera u otra, a un resultado correcto, concreto, positivo, sin pasarnos de la raya. 	Cuesta encontrar razones para no tener una solución final. No sé si los orgullos o los “empotamientos” de los sectores no nos dejan avanzar. Nos pasa en los partidos. De repente, las figuras máximas se ponen a pelear entre ellas y, a lo mejor, abajo se resolverían los temas de las regiones, sin ningún problema, pero las envidias... 	¿Por qué no buscamos una solución? Hay tiempo. El proyecto va al Senado. Recojo lo suyo, diputado señor Riveros, y vamos a pedir votación separada, no para rechazarlo, sino en el ánimo positivo, porque hay que sacarlo adelante. Vamos a procurar que en el Senado se encuentre una fórmula de solución. A lo mejor, nos volveremos a juntar, pero ya no con los técnicos. Todos sabemos hasta dónde llega la labor de los técnicos; todos conocemos “el primer piso y el segundo piso de La Moneda”, pero el que manda es el jefe.	Debemos hacer una reunión entre quienes entienden la materia, con la mejor disposición, y en presencia de quienes toman la decisión final. Tenemos plazo hasta noviembre, mes en que el proyecto se trata en el Senado. Debemos aprovechar las próximas dos semanas para no perjudicar a nuestros esforzados servidores públicos de todo el país. Todos los conocemos. Incluso aquí, en la Cámara de Diputados, tuvimos, hace poco, una telefonista que trabajó hasta después de los de 80 años, porque si jubilaba antes no alcanzaba a percibir ni siquiera el 55 por ciento de su renta; se iba a jubilar con 20 veinte o 25 por ciento, y eso no puede ser.	Sabemos que tenemos problemas presupuestarios, pero también estamos enterados de que Codelco y los buenos manejos del ministro de Hacienda y de su equipo nos están dejando miles y miles de millones de dólares, y eso lo entiende muy bien el diputado Salaberry.	La Unión Demócrata Independiente y Renovación Nacional comparten nuestra oposición al proyecto en los términos actuales. También la comparte la diputada señora Adriana Muñoz, ex presidenta de la Cámara. Pero nuestra oposición no pretende provocar un quiebre y votar en contra sólo por oponernos; por el contrario, nos anima el mejor de los propósitos. Queremos agotar todas las instancias para lograr un mejor proyecto; nos quedan dos semanas de tramitación. Entonces, agotemos la discusión, pero con la presencia del ministro de Hacienda y del director de Presupuestos.	Felicito a los técnicos por todo lo que han avanzado en la tramitación de la iniciativa, pero llegó el momento de los ajustes finales. Hagamos un intento.	¡Qué lástima que hoy tengamos que votar el proyecto! Ayer planteé que dejáramos la votación para noviembre. Estamos por una solución justa y razonable. Están las platas necesarias, así han opinado los partidos. No lo votemos hoy, para no pedir votación separada, porque creemos que todavía se puede hacer un último esfuerzo. 	En esas circunstancias, pido a la Mesa que llame a reunión de Comités para tratar la materia.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, las intervenciones de los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra me ahorran mucho de lo que pensaba decir. Sin embargo, no quiero dejar de manifestar que estamos ante una situación dramática y debemos ser capaces de abordarla como país y no desde la perspectiva político partidista.	Tal como se ha señalado, el problema se origina con la entrada en vigencia del decreto ley Nº 3.500, de 1980, que estableció un sistema de pensiones cuya característica esencial radica en que los montos de dinero que perciben los pensionados al jubilarse tienen directa relación con las cotizaciones aportadas durante su vida laboral.	De este modo, se generó un programa obligatorio de ahorro privado, administrado por las AFP, bajo una fuerte regulación estatal. En forma paralela, para quienes no se cambiaron de sistema, se mantuvo el régimen antiguo, basado en una cuenta única a la que aportan todos sus miembros. Así, hoy coexisten dos sistemas previsionales.	En la Comisión de Trabajo, al momento de iniciar el estudio del proyecto, se nos dijo que existía un protocolo de acuerdo entre la CUT y el Gobierno. Con posterioridad, las diversas organizaciones invitadas a la Comisión destruyeron esa tesis y dieron argumentos en contra del proyecto.	Tengo en mi poder un documento de la Federación del Frente de Trabajadores de Hacienda en el que se señala que el origen del problema está en los bajos montos de los bonos de reconocimiento, que fueron calculados a partir del sueldo base que, en la mayoría de los casos, representaba una fracción de la remuneración: para el grado A de la Escala Única de Sueldos, sueldo tope, el base era de $ 36.000; para el grado 31, último de la Escala, era de 4.500, y sobre eso se calculó el bono de reconocimiento.	Antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 18.675, sólo eran imponibles el sueldo base y los bienios, por lo que, hasta 1989, el capital acumulado fue ínfimo.	La realidad de lo que está ocurriendo con las pensiones la conocimos hace unos días, a propósito de la celebración del día del profesor. En la comuna de Curicó jubilaron alrededor de treinta profesores por el sistema de las AFP. Profesores que ganaban entre 500 y 700 mil pesos, hoy se jubilan con una renta de 170 mil pesos, en circunstancias que los que lo hacen a través del antiguo sistema, del INP, reciben una renta de 400 ó 500 mil pesos. Es decir, con lo que recibe un jubilado del INP se pagan dos o tres de las AFP. Esto no puede seguir ocurriendo.	Lo que hoy estamos entregando es muy poco. Entiendo que el gobierno hace un esfuerzo, pero, de acuerdo con los cálculos entregados por el ministro de Hacienda, no se puede dar más. En consecuencia, independientemente de quien asuma el próximo gobierno, será fundamental reformar el actual sistema previsional.	La Iglesia también se ha referido a la desigualdad que genera el actual sistema previsional. Es más, en la ceremonia de despedida de los profesores que jubilaron en Curicó, habló un sacerdote y dijo que una profunda reforma al sistema previsional era la única manera de mejorar la situación de miles de pensionados que no pueden vivir con lo que reciben.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Saludamos a los dirigentes de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, de la Confenat, del Colegio de Profesores y de otras organizaciones de empleados fiscales que se encuentran en las tribunas.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, quiero hacer un poco de historia y recordar los inicios de un largo proceso de dialogo para abordar la preocupación de los funcionarios públicos por reparar lo que ellos llaman daño previsional, que se origina en la década de los ochenta, con el nuevo el sistema de pensiones..	Ya, en 1999, diversas agrupaciones de funcionarios del sector público se reúnen, través de audiencias públicas, con la Comisión de Trabajo y Previsión Social de la Cámara. Así empezamos a darnos cuenta del enorme daño previsional que les causaba el haberse cambiado desde el antiguo sistema solidario a uno de capitalización individual, como es el de las AFP.	Como bien ha dicho el Ejecutivo, el proyecto no repara el daño previsional: es un bono post laboral, que tiene por objeto mejorar las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público a contar del 1º de enero.	Muchos trabajadores del sector público tienen remuneraciones bajísimas. Algunos están jubilando con 60 mil o 70 mil pesos. Indudablemente, este bono de 50 mil pesos les hará más llevadera su situación, pues podrán contar con una pensión de 120 mil pesos. No obstante lo anterior, considero que aún son pensiones indignas, que no resolverán los problemas económicos y sociales que tendrán los funcionarios públicos cuando se acojan a retiro.	Por eso, es necesario enfrentar esto como problema-país. Hoy en la mañana ha quedado de manifiesto, al igual que en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, que existe la voluntad de todas las bancadas políticas de este Congreso Nacional para buscar soluciones a este sector público que está bastante desmejorado en sus pensiones.	Este problema debiéramos enfrentarlo a partir del próximo año. La candidata presidencial Michelle Bachelet ha anunciado una profunda reforma previsional, que tiene por finalidad mejorar las pensiones de todos los trabajadores del país, tanto del sector público como del sector privado, procurando que puedan tener una buena vejez quienes han dejado el trabajo activo. Nosotros, a través de la Comisión de Trabajo, la solicitamos para este período al Presidente Ricardo Lagos. Pero eso está pendiente, a pesar de que la Cámara de Diputados ha solicitado durante muchos años, a través de los proyectos de acuerdo, a los diversos gobiernos de la Concertación que envíen un proyecto de reforma para mejorar todo el sistema previsional, porque creemos que éste ha colapsado y está generando graves problemas sociales, económicos y de pobreza en las personas de la tercera edad.	No me voy a referir a las ideas matrices del proyecto, pues otros parlamentarios ya lo han hecho. Sin embargo, quiero manifestar que esta deuda que tenemos con los funcionarios públicos, con los trabajadores de nuestra patria que se pensionan, debemos resolverla de una vez por todas. Creemos que la forma de hacerlo es que nos concentremos todos los actores políticos, de las diferentes corrientes, a conversar con el Ejecutivo, a fin de entregarle fórmulas y propuestas tendientes a encontrar la solución que necesitamos.	El proyecto es un pequeño avance, no la solución definitiva que buscan los funcionarios públicos, a quienes hemos dicho que esto no cierra las puertas para seguir luchando por sus reivindicaciones y para que, en definitiva, tengan pensiones dignas, que merecen después de tantos años de trabajo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados y señoras diputadas que el término del Orden del Día es a las 13.08 y que hay ocho diputados inscritos. En consecuencia, les ruego que sus intervenciones sean breves, ya que, además, hay en Tabla otros tres proyectos de ley.	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley nuevamente nos lleva a un terreno extraordinariamente delicado, por una parte, y extraordinariamente olvidado, por otra. Así lo he sostenido durante prácticamente los últimos ocho años.	Nuestro presupuesto nacional se construye “patas arriba”, porque lo que debiera ser considerado primero en la destinación de los fondos públicos es, de hecho, lo último. Deberíamos recoger fondos a través de los impuestos para pagar en primerísimo lugar a la administración pública y los gastos efectivos del gobierno nacional y de los gobiernos regionales.	Reitero, la administración pública debiera ser el primer objetivo en la asignación de los recursos públicos; pero, en los hechos, pasa a ser prácticamente el último. Lo que queda del presupuesto, después de hacer todas las asignaciones, es para pagar al sector público. De hecho, y lo vamos a ver nuevamente este año, el análisis de la ley que reajusta las remuneraciones de la administración pública se hace después de la discusión en la Sala de la ley de Presupuestos, en una sesión “entre gallos y media noche”, a última hora, donde se debate por una migaja más o una migaja menos, dentro de lo poco que significa el reajuste para la administración pública.	Tenemos un sector público subpagado, en general. Por eso, quiero afirmar categóricamente que ese “ahorro” nos sale extraordinariamente caro, porque, en definitiva, lo que garantiza la calidad en el servicio es pagar a la gente lo que en justicia merece.	Una serie de distorsiones que se aprecian en las remuneraciones del sector público se derivan del hecho de que existe una especie de pudor para enfrentar este problema, lo cual impide pagar a los funcionarios de la administración pública las remuneraciones que, en justicia, merecen. Repito, aquí hacemos mal el cálculo, porque en lugar de calcular primero lo que nos costaría tener un sector público de primera categoría y el saldo repartirlo entre las múltiples partidas, primero se distribuyen los recursos entre las partidas y lo que sobra se entrega a la administración pública.	Por eso encuentro interesante el proyecto, porque repara una injusticia derivada del hecho de que mucha gente del sector público no tuvo las cotizaciones previsionales por el total de sus remuneraciones, lo que en definitiva afectó su bono de reconocimiento cuando se afilió a las AFP.	Ciertamente, ésta es una injusticia matemática. Aquí hay una situación extremadamente grave, porque el Estado, durante años, hizo caso omiso a su obligación de pagar las cotizaciones que correspondían para formar los fondos de pensión, lo cual repercutió al determinar los bonos de reconocimiento.	En consecuencia, esto no es más que el pago de una mínima parte de una deuda que, por lo demás, se puede calcular matemáticamente caso a caso, que es lo que deberíamos hacer. Aquí no caben soluciones globales; por el contrario, se debe analizar caso a caso para determinar el monto de lo que no se le impuso a la gente durante tanto tiempo y que ahora repercute en su bono de reconocimiento. La justicia impone reparar el daño en su totalidad, no en una parte. No se trata de calcular de nuevo lo que sobra en la caja pública para repartir las migajas entre la gente del sector público con el objeto de, además, incitarla a jubilar.	A pesar de estar muy de acuerdo con la idea matriz del proyecto, tengo severos reparos respecto de la fórmula que emplea para enfrentar este problema. Por ejemplo, tratar de dar por cerrado esta situación con el proyecto, francamente me parece un absurdo, pues no es más que una iniciativa que abre la puerta a la solución global del problema, que, como país, debemos enfrentar si de verdad queremos hacer justicia con un sector tan postergado como el de la administración pública. 	Por otra parte, si se dan 50 mil pesos mensuales a quienes jubilen de acuerdo con las condiciones establecidas, está bien; pero de ninguna manera se puede entender que con ello queda solucionado el problema. Desde luego, algunos trabajadores quedarán tremendamente discriminados, como los de Ferrocarriles, lo que no puede ser. 	Aquí hay una duda muy grande respecto de la justicia del proyecto, que a uno le pone un tremendo signo de interrogación acerca de cómo tendremos que votarlo, porque si el Gobierno quiere dejar zanjado el problema con esto, la respuesta es “No”; si quiere dar el primer paso en esta situación, la respuesta es “Sí”. Pero eso lo tenemos que oír del Ejecutivo, para tomar una decisión adecuada al respecto. Nuestro interés es ir saldando la deuda. Probablemente, tengamos que hacerlo de a poco, con pasos como los que señala el proyecto, pero siempre en el entendimiento de que éste es un primer paso; de ninguna manera, el último. 	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, comparto con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra que éste es un proyecto que tiene poco de reparación, porque el daño ya está hecho, pues se provocó hace muchos años. De manera que aquí debemos buscar un mecanismo que mitigue el impacto que tendría el que un número muy significativo de personas jubile en las condiciones existentes, con remuneraciones 30 por ciento menores de lo que efectivamente les corresponde. 	Sé lo que significa este drama en regiones: hoy, más de un centenar de funcionarios públicos sobrepasan los 80 años de edad, por lo que se debe generar un mecanismo que les permita retirarse en condiciones más dignas.	Algunos diputados de oposición han sido demagogos en sus planteamientos sobre una materia delicada y sensible como ésta y que, como dijo el diputado señor Pedro Muñoz, debiéramos analizarla con una perspectiva de Estado. Por ejemplo, el diputado Vilches planteó que el proyecto es insuficiente, inadecuado, que no resuelve nada y que mejor lo votemos en contra. Pregunto a la oposición qué pasó cuando la derecha votó en contra de la reforma del sistema previsional de las Fuerzas Armadas, en circunstancias de que eso genera al país un déficit de 600 mil millones de pesos al año, es decir, 20 veces lo que el Estado invertirá en resolver esta materia. 	Insisto, esto no resuelve el aspecto de fondo, pero es un avance importante para un número significativo de personas, particularmente para quienes perciben ingresos inferiores a 437 mil pesos. 	Por otra parte, también cabe preguntarse qué hubiera pasado si hubiéramos votado ayer el proyecto. Sin duda, el haber reducido esto de siete a cinco años es un avance. Me preocupa que esto se nos pueda caer. Cuando el diputado Vilches plantea que rechacemos la iniciativa, me pregunto por qué no llegamos a un acuerdo para hacer una gran reforma tributaria, con el objeto de resolver todos los problemas que la dictadura nos heredó. Algunos olvidan el origen de estas cosas. 	Los gobiernos de la Concertación, no solamente el del Presidente Lagos, sino también los de Aylwin y Frei, se han preocupado de reparar una serie de cosas que se hicieron mal. Por ejemplo, la ley de exonerados políticos tampoco logró dar cabida a todas las personas que tenían el legítimo derecho a percibir ese beneficio. Lo mismo sucedió con la ley sobre prisión política y tortura. En mi región todavía me encuentro con personas que me cuentan todos los vejámenes que sufrieron y que tampoco lograron ser parte de ese beneficio. 	Como el diputado Vilches está tan generoso, propongo que lleguemos a un gran acuerdo para realizar una gran reforma tributaria que nos permita incorporar también a los trabajadores del PEM y del Pojh, a quienes el gobierno militar tampoco pagó sus imposiciones. 	Por lo tanto, éste es un tema respecto del cual debemos ser lo suficientemente serios para avanzar. 	Por eso, antes de anunciar mi voto favorable, me sumo a lo señalado por la diputada señora Adriana Muñoz y por el diputado señor Edgardo Riveros.	Además, solicito al Gobierno que incorpore a este beneficio a la Asociación de Egresados de la ley Nº 19.170, de Ferrocarriles del Estado, que constituye un grupo muy numeroso de personas que jubilarían en muy malas condiciones. Entonces, debemos ver qué posibilidades hay para mejorar eso. 	Sin embargo, en un ánimo de responsabilidad -porque creo que el tema debe resolverse pronto; además, valoro la disposición que ha tenido el Gobierno-, quiero que el ministro de Hacienda responda, por intermedio de su señoría, qué ocurriría si votamos en contra del numeral 2 del artículo 8º.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en respuesta a la pregunta del diputado señor Quintana, quiero decir que votamos en contra del proyecto de ley que reformaba el sistema previsional de las Fuerzas Armadas, porque una parte considerable de su articulado fue mal concebida. Era un proyecto inequitativo que terminaba con derechos adquiridos o, a lo menos, con expectativas de derechos ciertas de una cantidad importante del personal de las Fuerzas Armadas, que había estado sujeta a determinadas reglas del juego, pero que la ley las cambiaría de pronto. Es un sistema de reparto, no de capitalización, que da alguna garantía a la persona que ha impuesto durante toda su vida para que algo de su ahorro pase a su cónyuge o a sus hijas en determinados casos. Terminar abruptamente con ese sistema sería manifiestamente injusto. 	Los diputados de las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional se negarán sistemáticamente y siempre a meter la mano en los bolsillos de un grupo de pobres para ayudar a otro tan pobre como aquel. Así no se hace justicia. Los sectores más postergados de Chile son los jubilados y montepiados, incluidos los de las Fuerzas Armadas. El problema no se soluciona quitando recursos a un grupo de ellos para dárselo a otro. De manera que tenemos perfectamente clara la razón por la cual votamos en contra. Lo seguiremos haciendo.	Por otra parte, vamos a apoyar la idea de votar el proyecto favorablemente y en general. Pero, tal como se ha dicho, vamos a pedir votación separada del numeral 2 del artículo 8º, por una razón muy sencilla. Tirar una línea para definir que los que ganan menos de 437.500 pesos tendrán determinado beneficio y que los que ganan más no lo obtendrán es manifiestamente injusto. El daño previsional se le produjo a todos, por las razones expuestas. Incluso, es muy posible -porque es lógica pura- que los que ganaban 437.500 pesos han tenido más daño previsional que aquellos que percibían menos que esa cantidad, porque el Estado debió haberse hecho cargo de las imposiciones más altas. 	De manera que esta norma -a nuestro juicio, este es el argumento- es inequitativa y atenta contra el principio de igualdad ante la ley, establecido en la Constitución. Esa es la razón por la cual pediremos votación separada del número 2 del artículo 8º.	Por último, aquí se produce una discriminación -que conozco personalmente- respecto del personal de la empresa de Ferrocarriles del Estado, que constituye un grupo importante de más de 1.200 familias que se acogieron a la ley Nº 19.170, las cuales actualmente perciben remuneraciones mensuales del Estado y al momento de cumplir la edad correspondiente se pensionan automáticamente. Este importante grupo de chilenos quedó excluido de los beneficios que contempla el proyecto, lo que constituye una situación manifiestamente arbitraria, de la que dejamos constancia. Desgraciadamente, no podemos presentar una indicación para incorporarlos, pero, a lo menos, nos haremos cargo de su problema; seguiremos luchando para que se les haga justicia y queden incorporados en la futura ley.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde hace mucho tiempo hemos solicitado al Ejecutivo que otorgue prioridad a este proyecto.	La deuda previsional es un tema muy relevante para los trabajadores del sector público, entre ellos, los de la salud y de la educación, que se ven afectados por una situación que se generó durante la dictadura, cuando se impulsó el cambio de los cotizantes desde el INP hasta las AFP. En esa oportunidad, a muchas personas se les obligó a cambiarse al nuevo sistema y no tuvieron ninguna posibilidad de elegir. Hoy, a quienes se les conminó a cambiarse se encuentran en edad de jubilar, pero ven que sus pensiones son precarias en comparación con las que reciben quienes lograron permanecer en el INP.	En nuestras visitas a los hospitales, consultorios y escuelas nos damos cuenta de que mucha gente no desea jubilar, porque si lo hacen no podrán mantener el estatus económico de sus familias. Cuando comparan la jubilación que obtendrían en la AFP con la de quienes jubilaron en el INP, las diferencias son enormes. Esto ha provocado que personas que trabajaron toda su vida juntas, al momento de retirarse obtienen rentas distintas, lo que constituye una injusticia tremenda.	Por eso, es muy importante que podamos solucionar este tema. Entiendo que el proyecto no soluciona el problema por completo, pero constituye un esfuerzo del Gobierno para mejorar las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público, a través de un bono que -reitero- no soluciona el problema que, en nuestra opinión, debe ser resuelto en forma integral.	Nuestra candidata a la presidencia, señora Michelle Bachelet, ha planteado que una de las prioridades de su futuro gobierno será mejorar las pensiones.	Se trata de un tema que va a seguir en el debate público en los próximos años, pero que, a mi juicio, debe tener una mirada de país, equitativa para todas las personas que jubilen. Hoy tenemos una situación diferencial. Evidentemente, en algunos puntos del proyecto hay acuerdo con los dirigentes de los trabajadores, pero en otros no se ha dado.	El acuerdo más importante que debemos consensuar, antes del segundo trámite, dice relación con la tasa de reemplazo incorporada a la ley en el numeral 3 del artículo 2º permanente. Conversamos con los trabajadores, que piensan que en esta tasa de reemplazo no hay suficiente justicia, pues no se logra equiparar lo que perdieron aquellas personas que fueron conminadas a cambiarse al sistema de administradoras de fondos de pensiones.	Los trabajadores plantean que la tasa de reemplazo suba de 55 a 70 por ciento, lo cual me parece justo. Sin embargo, hay que entender la posición del Ejecutivo, que se funda en aspectos económicos y financieros. Lo importante es que lleguen a un acuerdo, de manera que en este segundo trámite constitucional se solucionen las diferencias que aún subsisten, especialmente la relativa al numeral 2 del artículo 8º.	Ojalá que la tasa de reemplazo suba de 55 a 70 por ciento.	Pero hay otros dos aspectos del proyecto que me preocupan, por lo cual presenté igual número de indicaciones durante el tratamiento de la iniciativa en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, las que, lamentablemente, fueron declaradas inadmisibles.	El primero de esos aspectos es la incorporación entre el personal que tendrá derecho al bono aquel que salió de Ferrocarriles, pues no fueron considerados.	Conozco el desempeño de los funcionarios de esa empresa del Estado desde que era niño, porque durante varios años mi padre trabajó en la maestranza de San Bernardo. Por tanto, me consta que se trata de personas que han dedicado su esfuerzo, trabajo y tesón a engrandecer al país.	El gobierno militar prácticamente destruyó la empresa, pues privatizó gran parte de ella. De hecho, todo el transporte ferroviario de carga fue privatizado.	En consecuencia, me parece justo que quienes hayan salido de Ferrocarriles sean incorporados a los beneficios que considera la iniciativa en debate. No me refiero a los actuales funcionarios, sino a aquellas personas que la empresa estimó que no necesitaba para continuar con sus funciones después de realizadas las privatizaciones, de acuerdo con las disposiciones de la ley Nº 19.170, esto es, aproximadamente 1.200 personas, entre los cuales no hay nadie que haya ejercido cargos directivos y el menor de los cuales ingreso a la empresa en 1968, por lo que se trata de un grupo de personas bastante acotado.	Como señalé, presenté una indicación en tal sentido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pero fue declarada inadmisible. No obstante, solicito al Ejecutivo que la evalúe y reconsidere, porque me parece de justicia incorporar a esos ex trabajadores de Ferrocarriles al beneficio del proyecto.	El otro aspecto que me preocupa, que considero aún más importante, es que la iniciativa establece que el Fondo Bono Laboral se financiará con recursos provenientes de los servicios en los que se desempeñan los beneficiarios, entre ellos, los servicios de salud y educacionales, que representan dos sectores tremendamente importantes para nuestro país.	Incorporar en los presupuestos de esos servicios el costo del pago del bono laboral me parece administrativamente inadecuado. Debería financiarse con un aporte fiscal directo.	Evidentemente, el problema es de carácter administrativo, pues el problema no radica en la existencia de los recursos necesarios, que serán contemplados en los presupuestos anuales de cada servicio, sino en los problemas que conllevará la administración de dichos recursos por los directores de los servicios. Me parece que sería mejor, más fácil y transparente que el Fisco aportara directamente los recursos al Fondo Bono Laboral, y que, además, éste se financiara exclusivamente con el aporte fiscal, de manera que los servicios públicos no tengan problemas por esa causa.	(Aplausos).	Cuando mi indicación sobre este punto fue declarada inadmisible por la Comisión, no tuve oportunidad para reclamar. Por eso, en esta ocasión, solicito que la Mesa se pronuncie sobre tal inconstitucionalidad, ya que mi propuesta no aumenta el gasto público ni cambia el fondo de lo que establece el proyecto; sólo pretende modificar lo relativo a la fuente de los recursos que financiarán el Fondo Bono Laboral.	Me correspondió dirigir el Servicio de Salud de Atacama, por lo que sé que las disposiciones legales que obligan a hacerse cargo de situaciones que no tienen que ver con la administración del propio servicio producen problemas mayores.	Por eso, pido reconsiderar la inadmisibilidad de la indicación e incorporarla al debate a fin de eliminar en su totalidad el artículo 6º y reemplazarlo por el que sigue: “El bono se pagará con los recursos provenientes del “Fondo Bono Laboral” que se formará en su totalidad con aporte fiscal”.” 	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Señor Robles, la admisibilidad de la indicación se va a ver al término del Orden del Día. 	Tiene la palabra el diputado señor García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es fácil darse cuenta de lo que está pasando: el proyecto no soluciona el problema del daño previsional. 	Tampoco se trata de citar cifras o decir lo que han hecho el Presidente Lagos y los ex presidentes Aylwin y Frei, porque, sin lugar a dudas, lo que todo gobierno desea es mejorar las pensiones de los jubilados, independientemente de su color político. 	Claramente, aquí hay un tremendo daño. Por ejemplo, una persona que gana 400 mil pesos y jubila por una AFP, va a quedar con una jubilación de 120 mil pesos; con los 50 mil pesos del bono va a quedar en 170 mil pesos. En cambio, quienes están en el INP jubilan casi con el mismo sueldo que están ganando. En consecuencia, tendría que ser masoquista para jubilar. La gente no jubila cuando no le conviene, y eso lo vemos con los profesores y con los funcionarios de los servicios públicos y en todos los que se jubilan en forma voluntaria, porque nadie puede obligar a una persona a jubilar. 	Se han producido dos graves daños. Primero, se está quitando una jubilación digna a una persona que entra en una etapa de su vida en que en ninguna parte le van a dar trabajo; segundo, y tan importante como lo anterior, la gente que ha dado su vida por el país merece una jubilación justa y digna. 	Además, por esta vía el ministro puede tener una gran fuente de trabajo, porque si la gente recibe una pensión justa, es indudable que va a jubilar, lo que va a producir tiraje a la chimenea. Inmediatamente, setenta u ochenta mil personas podrían incorporarse al mundo del trabajo. Ése es el fondo del problema. 	(Aplausos).	Por un lado, estamos con la chimenea tapada, se está llenando la casa de humo y lo más probable es que nos asfixiemos y, por otro, los jóvenes no tienen ninguna posibilidad de ingresar a la vida laboral porque las personas no quieren jubilar ya que no les conviene. 	Esto es lo mismo que si un trabajador acostumbrado a vivir con 100 mil o 150 mil pesos al mes el día de mañana se lo reducen a 50 mil pesos. ¿Qué hace esa persona? Aunque tenga que arrastrar las herramientas de trabajo, no va a jubilar. 	Por tanto, es de extrema justicia que las pensiones se nivelen de acuerdo con las remuneraciones. 	Además, la gente no tiene la culpa de que se hayan perdido los registros, sobre todo, si se conocen sus años de servicio. La verdad es que me parece lamentable esa postura. 	Queremos un país solidario, que dé a su gente lo que le corresponde, por una razón muy simple. A ningún chileno que entra a trabajar le preguntan si quiere que le hagan imposiciones. Por ley, le quitan una parte de su sueldo para jubilación. En eso estamos todos de acuerdo, pero no podemos, por negligencia o por engaño, quitarle parte de su jubilación. Eso no tiene perdón de Dios. No obstante, eso se puede remediar, porque basta con que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley y lo aprobaremos sin ningún problema. 	Hablamos de miles de millones de pesos y de miles de personas a las cuales podemos mejorar sus jubilaciones. Eso es ser solidario. Con la mitad de los impuestos que dejan los altos precios de los combustibles y con las ganancias por el elevado precio del cobre, felizmente, tenemos plata. Ahora, debemos demostrar que queremos ser un país solidario, para que la gente tenga un mejor pasar. 	En verdad, debo reconocer que estoy en una encrucijada. Por un lado, algunas personas necesitan el bono de 50 mil pesos y, por otro, hay funcionarios que no quieren jubilar. Considero que lo más justo sería revisar nuevamente el proyecto.	(Aplausos).	Creo que es preferible esperar tres, cuatro o seis meses, a fin de lograr que las personas afectadas reciban una jubilación justa, y no por un apresuramiento los liquidemos de por vida. 	Esa es la encrucijada: legislamos apresuradamente y liquidamos a los funcionarios que fueron cambiados del INP a la AFP, o tenemos la paciencia suficiente para buscar la manera y los recursos para hacerlo.	También quiero aprovechar de referirme a lo que dijo mi amigo y diputado por la Novena Región, don Jaime Quintana, en términos de hacer una reforma tributaria. Ya aprobamos una reforma tributaria que permitió recaudar 500 millones de dólares. El ministro Eyzaguirre fue uno de los impulsores. Ahora nos gustaría saber si esos 500 millones de dólares que se recaudan año a año están llegando a las personas que están jubilando, porque tengo entendido que era una de las grandes promesas para subir las pensiones, y este año subieron sólo mil pesos. Entonces, queremos saber si esos 500 millones de dólares están disponibles para los jubilados de Chile.	Ahora, decir que el señor Büchi le quitó el 10,6 por ciento a los jubilados y que el Gobierno de Pinochet hizo esto y lo otro, ¡Perdónenme! Lo voy a repetir una vez más: el pasado no lo podemos cambiar, pero de nosotros depende que tengamos un futuro y un mejor pasar para todos. Por lo tanto, no le echemos más la culpa a nadie y empecemos a trabajar para que la gente tenga una jubilación justa, mejores derechos a la salud y a una vivienda digna.	(Aplausos).	No sé lo que voy a decidir, pero soy partidario de darle una vuelta más al proyecto para no perjudicar más a las personas que tanto sacrificio y esfuerzo han hecho por el país.	(Aplausos).	Lo digo con mucho dolor: no estamos aquí unos en contra de otros. Debemos apoyar las iniciativas que son buenas, vengan de donde vengan. Eso se llama tener criterio, visión de país y un futuro para nuestra patria.	Por tanto, hago un llamado a los colegas, tanto de la Concertación como de la Oposición, en términos de darle otra vuelta al proyecto para no perjudicar más a la gente que quiere jubilar, por el bien de nuestra patria y de sus trabajadores.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero decirle al diputado García que si somos solidarios en el discurso, también debemos demostrarlo en la acción política, porque este proyecto va en la dirección correcta. Sabemos que los discursos populistas tienen aplausos.	Inicio mi intervención diciendo: “Contenta, Señor contenta”, como diría el padre Hurtado. Ello, porque he sido miembro de la Comisión de Trabajo durante todo mi período parlamentario, donde hemos revisado, estudiado y presentado muchos proyectos que apuntan a mejorar los derechos y la dignidad de los trabajadores.	Este proyecto ingresó a la Comisión el 2002 y era muy difícil prever una respuesta en algún sentido, porque así como muchos proyectos se veían demasiado difíciles de sacar adelante, sobre todo los que tienen que ver con recursos financieros, es una buena noticia tener hoy una respuesta sobre este proyecto.	Aquí hay un compromiso personal de dar una respuesta a un problema. Estamos ante una urgencia real para las personas que se van a ver beneficiadas por este proyecto; aquí hay una férrea voluntad política de dar una respuesta a más de 150 mil trabajadores del sector público; aquí hay 40 mil millones de pesos que el Estado destina a estos trabajadores, lo cual equivale a lo que invierte en educación preescolar. 	Cuando se responde con políticas sociales focalizadas, se abre una puerta para que otros se sientan discriminados. Ése es un problema que nos afecta a todos. Culturalmente, debemos ser capaces de ser responsables y reconocer los esfuerzos que se realizan. Aunque este proyecto no responda a las expectativas de algunos trabajadores, amplía los beneficios a una gran mayoría dañada por un sistema que no eligieron, y eso es lo que hoy está en el debate. 	También es un deber reconocer que los recursos financieros generalmente son menos que las necesidades reales.	Al dar este paso tenemos mucho más que hacer, mucho más que caminar. Eso estamos realizando hoy para mañana cumplir el sueño de una reforma previsional global.	No quiero terminar mis palabras sin recordar que este proyecto tiene su origen en un Protocolo de Acuerdo, suscrito el 25 de agosto del presente año, entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores y diez organizaciones del sector público.	Como puede apreciarse, el proyecto de ley cuenta con el apoyo de las organizaciones gremiales más importantes de los trabajadores y las de estos potenciales beneficiarios. Es decir, es una conquista de sus beneficiarios; no se trata de una iniciativa originada por osmosis.	Sabemos que hay temas pendientes, pero hemos ido avanzando en algunas cosas. Por ejemplo, mediante indicaciones se aumentó la cobertura, se incorpora a los trabajadores que se pensionan por haber realizado trabajos pesados y a los ex trabajadores del sector público que son pasivos, siempre que hayan cesado en sus funciones al 14 de noviembre de 2003; se aumenta el período de postulación del bono, hay una rebaja del período de transición.	Efectivamente, hemos debatido el proyecto como corresponde, como queremos, con un Gobierno que tiene la voluntad política para dar respuestas, aunque a veces no son las mejores. Por eso, nos haremos cargo de algunas votaciones separadas para seguir avanzando.	Ésa es la mirada que quería compartir con ustedes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, siento que calificar de demagogo a quienes tienen una visión distinta es absolutamente antidemocrático. Y quienes se lavan la boca con la democracia, debieran practicarla mejor.	Cuando se nos ha señalado que el daño previsional se soluciona con este proyecto, debemos ser honestos y decir que no es así. Al respecto, debemos aclarar que se ha buscado un camino que algunos podrán compartir como positivo y otros no. Es un camino que, desde mi perspectiva, no se ha hecho cargo del origen del problema, que no está en el cambio del sistema, y ahí reconozco la responsabilidad no sólo de los gobiernos que crearon el sistema de reparto, sino que hasta hace muy poco, pasando incluso por el gobierno militar, en que los funcionarios públicos tenían una división tan grande de su renta que hacía que su sueldo base fuera una pequeña parte de su total de haberes.	Esa situación queda al descubierto cuando se cambia al nuevo sistema, porque éste habló del sueldo base. Ahí está el meollo del problema, del que nadie se hizo cargo, sino hace muy pocos años, cuando en el gobierno militar partieron colocándose al día con los funcionarios municipales, y ahora los gobiernos de la Concertación, con los funcionarios fiscales.	Entonces, es bastante fácil tirar la piedra. Lo difícil es acertar no sólo en el diagnóstico, sino también en el resultado. Cuando el diagnóstico es errado, el resultado no puede ser el más acertado. Mucha gente ha dicho que ésta es una solución, pero no la más justa. ¿Es lo mismo entregar un bono, el que sea, a quien tuvo 20 años de servicios antes del cambio? ¿Es eso justicia? Todos tendremos que concordar en que no es justo.	Por otro lado, estamos hablando de un total de recursos del Estado muy alto: más de 7 mil millones de dólares, distribuidos en muchos años. Es necesario que lo entendamos los pocos diputados que estamos en este hemiciclo. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla -como alguien lo señaló desde las tribunas-: porque tenemos gente que se sacó la mugre por nuestro país y que hoy se está muriendo de hambre. Ése es el problema.	(Aplausos).	Sin embargo, también debemos ser justos. Cuando hablamos de este beneficio laboral, también estamos pecando porque dejamos afuera a muchos sectores. Todos se han referido a importantes grupos de ex trabajadores -en realidad, todos son importantes- que han sido discriminados, como ocurre con los de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Hace un instante, el distinguido colega Robles decía: “y cuando la empresa se privatizó por la dictadura...” ¡Dejémonos de historias! Si la empresa se privatizó durante los gobiernos de la Concertación, tal como ocurrió con el agua y otros servicios. No obstante, debo señalar que eso no es malo, porque se hizo lo que había que hacer en el momento preciso. Lo comparto y lo digo con todas certeza: siento que lo que hicimos fue lo correcto. Asimismo, lo que se hizo en el gobierno militar fue lo que en ese momento se consideró que era lo correcto, tal como ocurrió con lo que se hizo durante el gobierno del Presidente Frei Montalva. Lo que sucede es que hoy estamos viviendo las consecuencias de esas decisiones. Ése es el punto.	Aquí se habla de un proyecto que repara el daño previsional, pero no es así, porque es una iniciativa de carácter laboral.	Por otro lado, este beneficio se considera un impedimento para conseguir otros, lo que no parece razonable. Además, independientemente de si es constitucional, el proyecto no es legítimo, porque no puede tener ese carácter una iniciativa que, al intentar reparar un problema, quita otros beneficios. Eso carece de legitimidad.	En consecuencia, cuando aquí se hemos planteado la posibilidad de votar separadamente, lo que estamos diciendo diputados de distintas bancadas es que queremos buscar la posibilidad de mejorar un proyecto que, a todas luces, no soluciona un problema, pero que apunta en una dirección que todos quisiéramos que fuera mejor. Pero hay otras opciones y oportunidades, y durante su tramitación en el Senado puede ser mejorado.	Quiero señalar que, ante los problemas reales de la gente, debemos dejar de enrostrarnos las decisiones políticas de un pasado que dañó a todo el mundo, a todos por igual, y que nos sigue persiguiendo hasta hoy. Creo que nosotros somos los llamados a cicatrizar esas heridas, que no quisimos los que estamos aquí, pero que se produjeron en el cuerpo social chileno y que -reitero- es necesario comenzar a cicatrizar.	En ese sentido, apoyaré cualquier proyecto que busque mejorar las condiciones de un personal que le prestó valiosos servicios a Chile y al cual hoy el país no le está devolviendo razonables y mínimas condiciones para vivir.	(Aplausos).	Al terminar mi intervención quiero reiterar que me parece que en el Congreso Nacional se encontrarán las condiciones apropiadas para que, si existe voluntad de parte del Ejecutivo, sin demagogia y sin tirarnos los trastos por la cabeza, busquemos alternativas que supongan, en primer lugar, la posibilidad real y cierta de entregar más recursos. Esa posibilidad existe, y todos sabemos por qué: porque el precio del cobre ha alcanzado un valor inigualable, que nos permitiría destinar recursos, en forma directa y aunque sea por única vez, para mejorar las pensiones de las personas dañadas previsionalmente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, creo que lo que voy a decir no le va a gustar a nadie, en particular, a mis amigos que están en las tribunas.	Quienes tuvimos el coraje de luchar contra la dictadura y en 1981, cuando se privatizaba el sistema de pensiones, estábamos en la cárcel, hoy, a menos de sesenta días de una elección presidencial, tenemos el coraje de decir las cosas que pensamos, aunque en nuestros distritos se levanten carteles y se hagan compañas con nuestras fotografías. Pero vamos a decir lo que pensamos, porque así lo hemos hecho siempre.	En primer lugar, resulta indignante que mientras discutimos un proyecto de ley relacionado con el daño previsional, en esta Sala se tenga el cinismo de eludir preguntas esenciales. ¿Quién provocó ese daño? ¿Por qué se produjo? ¿En qué consistió? Debemos saberlo para poder enfrentarlo. 	Los daños previsionales no son producidos -otros sí- por el clima. En este caso, tampoco fue producido por ángeles que bajaron del cielo o por demonios que subieron de los infiernos, sino porque a comienzos de la década del 80, en plena dictadura militar y contra la voluntad inmensamente mayoritaria de los chilenos, se impuso a los trabajadores, en forma unilateral, arbitraria y autoritaria, un cambio de sistema previsional. Además, empresa por empresa y con la anuencia de los empleadores, se fue engañando a los trabajadores, diciéndoles que si se cambiaban al nuevo sistema, iban a tener una pensión extraordinaria al momento de cumplir la edad para jubilar. 	En las tribunas hay trabajadores que no se acuerdan, no obstante haber vivido la situación, por qué se afiliaron a las AFP, si no fue por el engaño, la arbitrariedad y el autoritarismo que regía en ese momento. 	Yo no voy a incurrir en el cinismo de escuchar con respeto a Manuel Contreras pontificando sobre los derechos humanos; así como tampoco voy a caer en el cinismo de escuchar a quienes fueron partidarios de ese cambio autoritario y que hoy vienen a pontificar las soluciones del mismo. No voy a creer a Manuel Contreras cuando me diga que quiere cerrar las heridas. Lo que debemos hacer es proponer una solución a los problemas de derechos humanos, porque Manuel Contreras no tiene autoridad moral para hablar sobre ellos. Pues bien, tampoco la tienen quienes propiciaron el cambio del sistema previsional, y tampoco pueden venir a decirnos cuán mezquinos somos los de la Concertación. ¡No, señor! Yo, por lo menos, no voy a caer en la adulación de quienes infligieron ese daño, en forma autoritaria y arbitraria, cuando el pueblo estaba indefenso, cuando los trabajadores no tenían organización porque sus dirigentes y ellos mismos estaban siendo perseguidos. 	Considero indispensable hacer esta primera aclaración moral, porque por muy oportuno que resulte, en particular, en los períodos preelectorales, alguna vez debemos decir la firme y cómo ocurrieron las cosas, para que no cualquier señor en esta Sala, porque tiene algunos votos, venga a pontificar sobre ciertas cosas, porque no tiene autoridad moral alguna para hacerlo.	En segundo lugar, este proyecto -así me lo ha señalado la mayoría de los trabajadores con los cuales he conversado- no resuelve el daño previsional, pero al menos constituye un avance, materializado en un bono que se otorgará al personal que perciba una remuneración inferior a 450 mil pesos, y que le significará un buen apoyo al momento de pensionarse. 	No resuelve el daño previsional porque, en realidad, no tiene que ver con ello. Primero, porque no es proporcional a las remuneraciones ni a las jubilaciones. Es así como recibirán 50 mil pesos quienes tengan una pensión de 100 mil pesos, en cuyo caso el bono representa el 50 por ciento de su pensión; pero también lo recibirán quienes perciban rentas de 800 ó 900 mil pesos, y que al momento de jubilarse obtendrán una pensión de un tercio de esa suma, es decir, unos 300 ó 350 mil pesos. En este caso, los 50 mil pesos representan un porcentaje mucho menor del daño que han experimentado durante estos años y que les perjudicará al momento de jubilar. Por cierto, son situaciones distintas.	Segundo, no constituye una solución al daño previsional porque, si lo fuera, sería heredable, y no lo es. Reitero categóricamente que no es una solución al daño previsional.	Por intermedio del diputado Pedro Muñoz, los socialistas y muchos diputados de la Concertación hemos dicho que vamos a seguir luchando por que se repare el daño previsional sufrido por los trabajadores. La lucha de los trabajadores y de quienes los acompañaremos en el intento de que se repare el daño previsional no terminará con la aprobación de este proyecto. Es una tarea pendiente. Sin embargo, como hay personas que hoy se están pensionando, que se pensionaron ayer y que se pensionarán mañana, este bono de 50 mil pesos constituye una colaboración, un aporte, un alivio que llega en un muy buen momento para las personas que reciben una pensión de 80, 90 ó 120 mil pesos.	En tercer lugar, en la Comisión de Trabajo hemos trabajado en serio, no haciendo discursos para la galería ni demagogia; hemos trabajado en silencio y con rigurosidad para mejorar, incluso, las condiciones en que se iba a pagar el bono. Así, hemos pedido que se incorpore a la gente, con los plenos beneficios que otorga el Código del Trabajo, que se desempeña en algunos sectores de la Administración Pública, como la Dirección de Vialidad del MOP, la Junji y otros sectores, de manera que no pierdan la indemnización de un mes por años de servicios.	Respecto de la incompatibilidad del bono con derechos adquiridos anteriormente, públicamente decimos que nos parece injusta. Por eso, hemos pedido que sea menos drástica y que el tiempo de espera se acorte. Es lo que hemos podido conseguir y lo que hemos intentado hacer positivamente.	Asimismo, hemos hecho esfuerzos para que este bono se otorgue en forma retroactiva y para que la gente que se ha pensionado por trabajos pesados también reciba el beneficio; hemos hecho esfuerzos para que este bono, que no repara el daño previsional, sea efectivamente mejor y llegue a más familias, a más chilenos.	Pero, para que se repare de verdad el daño previsional sufrido por los trabajadores, para que esta lucha continúe con perspectivas de éxito, será necesario tener más recursos públicos, cambiar el sistema tributario, aumentar la carga tributaria. Por eso, les quiero proponer a los demagogos de las bancadas de enfrente, que han venido a pontificar acerca de esta materia y que son los mismos que crearon este daño, que subamos en dos puntos -no en 10 ni en 50- el impuesto a las empresas, de 17 a 19 por ciento, y destinemos esos recursos para resolver el daño previsional. Solución concreta.	Busquemos financiamiento y propongamos un proyecto de ley para reparar el daño previsional. Hablemos en serio. Reparemos el daño previsional. Por el momento, atengámonos a los recursos con que cuenta el Estado.	Con mi amigo Raúl de la Puente, por quien tengo respeto, cariño y admiración, hemos peleado por muchos años, incluso durante la dictadura. Por eso, si ni siquiera con bayonetas pudieron amedrentarnos, menos lo van a hacer ahora con anuncios de boicot electoral, porque siempre hemos enfrentado a nuestros electores con la verdad, con la cara limpia y con trayectoria; no con discursos. 	En otras épocas no se podía hacer discursos porque, en el mejor de los casos, nos llevaban presos.	El daño previsional lo causó la derecha reaccionaria, junto con la dictadura, y ninguno de los que hoy reclaman una solución se paró para enfrentar con coraje la situación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, me siento moralmente obligado con el proyecto por todos aquellos que me creyeron cuando, durante más de dos años, les dije que no jubilaran porque íbamos a tratar de que se mejoraran las pensiones. 	Estoy en los últimos meses de mi vida parlamentaria y tengo interés en votarlo. Creo que significa un gran esfuerzo; que establece cosas nuevas. Pero no es suficiente porque no soluciona el daño previsional, que representa 3.500 millones de dólares en su totalidad, ni resuelve la deuda histórica.	El señor ministro de Hacienda ha manejado bien la economía. Incluso, cuando propuso prepagar algunos compromisos internacionales, con alguna duda, confiamos en su manejo. Pero, ¿por qué prepagar, con los excedentes del cobre, en circunstancias de que miles de trabajadores no pueden jubilar porque las pensiones son insuficientes?	Con 79 años, afortunadamente tengo capacidad para comprar los remedios que necesito. Pero cuando deje de ser diputado cambiará la situación. Es bueno que la gente sepa que los parlamentarios no tenemos previsión, salvo la que logra cada uno con bastante sacrificio. En mi caso, recibiré 600 mil pesos mensuales. ¿Creen que voy a vivir con esa suma? Por eso, con la “sabrosa” pensión de 150 mil pesos de un empleado público, ya que otros reciben el mínimo, indudablemente me siento interpretado por esa necesidad histórica de los trabajadores de este sector. 	Se ha dicho que el daño previsional viene desde hace muchos años. Por lo menos, desde que soy parlamentario, casi 16 años, he preguntado por qué algunos beneficios, como bonos, asignaciones, etcétera, no son imponibles. En mi opinión, aquí está su origen y es culpa de todos los gobiernos, con mayor o menor responsabilidad.	En muchas oportunidades los parlamentarios nos vemos obligados a votar a favor proyectos de ley, aunque estemos en desacuerdo con algunos artículos, con la ilusión de que con ellos se conseguirán efectos favorables. Es el caso del artículo 8º, que seguramente se ha visualizado en ese sentido.	Le sugiero al señor ministro de Hacienda que analice la suspensión del prepago, porque podría ser una buena alternativa. A lo mejor, por ceder a esta petición su gestión no termine con tanto éxito, pero podría beneficiar no sólo a quienes nos acompañan en las tribunas, sino que también a la gente modesta de nuestros distritos, de la que somos su voz. 	Aunque no es motivo de este proyecto, le manifesté al ministro de Hacienda que estudie la eliminación de los tres o cuatro últimos grados de la escala única de sueldos del sector público, ya que los montos que conllevan ni siquiera se equiparan con el ingreso mínimo del sector privado. ¡No puede ser! Es una vergüenza, máxime si se sabe que nadie puede vivir dignamente con 127 mil 500 pesos. Sin embargo, un trabajador que ingresa al sector público gana 80 mil pesos. 	Somos inconsecuentes y tenemos que ponernos la mano en el corazón para solucionar, de una vez por todas, ese problema. 	He dicho.
