INTEGRACIÓN DE LOS MINISTERIOS DE RELACIONES EXTERIORES, HACIENDA, ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN Y DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES AL DIRECTORIO DE LA FUNDACIÓN IMAGEN DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta a los Ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda, Economía, Fomento y Reconstrucción y al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para integrarse al directorio de la Fundación Imagen de Chile.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 6759-10, sesión 101, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor MASFERRER (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, calificado con “suma” urgencia, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que faculta a los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Hacienda, de Economía, de Fomento y Reconstrucción, y al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, para integrarse al directorio de la Fundación Imagen de Chile, cuya personalidad jurídica fue concedida por decreto exento Nº 1.787, de 8 de mayo de 2009, del Ministerio de Justicia.La imagen de un país y su reputación inciden directamente en las decisiones relativas al mismo, desde la adquisición de un producto originado en él, hasta las inversiones o el turismo que se realicen en ese país, pasando por muchos otros temas. Influye directamente en temas como el precio de sus exportaciones y la demanda por sus productos, incidiendo, en definitiva, en su desarrollo. De ahí la importancia de proyectar una imagen atractiva, fundada en un sustento sólido.Hasta ahora, la promoción de Chile se ha ejecutado por organismos del Estado y por entidades privadas, en menor grado, que ha logrado éxitos importantes en nuestro sector exportador, pero con rendimientos decrecientes e ineficaces. Lo anterior obliga a generar una estrategia de identidad competitiva de Chile, en una perspectiva de largo plazo, que comprometa una participación público-privada sobre la base de los siguientes conceptos esenciales:Todo país tiene una reputación. La imagen país no puede reducirse a un eslogan, a una imagen o a un logotipo. Es la representación de aquellos valores que hacen a la esencia de una nación.El propósito de la imagen país es aumentar el valor de todos sus intercambios. Fuera de nuestra región, Chile tiene una buena imagen, pero débil. Sólo es conocido por una proporción muy pequeña de la opinión pública internacional. La definición de las imágenes constituye un proceso complejo, de múltiples actores que reflejan intereses a veces contrapuestos y flujos de información que trascienden las fronteras nacionales.La creación y difusión de una idea de país es esencial tanto para el proceso económico de inserción global como para el éxito de la política internacional. Cada inversión efectuada, cada producto exportado, cada turista atraído se ve favorecido por la imagen que se tiene del país.La experiencia internacional demuestra que la identidad competitiva del país se construye con la participación de todos los sectores y con el uso de recursos técnicos modernos en un marco institucional que, de manera sistemática, cree y difunda una misma idea de país. Una propuesta de identidad competitiva requiere una decisión consensuada a nivel de Estado. Para asumir la tarea de promocionar a Chile se ha constituido la fundación de derecho privado y sin fines de lucro Imagen de Chile, bajo la dirección del señor Juan Gabriel Valdés. Su directorio está integrado por actores del sector público y privado y tiene por objeto, en términos amplios, impulsar, desarrollar, patrocinar, financiar, coordinar y promover la identidad competitiva de nuestro país en el exterior.En la creación de Imagen de Chile se han tenido a la vista otros modelos exitosos de participación público-privada, como la Fundación Chile y la Fundación Chilena del Pacífico. Asimismo, la Fundación Imagen de Chile promoverá la articulación de las iniciativas y programas ya existentes en materia de promoción del país: ProChile, Sernatur, Comité Inversión Extranjera, Corfo, entre otras. Desde la formación de la oficina de Imagen País se ha trabajado en diversas líneas de acción, tales como asesoría internacional, estudios de audiencia interna y externa, definición de una estrategia digital; relevamiento de información sobre culturas originarias y de todo el material existente de cine, arte, audiovisual, de representación artística y literaria en Chile; realización de seminarios regionales y asignación de recursos para promoción sectorial.El proyecto se halla estructurado sobre la base de un artículo único que faculta a los ministerios de Relaciones Exteriores, de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción, al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y a los titulares de esas carteras de Estado para integrarse y participar como miembros del directorio y demás organismos de administración que establezcan los estatutos de la Fundación Imagen de Chile. Además, la iniciativa posee un artículo transitorio que declara válida la integración de los ministros de Estado antes indicados a la fecha de publicación de la ley. Hubo unanimidad de los diputados de la Comisión en valorar la iniciativa en lo que significa una política de Estado, reparando sólo en su presupuesto asignado, el cual fue estimado como precario e insuficiente, cuestión que se puso en conocimiento de la Jefa de Estado.Por las razones ya indicadas y de acuerdo con el contenido del informe, la Comisión de Relaciones Exteriores solicita a esta Honorable Sala que preste, también por unanimidad, su aprobación al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, felicito al diputado Masferrer por el informe rendido. Sin duda, se trata de un proyecto muy importante. Con todo, quiero hacer un comentario respecto de la Fundación Imagen de Chile. A todos los diputados nos llegó un bonito folleto enviado por el director ejecutivo de la fundación, quien, a su vez, nos pidió que visitáramos la página web de la institución. Ayer entré con detención a examinar dicha página, y me llamó la atención que hubiera mucha literatura, pero ni un solo número. Es decir, si alguien quiere conocer los recursos empleados en la fundación, el valor de los seminarios que se están realizando, el dinero que está invirtiendo el Gobierno de Chile, no encontrará ninguna cifra, pues en la web no figura presupuesto alguno. Vivimos una etapa de preocupación por la transparencia. Más allá de la información existente en la página web de la fundación, creo que también debieran darse a conocer los costos y los presupuestos involucrados, porque -reitero- hasta el momento eso no figura en ninguna parte. Y ello no es bueno para la transparencia. Con todo, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, como señaló el diputado informante, de forma unánime la Comisión consideró apoyar este proyecto que regulariza una situación que, de acuerdo con un informe de la Contraloría, era necesaria, cual es la participación de diversos ministros en una entidad tan importante como Imagen de Chile. Se trata de una experiencia bastante novedosa, definida como una fundación de derecho privado, sin fines de lucro, donde se integran los sectores público y privado. La idea esencial de la fundación es -también se explicó- desarrollar, financiar, coordinar, promover nuestra identidad competitiva en el exterior. Y, naturalmente, en un país como el nuestro, con una economía bastante abierta, con diferentes tratados internacionales, debemos promover nuestra identidad como tal. Por esas razones, a toda la Comisión le pareció importante aprobar la iniciativa. Una vez dictada la norma, todos los años deberán aprobarse los fondos de la institución a través del proyecto de Ley de Presupuestos.Siempre hemos sentido que el país invierte poco en promover su identidad. Si comparamos nuestra situación con la de otras naciones que se han dedicado a promover su identidad de manera muy exitosa, veremos en Nueva Zelandia y otros países un claro ejemplo de aquello.Para lograr eso hay que hacer inversión. Y si Chile quiere seguir dando los saltos propuestos, en el sentido de aumentar cuantitativa y cualitativamente sus exportaciones, ha llegado la hora de hacerlo. En ese sentido, también nos parece importante que haya una suerte de coordinación en la materia. Hoy existen distintas instancias, tanto públicas como privadas involucradas en este proceso: ProChile, Sernatur, Corfo, el Comité de Inversión Extranjera, y se requiere una mejor coordinación, un instrumento que viabilice y potencie lo que será esta imagen país.Entonces, señor Presidente, es bastante claro que se debe apoyar la iniciativa, porque es importante, necesaria y favorece al país. Chile requiere una identidad conocida. Hasta ahora Chile es bastante conocido por sus paisajes y también, por cierto, por el vino; sin embargo, nuestro país es bastante más que eso. Y aquí aprovecho de hacer un paréntesis. Considero importante lo ocurrido durante estos últimos días con ocasión del rally Dakar, porque nos permite poner al desierto y a la Región de Atacama en la retina de millones de televidentes de todo el mundo que siguen ese evento deportivo. Es favorable para nosotros que esa gente vea que en nuestro país hay una región que tiene el desierto más árido del mundo.Me parece importante resaltar que también ese tipo de actividades puede ayudar a promover y dar a conocer una región que requiere potenciar su turismo.Aprovecho la ocasión para felicitar el desempeño de los corredores nacionales que compiten en dicho rally, en especial el de uno que es ampliamente conocido y cuya participación ha sido destacada por la prensa: me refiero a Francisco “Chaleco” López.Por cierto, comparto los objetivos que se plantea la Fundación Imagen de Chile, pues nuestro país no sólo debe promover sus paisajes y recursos naturales, sino también otros aspectos por los que es respetado en el ámbito internacional, como la forma en que realizamos la transición democrática, nuestra lucha contra la pobreza, las políticas sociales que hemos implementado y los desafíos que nos ha planteado la Presidenta Bachelet en materia de protección social. Resulta evidente que esas cosas, entre otras, están asociadas a nuestra identidad como país. Me alegro, entonces, de que a Chile no sólo se lo identifique por su naturaleza o por la belleza de sus paisajes, sino también por sus políticas, que nos ayudan a fortalecer nuestra imagen país.Con todo, si bien estoy de acuerdo con las cuatro grandes áreas temáticas que definen el trabajo de la Fundación -naturaleza, medio ambiente y ciencias; cultura y sociedad; producción e innovación, e instituciones y políticas públicas-, en la Comisión manifesté mi inquietud por lo que está ocurriendo con la imagen de Chile en una de esas áreas, la de medio ambiente, puesto que nos estamos convirtiendo en un país contaminante, en un emisor excesivo de CO2.En ese contexto, por cierto, resulta satisfactoria la creación -finalmente- del Ministerio del Medio Ambiente. Nos hacía mucha falta contar con una legislación más rigurosa en materia ambiental.Es evidente que el aumento de nuestras emisiones contaminantes se debe fundamentalmente a la instalación de la gran cantidad de centrales térmicas aprobadas en el último tiempo. Y se siguen aprobando proyectos de generación eléctrica de ese tipo, en base a carbón o diésel, que son muy contaminantes.Tenemos un gran desafío. Espero que las nuevas instituciones -el Ministerio del Medio Ambiente, la Superintendencia del Medio Ambiente y el Servicio de Evaluación Ambiental-, creadas por una ley promulgada recientemente, permita mejorar nuestra condición en este ámbito, pues no nos hace bien seguir proyectando una imagen de país emisor de sustancias contaminantes.Fue en ese sentido que manifesté mi inquietud en la Comisión y ahora lo hago en la Sala.En cuanto a producción e innovación, considero que son dos objetivos absolutamente indispensables. Sin embargo, no puedo dejar de expresar que lo que se aprobó finalmente en materia del royalty minero no es suficiente, pues no se ha conseguido canalizar de manera eficiente los recursos recaudados por ese concepto. De hecho, no podemos decir que todos esos fondos se invirtieron en innovación o capacitación, o que nos han permitido desarrollar nuevas tecnologías para abaratar costos de producción, o potenciar aún más la actividad minera, particularmente la producción de cobre, que sigue siendo nuestra principal fuente de riqueza.Por eso, señor Presidente, reitero algo que me parece sustantivo a ese respecto: es necesario aumentar el llamado royalty minero y, además, asegurarnos de que efectivamente llegue a las regiones y sirva para potenciar y desarrollar áreas estratégicas, como la minería, pero en las mejores condiciones posibles.Como tendré el honor de representar a la Región de Atacama en el Senado, no puedo dejar de expresar mi preocupación ante la posibilidad de que se puedan aprobar proyectos mineros de trascendencia sin que, por ejemplo, logren demostrar que mitigarán o repondrán los recursos hídricos que utilicen.En conclusión, si bien es cierto que debemos aprobar esta iniciativa que autoriza la participación de algunos ministerios en la Fundación Imagen de Chile y, con ello, dar respuesta positiva a la inquietud planteada por la Contraloría, también es necesario levantar la voz para decir que todavía no hemos dado los pasos necesarios para garantizar que nuestro país no seguirá contaminando y para expresar que los montos provenientes del royalty que se destinan a las regiones son insuficientes, particularmente en aquellas de las que se extraen riquezas no renovables sin entregarles una compensación o una solución a sus problemas, si no que, al contrario, deben quedarse con la contaminación, la saturación, la escasez de recursos hídricos y otra serie de problemas medioambientales.He expresado inquietudes legítimas en la Comisión y en la Sala. No obstante, debo señalar mi acuerdo con la idea esencial de esta iniciativa, que faculta a los ministerios de Relaciones Exteriores; de Hacienda; de Economía, y al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que integren el directorio de la Fundación Imagen de Chile.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hace varias décadas Chile decidió basar su desarrollo en la exportación de lo que fuese capaz de producir.Nadie que nos conozca y tenga antecedentes sobre lo realizado puede desconocer el gran aporte hecho por el sector privado al desarrollo y crecimiento de nuestro país, al aumentar su producción y exportarla.Asimismo, es indudable que nos hemos insertado bien en el mundo, aunque aún nos falta mucho por hacer.El proyecto de ley enviado por la Presidenta de la República pretende potenciar la Fundación Imagen de Chile y, con ello, salir al exterior a mostrar en mejores condiciones lo que somos y lo que somos capaces de hacer, particularmente en regiones. Ello nos permitirá hacer más negocios, con lo cual se favorecerá a los exportadores, especialmente a las pymes.Como es lógico suponer, un organismo de esa naturaleza permitirá coordinar y fiscalizar mejor las acciones que realizan de manera independiente distintas instituciones del Estado, y me parece positivo que haya una institución privada que coordine y fiscalice lo que hacen los organismos del Estado por la imagen de nuestro país.En definitiva, estamos a favor de aprobar esta iniciativa. Creemos que le hará bien al país.Espero que el diputado Montes, que nos escucha con tanta atención, también se sumé a la aprobación que seguramente le dará a este proyecto la Cámara de Diputados, de la que ha formado parte durante varios años. Es curioso que haya presentado un proyecto de ley según el cual no es bueno que un parlamentario ejerza el cargo por más de tres períodos, porque él ya va por el sexto.Son las inconsecuencias de la vida.Para terminar, invito a mis colegas parlamentarios a votar favorablemente el proyecto, para que así, de una vez por todas, haya una buena relación y coordinación entre los organismos del Estado y el sector privado, motor impulsor del desarrollo nacional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras vertidas por el diputado Masferrer, en cuanto a que este proyecto, de una u otra forma, busca dar un valor agregado a lo que queremos como imagen país.Quienes hemos tenido la oportunidad de participar en algunos eventos internacionales, nos hemos dado cuenta de que en las ferias internacionales no se presenta la mejor imagen de nuestro país. Hemos advertido una situación paupérrima en el desarrollo de actividades que, lamentablemente, no dan una buena imagen.Por eso, va a ser muy positivo que la Fundación Imagen de Chile cuente con mayor fuerza y una participación activa del Gobierno, cualquiera sea el que maneje próximamente los destinos del país. No obstante, también quiero quedarme con lo que se ha señalado en cuanto a la transparencia que debe existir en la asignación de recursos para mejorar la imagen país. Me refiero a lo que sucedió hace unos días con la gente de Sernatur, donde se cuestionó el otorgamiento de recursos para buscar una imagen a través del proyecto conducido por el deportista chileno Carlo De Gavardo, en una carrera tan importante como es el Dakar.Por lo tanto, lo que uno aboga es que exista transparencia en la asignación de recursos para que se concrete de la mejor manera posible ese valor agregado que puede tener la Fundación para bien de nuestro país.Por lo tanto, la Unión Demócrata Independiente va a concurrir con su voto favorable a este proyecto para que pronto se permita la participación del Gobierno en la Fundación Imagen de Chile.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
