REGIMEN DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LA DIRECCIONGENERAL DE AERONAUTICA CIVIL. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley que regula el régimen de remuneraciones del personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil.Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Cardemil y Sota, respectivamente.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N°1029-02, figura en el N° 7 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 12a, celebrada el 7 de julio de 1993, y los informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda aparecen en los N° 10 y 11 „ de los documentos de la Cuenta de la sesión 29a, celebrada el 17 de agosto de 1993.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde, que informará el proyecto en ausencia del Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, la Comisión contó con la colaboración de don Patricio Rojas Saavedra, Ministro de Defensa Nacional; don Jorge Heine Lorenzen, Subsecretario de Aviación; don Claudio Troncoso Repetto, abogado asesor del Ministerio de Defensa; don José De la Fuente Banega, General de Aviación, Director de la Dirección de Aeronáutica Civil; don Alvaro Arévalo Adasme, Comandante de Grupo, Fiscal de la Dirección General de Aeronáutica Civil, y don José Manuel Sánchez González, Coordinador del Proyecto Base de la misma Dirección.Por dictámenes de la Contraloría General de la República de 30 de agosto de 1991 y de 2 de diciembre de 1992, el personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil quedó sometido, en la parte estatutaria, a la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; y en relación con su régimen de remuneraciones, a las normas aplicables a los empleados civiles del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas.Esta situación genera doble desigualdad para el personal sometido al Estatuto Administrativo, ya que no goza de los beneficios remuneratorios que éste contempla, y al ser considerados empleados civiles por el decreto con fuerza de ley N° 1, no pueden recibir los beneficios estatutarios establecidos para los oficiales que desarrollan funciones análogas.Existe desnivel económico en el personal de la Dirección General de la Aeronáutica Civil con los oficiales de la Fuerza Aérea que cumplen igual función. Mediante este proyecto se corrige y se iguala la remuneración líquida grado tope de estos profesionales con el de los de la Escala Unica.Se otorga una asignación imponible diferenciada a cada escalafón directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar, a fin de reflejar los distintos requisitos para ser encasillado en cada uno. El mayor gasto que la aplicación de la ley signifique para 1993 se encuentra previsto en el presupuesto de la Dirección General de Aeronáutica Civil.Hago presente a la Honorable Cámara que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los señores Diputados integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, en general y en particular, sin indicaciones sólo con modificaciones de forma.- Ninguna de sus disposiciones tiene rango de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.Por las razones expuestas, propongo su aprobación.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En ausencia del Diputado informante de la Comisión de Hacienda, el señor Huenchumilla rendirá el informe.Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, complementando el informe del Diputado señor Elizalde, debo señalar que la iniciativa no compromete nuevos recursos del Fisco, porque éstos se encuentran completamente financiados con fondos de la propia Dirección General de Aeronáutica Civil.El costo anual de la asignación del 10 por ciento para la planta de auxiliares y administrativos, del 25 por ciento para la planta de profesionales y del 35 por ciento para la planta de técnicos y directivos, se estima en 751 millones anuales. El incremento de la asignación de especialidad significa un aumento de 49 millones anuales. En consecuencia, el mayor gasto por el proyecto es de 800 millones de pesos anuales.Debo reiterar que se financia con recursos propios de la Dirección General de Aeronáutica Civil y, por lo tanto, no hay comprometidos nuevos recursos del Fisco.En general y en particular, el proyecto fue aprobado sin modificaciones por unanimidad de la Comisión.Es cuanto puedo informar.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Han solicitado la palabra los Diputados señores Viera-Gallo, Correa, Navarrete y Valcarce.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, como muy bien han explicado los Diputados informantes, el proyecto viene a llenar un vacío y una incertidumbre legal del personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil, que cumple importantes labores en el país en todo lo que se refiere al control del tráfico aéreo.Cuando ejercía el cargo de Presidente de la Cámara, fui invitado por el General De la Fuente y recibí una explicación muy detallada de las dificultades en que se encuentra la Dirección de Aeronáutica Civil para cumplir sus tareas, que son de vasta responsabilidad, al punto que contribuye en la propia modernización de los aeropuertos en Chile, incluso de la parte nueva del terminal aéreo Arturo Merino Benítez.Por ello, es muy importante aprobar el proyecto en la forma en que ha sido despachado por las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señora Presidenta, también deseo anunciar nuestro voto favorable, ya que se trata de un proyecto que viene a mejorar la situación de la Dirección general de Aeronáutica Civil.Coincido con la opinión del Diputado señor Viera-Gallo en la importancia de la labor de esta Dirección, dado que administra, controla y fiscaliza los aeródromos. Además, le corresponde organizar todo el tránsito aéreo; instalar y mantener las telecomunicaciones y la seguridad aérea.Ahora bien, la Dirección General de Aeronáutica Civil normalmente recibe en Comisión de servicios a oficiales de la Fuerza Aérea de Chile. Desde luego, su Director General debe ser, por ley, oficial de la Fuerza Aérea de Chile. Su personal quedó adscrito al Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas. Así resultó un organismo híbrido, en el sentido de que es mezcla, porque corresponde, por un lado, todo lo que tiene que ver con el Reglamento Civil por sus funciones, y por otro, el Reglamento Militar para su personal.El personal tiene la calidad de empleado civil de las Fuerzas Armadas, con importantes diferencias. Los civiles realizan en la Fuerza Aérea labores de apoyo o complementaria a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil; ejerce una función con todas las responsabilidades que se mencionan en el proyecto.Como consecuencia de lo anterior, la Dirección General de Aeronáutica Civil carece de muchos beneficios remuneratorios que el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas otorga sólo a militares y no a empleados civiles. Por ejemplo, un controlador de vuelo de la Dirección General de Aeronáutica Civil percibe una remuneración de $ 180.000, y el de la Fuerza Aérea, desempeñando igual labor, alrededor de $ 317.000. Con el proyecto se corrige esta distorsión. Por ello, consideramos que la iniciativa mejora en forma sustancial la situación de estos funcionarios y la votaremos favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señora Presidenta, quiero anunciar el voto favorable de Renovación Nacional, porque consideramos que el proyecto sólo tiene virtudes. En primer lugar, equipara las rentas de los civiles que dependen de la Dirección de Aeronáutica con los uniformados de la Fuerza Aérea; en segundo lugar, soluciona un problema social por la irritación que produce a los civiles ver que la persona que está a su lado, por el solo hecho de tener uniforme, gana el doble, y en tercer lugar, tiene la virtud de que no le cuesta un centavo al Fisco.Por todas estas razones, lo votaremos favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señora Presidenta, desde hace bastantes meses he venido siguiendo el historial de la planta de personal de la Dirección General de Aeronáutica. Además he pedido el pago de horas extraordinarias, basado en dictámenes de la Contraloría General de la República, por cuanto este personal está regido por el Estatuto Administrativo.Si bien hoy voy a votar favorablemente esta iniciativa, quiero dejar establecidas algunas consideraciones en forma bastante clara.El aeropuerto Arturo Merino Benítez actualmente tiene seis gerencias, sin contar la gerencia general, y una cantidad de subgerencias, lo que aumenta el número de funcionarios de alto rango, que recibirán el incremento de $ 70.000, más la asignación imponible ascendente al 35 por ciento calculado sobre el sueldo base. Un auxiliar de la Dirección General de Aeronáutica, con un sueldo base de $ 75.00 $ 80.000, con este proyecto, sólo va a recibir el 10 por ciento, es decir $ 7.500 u 8.000 de aumento. En el grado de subgerente o de gerente el aumento de renta sobrepasará los $ 150.000.Estoy de acuerdo en que se legisle para nivelar al personal de la Fuerza Aérea con el personal civil de la Dirección General de Aeropuertos, pero quiero dejar constancia de que si bien el informe de la Comisión de Hacienda dice que existen los fondos para esta asignación, todavía no se pagan las horas extraordinarias del personal de la Dirección de Aeronáutica. ¿Y quiénes son ellos? Justamente las personas más desprotegidas, las de menos recursos y las de menos ingresos que laboran en esa repartición del Estado.En segundo lugar, quienes presentaron una demanda para que se les paguen las horas extraordinarias y que van a ser favorecidos a lo mejor con este proyecto, no creo que vayan a tener estabilidad ni seguridad en su trabajo. Existe persecución hacia las 120 personas que firmaron el recurso de protección y después la demanda civil por el pago de horas extraordinarias, situación de la cual estamos pendientes con otros Diputados de Renovación Nacional.Votaré favorablemente porque una gran masa de 2.200 funcionarios va a tener una remuneración más justa.Pero dejó constancia de que para muchos no es la adecuada y que otros percibirán doble renta, con un reajuste bastante considerable, pues algunos son jubilados de otra institución y se desempeñan en estos momentos en la Dirección General de Aeronáutica.Es necesario destacar esto, porque nuestro objetivo principal debe ser la planta definitiva de la Dirección General de Aeronáutica, que no existe, y en segundo lugar, la política que se va a aplicar en relación con los aeropuertos en Chile si van a pertenecer a la Fuerza Aérea o ser estatales, privados o semiprivados, para que el personal tenga mayor seguridad y tranquilidad en cuanto a su estabilidad en el trabajo.El proyecto podría haber mejorado mucho si se hubiera estudiado la situación y el mejoramiento que recibirán los grados más bajos. Aun cuando se ha legislado en forma bastante acelerada, vamos a aprobar el proyecto, pero una vez más se favorecerá a un grupo muy pequeño en desmedro de un gran número de trabajadores. Esta situación me la han hecho ver en reiteradas oportunidades, al igual que a muchos Diputados que viajan constantemente a través del país.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, cuando se trató el tema del personal de la Dirección de Aeronáutica, concurrió a exponer a la Comisión deDefensa el General De la Fuente, quien aclaró todas las dudas señaladas por el Diputado señor Valcarce, derivados fundamentalmente de la dualidad de legislación que se le aplica. Por un lado, se rige por el Estatuto de las Fuerzas Armadas y, desde el punto de vista de las remuneraciones, tiene un sistema distinto, a raíz de un dictamen de la Contraloría.Además, el general De la Fuente señaló que el proyecto financiado con recursos propios venía a saldar las diferencias de remuneraciones existentes entre el personal de la Dirección y, por otro lado, no sé si entendí bien al señor Diputado, fue enfático en declarar que la Dirección General de Aeronáutica, que tiene a su cargo la administración de los aeropuertos en nuestro país, debe continuar con el estatuto que la rige actualmente. En consecuencia, en esa instancia no es posible pensar en un proceso de privatización.Es cuanto quería aclarar, señora Presidenta, señalando que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señora Presidenta, quiero agregar que el General De la Fuenta informó que, en definitiva, el mejoramiento de remuneraciones del personal civil de la Dirección no tiene costo para el Fisco. Dijo en la Comisión que la administración de los aeropuertos les permitía obtener importantes ingresos, del orden de los 65 millones de dólares anuales, de los cuales un 60 por ciento se utiliza en gastos y el saldo se emplea en inversión real de bastante importancia, que incluso les permite subsidiar al Departamento de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas.Señora Presidenta, por lo expuesto, deseo formular una petición a la Dirección General de Aeronáutica de la cual requiero que quede constancia en actas, en orden a dar un mayor apoyo a los aeródromos regionales, los cuales requieren una ayuda más decidida para enfrentar sus problemas de infraestructura, a fin de mejorarlos y mantenerlos operativos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señora Presidenta, ojalá que cuando concurran a la Corporación los personeros de la Dirección General de Aeronáutica, los colegas puedan plantear las observaciones que en este momento han formulado.Por mi parte, desde hace tres años vengo solicitando que se le paguen horas extraordinarias al personal de la Dirección General de Aeronáutica. Entonces, si esa institución maneja tantos recursos, ¿cuál es el motivo por el que no han sido considerados en el presupuesto de la nación los dineros para solucionar el problema a ese personal? Es bueno igualar sus rentas, pero en ese contexto debemos también salvar este problema de justicia.Aquí nos llenamos la boca con los trabajadores, pero respecto de éstos, que son funcionarios públicos, y como tal les corresponde el pago de horas extraordinarias, no nos hemos pronunciado. Insisto, si hay fondos para pagar este mejoramiento de remuneraciones, también se deberían haber considerado en este mismo proyecto recursos para pagar las horas extraordinarias.En cuanto a infraestructura, señor Correa, mucho más importante que un baño en un aeropuerto son los equipos electrónicos, que bastante falta hacen en el país para que, por último, puedan aterrizar los aviones cuando hay neblina. En cualquier aeropuerto internacional de primera categoría, los aviones pueden aterrizar con poca visibilidad, pero en Chile no pueden hacerlo para falta de instrumentos.He dicho.
