NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADESESTRATÉGICAS DE LA DEFENSA NACIONAL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 7678-02)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional. De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para solicitar votaciones separadas e inscribirse para hacer uso de la palabra vence a las 12.00 horas de hoy.Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Maya Fernández.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Defensa. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Si se parece a la Sala, se autorizará el ingreso del director de Presupuestos, señor Rodrigo Cerda; del jefe de asesores del Ministerio de Defensa Nacional, señor Pablo Urquízar, y del subsecretario para las Fuerzas Armadas.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en la Sala se ha desarrollado una práctica permanente: cuando el ministro de Estado está presente, no se requiere el acuerdo de la Sala para que ingresen los subsecretarios o sus asesores. Lo digo porque me parece una buena práctica. No ocurre lo mismo cuando no está presente el ministro de Estado. De tal manera que si mantenemos dicha práctica, es innecesario hacer pasar un eventual bochorno a los señores subsecretarios o asesores de estar obligados a salir de la Sala cuando el ministro se encuentre presente.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, tiene usted razón en el caso de los subsecretarios, pero en el caso de otros funcionarios públicos se debe pedir el acuerdo de la Sala, y eso es lo que he hecho.Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la Mesa, a los ministros, subsecretarios y asesores presentes en la Sala.En representación de la Comisión de Defensa Nacional, vengo en informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional.Por acuerdo de fecha 18 de julio del año en curso, y en virtud de lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, la Sala de la Cámara de Diputados dispuso el envío a la Comisión de Defensa Nacional del proyecto en informe, devuelto por el Senado en tercer trámite constitucional, con el fin de que se pronunciara acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por dicha Corporación, recomendando su aprobación o rechazo.Se hace presente que para el tratamiento del articulado se tomó como referencia la numeración dada por la Cámara.Las modificaciones introducidas por el Senado son las siguientes:1. A las disposiciones contenidas en el artículo 1º, que modifican la ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas:a) En el artículo 93, se remplaza la referencia al presupuesto de las Fuerzas Armadas por el financiamiento de de las mismas, de manera de establecer que los recursos económicos que la conforman están asignados en la Ley de Presupuestos del Sector Público.Asimismo, se reemplaza la referencia al Fondo de Contingencia Estratégico por un mecanismo de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas de la Defensa.b) En el artículo 94 se introduce, en el inciso final, una modificación de carácter formal respecto del gasto que demande la ejecución de actividades provenientes de situaciones especiales.c) En el artículo 95, se precisa que la aplicación de las normas establecidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975, sobre Administración Financiera del Estado, es respecto del presupuesto, la contabilidad y la administración de fondos para el desarrollo de las actividades generales de cada una de las instituciones que integran las Fuerzas Armadas. d) Se suprime el artículo 96, con lo cual se elimina el piso mínimo para actividades generales de las Fuerzas Armadas establecido en la ley de presupuestos de cada año.e) En el artículo 98 se reemplaza la referencia a la Estrategia Nacional de Defensa y se establece la Política de Defensa como criterio orientador de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, la que se concretizará en la Planificación para el Desarrollo de la Fuerza, que tendrá una duración no inferior a ocho años. De dicha planificación se derivara´ un plan cuatrienal de inversiones.f) En el artículo 99 se crea el Fondo Plurianual de Capacidades Estratégicas, cuya finalidad es dar estabilidad a las inversiones en el sector defensa que se realizan a mediano y largo plazo. Es de asignación presupuestaria y ejecución extrapresupuestaria, y esta´ destinado a financiar la adquisición de material bélico, la infraestructura asociada y los gastos de sostenimiento, conforme a un programa de inversiones a cuatro años, vinculado con la Planificación del Desarrollo de la Fuerza.g) En el artículo 99, nuevo, se crea un Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas, que estará encargado de la programación y control de flujos financieros. La administración financiera de los recursos del fondo estará´ a cargo del Banco Central.h) En el artículo 100 se establece la fórmula de cálculo de los fondos que constituirán el Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas.i) En el artículo 101 se señala que la ley de presupuestos de cada año deberá contener la proyección del aporte anual del año cuarto, considerando el programa cuatrienal de inversiones, para la aprobación del Congreso Nacional.Asimismo, se establece un aporte basal para el mantenimiento, sostenimiento y actualización de las capacidades estratégicas existentes. Corresponderá al monto promedio de los aportes basales enterados al fondo en el período de los seis años inmediatamente anteriores al año en que se aprueba el aporte anual.Por otra parte, se consagra el control ejercido por las comisiones de Defensa del Congreso Nacional, previo a la discusión presupuestaria. En efecto, durante el primer semestre de cada año y previo a la discusión presupuestaria, el Ministerio de Defensa Nacional deberá presentar, ante las comisiones técnicas de cada cámara, la actualización del programa cuatrienal de inversiones, debiendo explicitar los ajustes correspondientes al cuarto año, de acuerdo con la Planificación del Desarrollo de la Fuerza que se deriva de la Política de Defensa. Finalmente, en cuanto al control que ejercerá el Congreso Nacional, se establece que en el proyecto de ley de presupuestos de cada año deberá incluirse la proyección del aporte anual que se deba efectuar, correspondiente al cuarto año del programa cuatrienal de inversiones, para su aprobación por el Poder Legislativo.j) En el artículo 102 se modifica el Fondo de Contingencia Estratégico, cambiando la posibilidad de realizar “compras de oportunidad” por un “anticipo de compras”, de forma que se pueda utilizar para anticipar la adquisición de material bélico contemplada en la Planificación del Desarrollo de la Fuerza, cuando, por las características y disponibilidad, sea necesaria dicha adquisición para mantener o desarrollar las capacidades estratégicas. La administración financiera de los recursos del fondo estará a cargo del Banco Central.Se consagra el control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso Nacional en relación con el anticipo de adquisiciones. Para ello deberá informarse en sesión secreta a las comisiones técnicas de cada cámara del Congreso Nacional.k) En el artículo 103 se modifica la fórmula de cálculo de los fondos que constituirán el Fondo de Contingencia Estratégico respecto de la cuenta N° 9.154, de la ley N° 13.196.l) En el artículo 104 se reemplazó la referencia a la “Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa” por “planificación del desarrollo de la fuerza”.Con ello se consagra el control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso Nacional respecto de las políticas y planes de la Defensa Nacional.m) Se suprime el artículo 106, relativo a la regulación de los gastos reservados en la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, en virtud del ingreso del proyecto de ley sobre información y rendición de gastos reservados (boletín Nº 12332-05), el que fue aprobado por la Sala de la Cámara de Diputados el 19 de junio del 2019, y pasó a cumplir su segundo trámite constitucional.2.- En el artículo 2º se establece que la entrada en vigencia de la ley en proyecto será a contar del 1 de enero del año siguiente al de su publicación, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos siguientes del mismo cuerpo legal.3.- En el artículo 3º se deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre.4.- En el artículo 4º, nuevo, se dispone que en el caso de la derogación de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre, subsistirá el impuesto de 10 por ciento a beneficio fiscal por un período de nueve años, disminuyendo desde el año diez 2,5 por ciento anual, hasta llegar a cero en el año doce.5.- En el artículo 5º, nuevo, se establece la obligación de los miembros del Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa de hacer declaración de patrimonio e intereses, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4° de la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.6.- En el artículo 6º, nuevo, se incluye a los miembros del Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa como sujetos pasivos de ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, en lo concerniente al ejercicio de sus funciones.7.- En el artículo 7º, nuevo, se modifica la composición de la Comisión Chilena del Cobre, reemplazando al ministro de Defensa Nacional por el ministro de Hacienda, y se suprime la integración del jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.8.- En el artículo 8º, nuevo, se modifica el artículo 35 de la ley 20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, para especificar que los fundamentos en los cuales se sustenta la política de defensa son de carácter secreto, sin perjuicio de que la política de defensa es de carácter público.9.- En el artículo primero transitorio se señala que el primer programa de financiamiento cuatrienal de inversiones y su funcionamiento corresponderá al que debe ejecutarse a partir del año siguiente al de la publicación de la ley.10.- En el artículo segundo transitorio se dispone que hasta el 31 de diciembre del año de la publicación de esta futura ley en el Diario Oficial se continuarán aprobando proyectos de inversión y mantenimiento del potencial bélico. Asimismo, se señala la normativa legal y administrativa que se seguirá aplicando para la asignación, distribución y control de los recursos asociados a ello.11.- En el artículo tercero transitorio se establece que para el financiamiento de las Fuerzas Armadas, el traspaso de los saldos que corresponda efectuar al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y al Fondo de Contingencia Estratégico deberá materializarse dentro de un plazo de cuarenta y ocho meses y de seis meses, respectivamente, contados desde la fecha de entrada en vigencia del artículo 4° de la ley.12.- El artículo cuarto transitorio autoriza al ministro de Hacienda para disponer el traspaso de recursos provenientes de la aplicación de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre, hasta la fecha de entrada en vigencia de la ley, disponibles en el Tesoro Público, al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa, en un monto equivalente a los compromisos adquiridos con cargo a dicha ley y que se encuentren incluidos en decretos totalmente tramitados a la fecha de entrada en vigencia de esta futura ley.13.- En el artículo quinto transitorio se señala que los recursos remanentes de las cuentas de la ley N° 13.196 serán incorporados al Fondo de Estabilización Económica y Social establecido en la ley N° 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal.14.- En el artículo sexto transitorio se establece el mecanismo conjunto de derogación del reglamento complementario de la ley N° 7.144 y del decreto Nº 19, de 2011, de los ministerios de Hacienda y de Defensa Nacional, respectivamente.15.- Se ha incorporado un artículo séptimo transitorio que establece que los recursos destinados al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa que contemple la ley de presupuestos del sector público para cada año, considerando el programa cuatrienal de inversiones, entrará en vigencia a partir del quinto año de la publicación de la ley.16.- En el artículo octavo transitorio, nuevo, se establece la base de cálculo del aporte basal, desde el año quinto y hasta el año décimo de vigencia de la presente ley en proyecto.17.- En el artículo noveno transitorio, nuevo, se incorpora la obligación del Presidente de la República de enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule el sistema de compras que se realice con cargo al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas. Dicho proyecto deberá´ incorporar mecanismos de control civil y democrático, resguardando el secreto o la reserva cuando corresponda. Además, se incorpora la obligación de dictar un reglamento que regule las adquisiciones en el tiempo intermedio entre la entrada en vigencia de esta ley y la tramitación de la ley de compras específica para los recursos destinados a la adquisición de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional.Sometidas a votación las modificaciones del Senado, la comisión acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, recomendar su aprobación a la Sala, con excepción de las efectuadas al artículo 101, contenido en el artículo 1º permanente, y al artículo octavo transitorio, nuevo.Sometidas a votación las modificaciones efectuadas al artículo 101, contenido en el artículo 1º permanente, y al artículo octavo transitorio, nuevo, vuestra comisión acordó recomendar su aprobación por 12 votos a favor y uno en contra.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio Mansilla.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, ayer en la noche, cuando terminaba su tramitación el proyecto en la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, el señor ministro, a quien saludo especialmente, así como a los señores subsecretarios, al señor director de Presupuestos y al resto de los funcionarios del Ministerio, decía: “Ustedes están aprobando una ley histórica” -¡y es histórica!-, y luego nos decía: “Convénzanse de que lo que están haciendo va a ser recordado en las próximas décadas como una de las grandes leyes que fueron aprobadas por este Congreso Nacional”. En ese momento, pensé que el ministro efectivamente tenía mucha razón.El proyecto lleva por nombre “financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional”, pero en realidad lo que hoy día estamos haciendo es derogar la Ley Reservada del Cobre, que ha sido una aspiración de muchos y de muchas durante largo tiempo.El acuerdo que se logró es muy bueno. Fue encabezado por el señor ministro, don Alberto Espina, quien sabe de la labor parlamentaria, y por los partidos políticos, tanto de gobierno como de la oposición.Es un proyecto que ha demandado mucho trabajo de parte de los parlamentarios y de los asesores. En la Cámara de Diputados siempre estimamos que cambios tan estructurales debíamos evaluarlos política y técnicamente, en especial considerando que el objetivo de que haya un mayor control civil y democrático sobre el gasto militar era un anhelo de todos, incluidos los democratacristianos, quienes lo promovíamos desde hace décadas. Hace ya muchos años habíamos postulado que la autonomía de lo militar estaba agotada en nuestra sociedad, que era una mala práctica y que debía terminarse.Un país de verdad requiere integración institucional sin compartimentos estanco. Las situaciones de corrupción conocidas, tanto en los gastos reservados como en el proceso de compras militares, que han impactado a la opinión pública y que explican la fuerte caída en la confianza ciudadana deben terminarse, y eso requiere una nueva institucionalidad que garantice un efectivo control político.Como Democracia Cristiana, desde hace varios años hemos postulado que el país requiere de una nueva institucionalidad para el financiamiento del equipamiento militar. Los recursos para estas materias deben debatirse, definirse y votarse en las respectivas leyes anuales de presupuestos, en las que el Congreso debe jugar un rol activo, garantizando la transparencia; en tanto que la fiscalización del buen uso de estos recursos debe ser ejercido por la Contraloría General de la República.Como bancada democratacristiana, vamos a respaldar este proyecto, entre otras razones, porque se establece la construcción de una política nacional de defensa a ocho años plazo, que debe ser conocida y evaluada por el Congreso; la política de compras debe ser funcional a una política nacional de defensa, lo que permitirá mayor participación del mundo civil en la definición estratégica; porque se establece la eliminación de los pisos mínimos en el presupuesto de las Fuerzas Armadas, tal como ya lo hicimos en los gastos reservados; porque la política de defensa surgirá de un plan cuatrienal de inversiones que se financia con un fondo plurianual, el que se alimenta con recursos definidos anualmente en la ley de presupuestos; porque este fondo tiene un aporte basal que es el promedio móvil del gasto efectivo de los últimos seis años, que se va a ir actualizando anualmente; porque estos recursos los manejará financieramente el Banco Central, garantizando un manejo técnico de los recursos, lo que da garantías a todo el país. Al inicio el proceso se financiará con recursos provenientes de la cuenta 4, que tiene los actuales ahorros de la Ley Reservada del Cobre. Por lo tanto, se da estabilidad en el gasto militar.De este modo, se cumple la petición o aspiración de construir esta nueva institucionalidad.Otro avance importante es el compromiso de tramitar un proyecto de ley, que ingresará en seis meses más, destinado a crear un nuevo sistema de adquisiciones del equipamiento militar. En ese nuevo sistema, la decisión final recaerá en la autoridad política -el Ministerio de Defensa Nacional- y en una agencia de compras que reportará al Congreso Nacional. Este proceso debe ser transparente, y deberá ser fiscalizado en su totalidad por la Contraloría.Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Defensa Nacional, quien está comprometido absolutamente en esta materia, que aproveche este impulso para que ese proyecto, que va a ser presentado en el plazo de seis meses siguientes a la publicación de la ley en proyecto, sea trabajado con todo el Congreso Nacional. Nosotros consideramos que hay que reforzarlo considerando en conjunto, al menos, las adquisiciones de las Fuerzas Armadas, porque no es bueno que cada rama defina sus necesidades estratégicas en forma autónoma. La mirada conjunta debiera ser obligatoria.Estamos ante un gran proyecto de ley, que vamos a aprobar hoy día. Es un ejemplo de las posibilidades de acuerdo que podemos tener entre gobierno y oposición, un ejemplo de trabajo conjunto, un ejemplo de que cuando queremos hacer algo por el país, lo podemos hacer bien.Desde el punto de vista técnico, podemos decir muchas cosas sobre este proyecto, pero bien vale la pena decirle sí hoy día y agradecer al Ministerio de Defensa Nacional y a todos los parlamentarios por este trabajo bien hecho.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, como es de conocimiento público, las Fuerzas Armadas se han visto envueltas en actos de corrupción. En estos días se investigan delitos como lavado de dinero, desvíos de fondos fiscales, malversación de fondos públicos, etcétera, por más de 15.000 millones de pesos. Hay dos ex comandantes en jefe del Ejército formalizados, lo que habla de la gravedad de estos hechos.Es impresentable que el Tribunal Constitucional tenga suspendida una de estas causas, lo que solo hace recaer más sospechas sobre las personas que están involucradas.Todo lo anterior se ha producido por existir un débil control político sobre las Fuerzas Armadas, bajas atribuciones de los organismos democráticos para la fijación de políticas generales de la defensa nacional y del control de sus actividades, y débiles atribuciones del Ministerio de Defensa Nacional, del Congreso Nacional, del Poder Judicial y de la Contraloría General de la República. En especial, esto se expresa en la nula preponderancia que tiene la planificación política del sector por sobre la planificación estratégica desarrollada por las Fuerzas Armadas, que se traduce en que todos los planes de desarrollo e inversión de las fuerzas son solo expresión del debate interno de las Fuerzas Armadas.El financiamiento, el sistema de pensiones y el Código de Justicia Militar sitúan a las Fuerzas Armadas como instituciones altamente autónomas, distintas del resto de la sociedad.Con esta premisa, es posible concluir que las medidas tendientes a combatir estos actos de corrupción al interior de las Fuerzas Armadas no pueden limitarse a una mayor fiscalización, sino que debe haber un real control sobre los gastos de las mismas.Ahora bien, sin duda, este proyecto constituye un gran avance, al incorporar como ejes centrales del proyecto una nueva forma de financiamiento plurianual de las capacidades estratégicas de la defensa que proyecta al mediano plazo un mecanismo de financiamiento que da estabilidad a dichos gastos.Junto con ello, se deroga la Ley Reservada del Cobre, lo cual se concretará en 12 años más. Los aportes disminuirán a 2,5 por ciento en el año 10 y llegarán a cero en el año 12.Valoramos que el proyecto considere que las comisiones de Defensa del Congreso Nacional podrán conocer el programa cuatrienal de inversiones de la defensa nacional. Se deberán explicitar los ajustes correspondientes, de acuerdo con la planificación del desarrollo de la fuerza y a través de la ley de presupuestos. Ello permitirá conocer la proyección del aporte anual que deba hacer el Congreso, vía ley de presupuestos, a la defensa nacional. Asimismo, se podrán conocer los planes y políticas de la Defensa Nacional, la materialización de las capacidades estratégicas y los anticipos para adquisiciones.En el mismo sentido, se amplía el control civil que debe ejercer la Contraloría General de la República sobre los decretos que aprueban el programa cuatrienal de inversiones, o el control sobre el financiamiento e inversiones en las capacidades estratégicas, entre otras. Es altamente positiva la existencia del control democrático en un real estado de derecho.Ahora bien, hay otros aspectos que tienen relación con las Fuerzas Armadas, que están regulados por la misma ley orgánica que se propone modificar, la ley N° 18.948, entre ellos los gastos en salud, que son elevados, y también los previsionales, que significan una gran presión fiscal, por lo cual se hace necesario avanzar en una discusión integral del financiamiento de la defensa.La bancada del Partido Comunista e Independientes aprobará las modificaciones propuestas por el Senado, porque constituyen un avance en el control del poder civil y democrático, y perfecciona el sistema de financiamiento de nuestras capacidades estratégicas.Quiero terminar mis palabras agradeciendo al ministro de Defensa Nacional por la deferencia que ha tenido al conversar con los parlamentarios de todos los partidos políticos. Me deja plenamente satisfecho el hecho de que, aunque no tenemos representación en el Senado, también pudimos participar en la discusión llevada a cabo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, mi línea es completamente distinta a la del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Saludo a los señores ministros, a los subsecretarios, al director de Presupuestos y a los asesores que los acompañan. No puedo sino hacer un poco de historia respecto de este proyecto de ley, porque desde que se acabó el gobierno de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, presidido por el general Augusto Pinochet Ugarte, la izquierda ha reclamado por la Ley Reservada del Cobre. Sin embargo, gobernaron 20 años y no hicieron nada, absolutamente nada por cambiarla; no movieron ni una hoja; simplemente reclamaban a través de la prensa, pero -repito- no hicieron nada.Tuvo que llegar un gobierno de derecha para que en 2011 se presentara un proyecto de ley para derogar el financiamiento de las Fuerzas Armadas a través de la Ley Reservada del Cobre. Ello fue aprobado en esta Cámara de Diputados por unanimidad. No hubo ni un solo diputado que votara en contra; votamos todos -también me incluyo- a favor. El proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados y pasó al Senado, pero se acabó el gobierno de derecha y comenzó a gobernar la Nueva Mayoría, con -valga la redundancia- mayoría absoluta en ambas cámaras, lo que les permitía hacer y deshacer lo que quisiesen de la iniciativa. ¿Y qué hicieron? ¡No movieron un dedo para que el proyecto avanzara en el Senado! Siguieron reclamando a través de la prensa, porque ese es su estilo: reclamar a través de la prensa y no concretar nada.Tuvo que gobernar nuevamente la derecha para que nuevamente se agilizara el proyecto de ley, el que finalmente fue aprobado por el Senado, con todas las modificaciones que se han dado a conocer aquí y que darán a conocer los siguientes intervinientes. Es curioso. No se puede dejar pasar el doble estándar de la izquierda chilena o de lo que se llama centroizquierda chilena, que predica una cosa y hace otra, o no hace nada. Hoy tiene la oportunidad, nuevamente en un gobierno de derecha, de aprobar lo que por tantos años ha pedido: la derogación de la Ley Reservada del Cobre.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, después de ocho años de tramitación, por fin tenemos un nuevo marco regulatorio para las capacidades estratégicas de la defensa nacional.Este proyecto se hace cargo de gran parte de las materias pendientes desde el retorno a la democracia, que en el Chile de las décadas de 1990 y de 2000 eran casi imposibles de modificar. Esto es fruto, además, de las demandas permanentes de la ciudadanía por avanzar en materia de transparencia en las instituciones castrenses que, como sabemos, demandan una alta cantidad de recursos del erario fiscal en las labores de resguardo de la soberanía nacional, las cuales consideramos del todo necesarias y que, ciertamente, valoramos.Por esto, contar con la posibilidad cierta de disponer de una política de defensa nacional que ordenadamente guíe las inversiones en capacidades estratégicas y que efectúe la planificación del programa cuatrienal de inversiones que el proyecto plantea como fórmula permanente de financiamiento nos parece acertado, pertinente y oportuno.Por otra parte, juzgamos como positivo que dicho plan cuatrienal contemple un financiamiento para material bélico, para infraestructura y para gastos de sostenimiento, mediante la creación de un fondo plurianual para las capacidades estratégicas de la defensa y de un fondo de contingencia estratégico, los cuales combinan una provisión de recursos con ciertos mínimos garantizados, una periodicidad deseable en la revisión de las necesidades de la defensa nacional y, además, ciertos controles y aperturas hacia el mundo civil que, sin duda, son la deuda más grande que tiene el mundo institucional de las Fuerzas Armadas con el sistema democrático chileno.Entre esos controles civiles contamos con el establecido en el artículo 102 del proyecto, que será ejercido por las comisiones de Defensa del Congreso Nacional de manera previa a la discusión presupuestaria y al momento en que el ministro de Defensa Nacional presente la actualización del programa cuatrienal. Igual control será ejercido por el Congreso Nacional, el cual, en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos, discutirá la proyección del aporte anual del cuarto año y votará el aporte anual mismo.Otro control importante lo ejercerá la Contraloría General de la República sobre los decretos que aprueben los proyectos del programa cuatrienal de inversiones, por medio de las observaciones y de las auditorías que puedan formularse al respecto.Por último, cabe destacar la inspección y examen que será ejercido por el Congreso Nacional una vez al año, en el momento en que el ministro de Defensa Nacional informe, en sesión conjunta y secreta de las comisiones de Defensa Nacional, sobre la forma de materialización de las capacidades estratégicas.Pero el aspecto más importante lo encontramos en la desvinculación del financiamiento de la Fuerzas Armadas de la ley Nº 13.196, llamada Ley Reservada del Cobre. Sin duda, esto marcará un antes y un después en las relaciones del Estado de Chile con sus Fuerzas Armadas y dotará a los procesos de financiamiento, a los mecanismos de estabilidad de la inversión en defensa y al control civil y democrático del gasto de una legitimidad creciente y largamente esperada por todos los sectores.Finalmente, quiero señalar que si bien la autoridad política ministerial será la que conduzca las decisiones en materia de capacidades estratégicas y que, sin duda, tendrá un papel relevante en el futuro de la ley que establezca el sistema de compras para las Fuerzas Armadas, resulta acertado señalar que también necesitaremos, en un futuro próximo, un Ministerio de Defensa Nacional que dialogue con las Fuerzas Armadas y que esté en mayor igualdad de condiciones respecto de estas, mediante un proceso de fortalecimiento.Para lo anterior, se requerirá fortalecer la autoridad civil de la defensa, entregándole mayores atribuciones y una creciente capacidad técnica y decisoria. Así estaremos a la altura para evitar la actual asimetría que aún se mantiene con el órgano técnico en materia de capacidades estratégicas, como son las Fuerzas Armadas. Por todos estos motivos, agradezco la participación de los parlamentarios, especialmente del ministro de Defensa Nacional y de sus colaboradores, y la posibilidad de que podamos aprobar este trascendental proyecto de ley en el día de hoy.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que tenía serias dudas respecto de este proyecto; tenía dudas de apoyar un proyecto que derogara la Ley Reservada del Cobre, porque se trata de temas extraordinariamente sensibles que, a mi juicio, no deben estar sometidos a los vaivenes diarios de la política contingente. Estoy completamente de acuerdo con que hay que profundizar y mejorar los controles sobre la ejecución de los gastos en todas las instituciones públicas, en especial en las Fuerzas Armadas y de Orden, las cuales tienen un sistema militar vertical en que pudiera, como nos señaló el contralor, ser más difícil hacer las denuncias. Pero la derogación o modificación de la Ley Reservada del Cobre para mí revestía un riesgo importante.¿En qué baso esta duda? En que el año pasado un grupo importante de parlamentarios del Congreso no tuvo ningún problema en dejar sin fondos reservados a Carabineros de Chile. ¿Qué razón esgrimieron? El caso Catrillanca, un caso grave que debe ser juzgado y sancionado. ¿Pero qué tenía que ver el dinero que Carabineros de Chile utiliza en inteligencia, o el que usa el OS-7 para pagar agentes encubiertos, con el caso Catrillanca si no había ningún agente de inteligencia vinculado? ¡Nada! Fue para castigar a Carabineros.Con ese mismo criterio, ¿podemos estar tranquilos de que no se van a terminar rebajando los fondos al mínimo, por debajo de la necesario? Esa es la duda que tenía.El segundo temor tiene que ver con una cuestión que es del abecé en la discusión del presupuesto de las Fuerzas Armadas: ¿Qué compramos como país: mantequilla o cañones? Es una discusión de los años 30 del siglo pasado. Algunos dicen: “¿Para qué queremos Fuerzas Armadas? Tenemos que modernizarnos, tenemos que ser un país nuevo, como, por ejemplo, Costa Rica”. Mucha gente pone a Costa Rica como un ejemplo visible que demuestra que hay que avanzar en no tener Fuerzas Armadas. Pregúntenle a Costa Rica qué pasa cuando acaba de ganar un juicio arbitral en la Corte Internacional de Justicia de La Haya y no es capaz de ejecutar la sentencia, porque Nicaragua sencillamente no quiere retirar campamentos militares del territorio que ese tribunal asignó a Costa Rica. ¡Así de simple! Costa Rica no tiene Fuerzas Armadas. ¡Qué bonito! Es un gran vecino, pero no tiene cómo defenderse.Tenemos que mantener capacidades estratégicas adecuadas. Chile es un buen vecino, y tenemos vecinos de buena voluntad, pero que cada cierto tiempo se ponen complicados. ¿Nos podemos dar el lujo de no tener una capacidad disuasiva adecuada? ¡No! Chile necesita tener capacidad disuasiva. Argentina hoy no es un riesgo, porque no existe la hipótesis de conflicto con ese país. Con Bolivia no hay problemas, porque no tiene capacidad para enfrentarse a nuestras Fuerzas Armadas. Eso se llama disuasión.En el caso de Perú, les recuerdo lo que decía Ollanta Humala antes de ser candidato presidencial: que al otro día iba a recuperar Arica. Es necesario que nuestras Fuerzas Armadas tengan las capacidades adecuadas. Además, en el último tiempo se ha adquirido material pensando también en los tiempos de paz. Ahí está el trabajo que hizo el Casa C-295 en el combate a los incendios, que acompañó al Supertanker para decirle dónde estaban los focos, y la labor que desarrolló hace algunos años el buque Sargento Aldea, de la Armada, que llegó con infantería de marina a los lugares donde hubo aluviones. Fueron los primeros en llegar. Por consiguiente, se necesitan capacidades que obviamente sean disuasivas y, al mismo tiempo, polivalentes.Pero este proyecto me deja tranquilo, porque establece controles adecuados al gasto militar desde la Cámara de Diputados, desde el Senado, desde la Contraloría y, además, establece un aporte basal. ¡Ojo los colegas que no están de acuerdo con el aporte basal!El aporte basal toma en cuenta el promedio de los últimos seis años para determinar el monto, vale decir, fundamentalmente lo que se destinó a esta materia en el gobierno de la Presidenta Bachelet. Además, ella fue ministra de Defensa Nacional, y conoce el tema, porque tiene estudios en defensa en Estados Unidos. Así se determina el monto; no es un invento. En mi opinión, ese monto permitirá -o más o menos- satisfacer las necesidades de nuestras Fuerzas Armadas.Por lo tanto, este proyecto contiene la garantía de que van a haber financiamientos adecuados para mantener estas capacidades. No van a estar sometidas a que de repente se le ocurra a un sector -al mío o a otro- castigar al Ejército o a la Fuerza Aérea, rebajándole los presupuestos de manera arbitraria, como pasó con Carabineros el año pasado. Este es un proyecto completo que hay que aprobar, porque es un gran avance que los fondos que hoy se destinan a las Fuerzas Armadas -el 10 por ciento de las ventas del cobre- regresen paulatinamente al erario nacional y que, mientras tanto, vayan a un fondo social.Por lo tanto, este es un gran avance que se ha logrado con un acuerdo transversal en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, me alegro de que sea transversal el reconocimiento de que la Ley Reservada del Cobre es un despropósito institucionalizado.Gravar el 10 por ciento de las ventas en dólares de Codelco a beneficio de la compra de material de guerra y de armas no solo permitió tener altos gastos en defensa, sino también que unos pocos se aprovecharan del Estado de Chile y de toda nuestra sociedad para defraudar al fisco y, de esta forma, dañar enormemente a nuestras propias instituciones de las Fuerzas Armadas.A raíz de eso, el gobierno ha tenido la impronta de no solo elaborar este proyecto, sino también de defenderlo. Eso, para nosotros, no puede ser sino un motivo de agrado, y lo respaldamos. A partir de hoy, se acerca cada vez más el fin de la Ley Reservada del Cobre y el establecimiento de un nuevo mecanismo de financiamiento para la defensa. Valoro profundamente que el gobierno -reitero- haya tomado esta iniciativa y que la defienda. Nobleza obliga a reconocer lo bueno, lo sustantivo y lo que, sin duda, es un avance. Por ello contará con nuestro apoyo y defensa.Cómo no iba a ser una atrocidad la Ley Reservada del Cobre, si no solo permitía que rebosara el financiamiento para material de guerra, sin claras orientaciones estratégicas, sino que además obligaba a Codelco a entregar recursos para armas aun cuando esta empresa tuviera pérdidas. Así ocurrió en 2015, cuando Codelco tuvo pérdidas por 1.300 millones de dólares, pero tuvo que entregar 867 millones de dólares para armas en virtud de la Ley Reservada del Cobre. Si la actual Ley Reservada del Cobre es de 1958, me imagino que este nuevo mecanismo de financiamiento para la defensa estará vigente por lo menos por cincuenta o cien años más. Lamento que luego de haber estado el proyecto durante un año en el Senado, y de que se acogieran tantas indicaciones y propuestas de los senadores, nosotros, en cambio, hayamos tenido tres horas para su discusión. Este proyecto de ley crea el mecanismo de planificación del desarrollo de la fuerza, crea un mecanismo de financiamiento plurianual y, además, acoge una de las propuestas más sentidas del informe de la comisión especial investigadora, que me correspondió presidir el año pasado, sobre fraude en compras del Ejército, cual es que la gestión de compras de las Fuerzas Armadas pase al Ministerio de Defensa. El ministro se ha comprometido a presentar un proyecto sobre el particular a lo más en seis meses, en el cual tendrá toda nuestra disposición para colaborar, porque es importante reconocer que la defensa y las instituciones de las Fuerzas Armadas no son patrimonio de un sector político ni del gobierno de turno, sino que deben tener la institucionalidad y el criterio de fondo para que todos nos sintamos protegidos por ellas.Dado que ha habido tantos avances, creo que no se justifica mantener un aporte basal mínimo de casi 500 millones de dólares para material de guerra, como establece el proyecto en el artículo 101, independientemente de la situación de Chile o incluso de lo que se planifique para la defensa. Si vamos a planificar lo que necesitamos, si vamos a financiar plurianualmente a cinco años lo que necesitamos, ¿por qué se establece un aporte basal mínimo de 500 millones de dólares? La única respuesta que he tenido es que ello está en función de la desconfianza. Creo que para enfrentar la desconfianza necesitamos trabajar y mejorar las políticas públicas. Si no confío en la gestión de compras de las Fuerzas Armadas, ¿qué hago? Propongo políticas públicas para mejorar la gestión de compras, como lo acaba de comprometer el gobierno. Pero si no confío, nunca debiésemos acotar el margen de discusión democrática que todos los años se da en el Congreso Nacional para financiar al Estado de Chile, en el que se encuentran nuestras instituciones de las Fuerzas Armadas.Es muy difícil estar en la situación en la que debí estar, con tres horas para discutir un proyecto de ley tan sustantivo y significativo en la Comisión de Defensa, siendo yo el único diputado que votó en contra. Es muy difícil, porque se interpreta como si estuviese en contra de las instituciones a cargo de la defensa nacional, como si estuviese en contra del desarrollo y de la protección de la patria y de nuestra sociedad, como si no quisiera dormir tranquilo por las noches teniendo las garantías de que nuestras fronteras y nuestra soberanía van a estar resguardadas por valientes hombres y mujeres, que incluso están dispuestos a entregar su vida.Lo que pasa es que no encuentro razones para decir que no se puede empujar más, que no se puede hacer mejor.Por eso, pido que no nos traten de obstruccionistas, como ha hecho el gobierno en reiteradas oportunidades. Hemos aprobado la mayoría de los proyectos que el gobierno ha propuesto, en general, de todos los temas. El ministro de Defensa es testigo de que hemos apoyado el proyecto que modifica la carrera militar y de que lo tramitamos con entusiasmo, antes de que le pusieran urgencia. Y así, las buenas ideas van a seguir siendo apoyadas. Pero no podemos sino actuar en consecuencia con lo que pensamos. Esa es la razón de la votación que realicé ayer en la Comisión de Defensa y que mantendré en la Sala, porque no llegamos al Congreso Nacional actuando de manera distinta a como pensamos. Muy por el contrario, sin grandes campañas y sin aportes reservados, llegamos al Congreso Nacional actuando en consecuencia, y no tengo motivos para dejar de hacerlo. Si comenzamos a actuar de manera distinta a como pensamos, comenzaremos a pensar como actuamos, y no queremos ser parte de quienes en la política han alargado la transición eterna a la que han sometido a las Fuerzas Armadas.Somos civiles que adoramos nuestro país y a quienes nos mueve un profundo sentido de patriotismo, porque el valor de la bandera está en que ahí se ve reflejada nuestra sociedad libre y segura. Eso es patria, señor Presidente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Defensa Nacional y a los subsecretarios.Celebro con mucha alegría y satisfacción cuando el mundo civil y el mundo militar se ponen de acuerdo, porque así se pueden lograr cosas importantes, como lo que está ocurriendo hoy. El financiamiento por medio de la Ley Reservada del Cobre no nació en el gobierno militar, sino en 1958, bajo el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo. Ese año se promulgó la ley Nº 13.196, conocida como Ley Reservada del Cobre, que estipulaba destinar ingresos de la venta del valioso mineral, principal producto de exportación del país, para la compra y mantenimiento del armamento y materiales de las Fuerzas Armadas del país. En ese entonces se iniciaron los procesos políticos para nacionalizar el cobre, lo que se concretó durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, que en paz descanse.La norma de 1958 fue sustancialmente modificada varias veces durante el gobierno militar. Entre otras cosas, se dictaminó que el 10 por ciento de las ventas de la empresa minera Codelco, la productora de cobre más grande del mundo, fuera a parar a los bolsillos castrenses. También se impuso un piso anual de financiamiento de 180 millones de dólares y un tope de gasto de la partida del Ministerio de Defensa Nacional que no podía exceder el 3,5 por ciento del producto nacional bruto. Este proyecto, que hoy vamos a aprobar, y que quien habla, en conciencia, votará a favor, dispone que las Fuerzas Armadas tendrán un financiamiento cada cuatro años, con una proyección de ocho años, cuyos recursos serán supervisados por un equipo de civiles, entre ellos el ministro de Defensa, el subsecretario o un representante del gobierno. Más allá de eso, quiero destacar que nunca se había concretado un proceso de esta naturaleza, a pesar de que desde el regreso a la democracia el Congreso Nacional ha tenido injerencia en la materia que aborda este proyecto de ley. Incluso, gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría, a pesar de que contaban con mayoría en el Parlamento, no tomaron en serio esta situación y la consideraron como un tema de mera lucha política, con el objeto de sacar dividendos, pero sin preocuparse de los problemas reales. Hoy, gracias al nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional que se propone a través de este proyecto de ley, modificado por el Senado, los recursos que antes se destinaban a ese propósito podrán ser utilizados para satisfacer las necesidades básicas de miles de chilenos.Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro de Defensa Nacional que hay algo que como chileno me preocupa: los países que mantienen su seguridad y respeto en el mundo, requieren de Fuerzas Armadas bien dotadas. Chile no está exento de aquello. Por mucho que se diga que países como Argentina, Perú y Bolivia no tienen conflictos con nosotros, se podrían generar situaciones de esa índole.Es necesario que nuestras Fuerzas Armadas siempre cuenten con los elementos necesarios para la defensa, de modo que hacer una especie de caricatura de ellas es una falta de respeto para la seguridad nacional. A mi juicio, lo que propone esta iniciativa, enmendada por el Senado, generará un equilibrio entre las Fuerzas Armadas y el poder civil.En consecuencia, junto con felicitar al ministro de Defensa Nacional y al subsecretario para las Fuerzas Armadas, hago un llamado a la Sala a votar a favor las modificaciones del Senado introducidas a este proyecto de ley, ya que lo que dispone la iniciativa posibilitará iniciar un proceso de transparencia, por cuanto las Fuerzas Armadas deberán informar dos veces al año al Congreso Nacional.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes.El camino hacia la transparencia debe atravesar todas las instituciones del gobierno, y en toda su amplitud: organización, funciones, nombramiento, remuneraciones y, sobre todo, sus fuentes de financiamiento y la ejecución de su presupuesto.Dada su naturaleza, en materia de defensa existe información estratégica y sensible, a la que corresponde un necesario deber de cuidado al momento de hacerla pública. Sin embargo, esa particularidad no la exime en lo absoluto de la posibilidad de aplicar determinados criterios básicos de transparencia, en la medida en que sean cuidadosamente pensados y tratados.Así, en este largo camino, este proyecto es un gran paso en la apertura hacia estándares de transparencia en el presupuesto de defensa, al incorporarse prudentemente controles, tanto de la Contraloría General de la República como de ambas ramas del Congreso Nacional. El primer control tiene por objeto determinar si la ejecución presupuestaria se ha realizado de manera responsable y dentro de la legalidad, y el segundo tiene por finalidad determinar si se cuenta con las herramientas suficientes para el diseño de los futuros presupuestos.Este proyecto conlleva un crecimiento sustancial, no solo en materia de transparencia, sino también en el ámbito de la responsabilidad fiscal y de la proyección a largo plazo de nuestras políticas de defensa.Es notoria la ineficiencia de vincular la asignación de recursos a una cartera tan estratégica a la volatilidad inherente del precio de un commodity como es el cobre. El sistema de la Ley Reservada del Cobre se entiende solo bajo un prisma cortoplacista, pero es inviable para proyectar nuestros intereses en el mediano y largo plazos. En cambio, la creación del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y su consejo administrador, los que materializarán y financiarán los objetivos establecidos en la política nacional de defensa, junto con el Fondo de Contingencia Estratégico, que estará disponible para casos de emergencia, resultan ser un mecanismo mucho más adecuado para el modelo de país moderno, transparente y sostenible al que aspiramos.Por lo anterior, porque sé que este proyecto es fruto de la convicción y urgencia del Presidente de la República y de nuestro gobierno, así como del trabajo mancomunado entre los representantes del Ministerio de Defensa Nacional, encabezado por el ministro Alberto Espina, y todos los senadores y sus grupos asesores, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, felicito afectuosamente al ministro Espina por su cercanía con todos los sectores políticos de este Congreso, incluso conmigo.Estoy contento, porque este proyecto, modificado por el Senado, nos acerca al concepto de Fuerzas Armadas de todos los chilenos. En tal sentido, sería deseable que las Fuerzas Armadas nos defendieran también del TPP y del Fondo Monetario Internacional, donde organismos internacionales, con el pretexto de ayudar a nuestro país, promueven fuertemente las actividades extractivistas, en perjuicio de nuestra amada agua.Mi único reparo es que las Fuerzas Armadas se han declarado institucionalmente como adoradoras de la virgen del Carmen. En Chile existen otras confesiones religiosas, de manera que dicha subordinación no procede.Por último, quiero señalar que votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, la Ley Reservada del Cobre no se creó durante la dictadura, sino durante el gobierno de Ibáñez, en 1958, a propósito de un pequeño conflicto militar en el sur de nuestro país. Sin embargo, fue transformada sustancialmente, inmediatamente después del golpe de Estado, transformando 15 por ciento de los impuestos recaudados por el cobre a 10 por ciento de las ventas; es decir, pasó inmediatamente de un volumen de 8,5 millones de dólares a 90 millones de dólares.Como se ha dicho, en un sistema tributario que no tiene impuestos con destino definido es una completa anomalía que se establezca lo contrario. Esta es una antiquísima reivindicación democrática, la cual, felizmente, hoy parece compartida por la totalidad del Parlamento, incluido el diputado Ignacio Urrutia, quien por fin dice que es razonable terminar con la Ley Reservada del Cobre.Lo importante del proyecto de ley impulsado por el ministro Espina es que, primero, termina definitivamente con la Ley Reservada del Cobre, es decir, la deroga. Y la deroga como se derogan las leyes, es decir, con el establecimiento de otra ley que, en este caso, dispone el modo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional. Para ello se crea un esquema de financiamiento constituido por varios fondos, de carácter plurianual, pero de aprobación anual vía ley de presupuestos, cuyo proyecto discutimos y aprobamos cada año. Es decir, anualmente discutiremos y aprobaremos la parte que al presupuesto de la nación le corresponde dar al fondo, pero con la proyección del aporte anual del cuarto año, de modo que siempre estén garantizados cuatro años de financiamiento, por razones obvias de estabilidad, de las características de las compras y de las inversiones, etcétera.¿Qué es lo importante de esto? Que por fin pasamos a tener control civil y democrático de la política de defensa, la planificación de inversiones y las decisiones de inversión, incluidas las de anticipación de inversiones. Se crea el Fondo Plurianual de Capacidades Estratégicas, que financia el programa cuatrienal de inversiones, el cual responderá a la política de defensa que se concretizará en un diseño de ocho años, obligatoriamente. Asimismo, se establece un Fondo de Contingencia Estratégica para enfrentar las crisis -en defensa, las crisis se llaman “eventuales conflictos bélicos”-, y también las emergencias o las catástrofes que pudieran implicar un deterioro significativo del material bélico.También es muy importante -no se ha dicho aquí- lo que hoy va a las Fuerzas Armadas irá al fisco por un período de ocho años. A partir del año nueve en adelante, ese porcentaje se reducirá en 2,5 por ciento anual hasta llegar a 0 por ciento el año doce, para que ese año Codelco se libere completamente de entregar recursos por otra vía que no sea el retiro de utilidades y el cobro de los distintos impuestos por la producción del metal rojo.Esta es una historia antigua. Nosotros concurrimos a aprobar un proyecto por amplísima mayoría con el entonces ministro Andrés Allamand, quien lamentablemente fracasó en convencer al Senado. Pero allí donde no tuvo éxito el hoy senador Andrés Allamand, sí tuvo éxito el exsenador Alberto Espina: consiguió una unanimidad inédita para aprobar, desde el senador del Frente Amplio, o desde el partido del senador Alejandro Navarro -ya no sé en qué partido está- hasta el senador Moreira, incluido todo el arco de gobierno y de oposición. Esto se encuentra asociado a dos compromisos: el fin del piso mínimo para gastos reservados y el envío de un proyecto de ley para regular el sistema de compras de capacidades estratégicas. Me quedan solo cuarenta segundos para intervenir, en los que quiero defender la idea de los aportes basales. Sería una señal, a mi juicio, muy equivocada del Congreso Nacional votar en contra del mantenimiento mínimo de las capacidades estratégicas de Chile, desde el punto de vista de nuestra estabilidad y proyección como país. Para mí es una cuestión de carácter estratégico respecto de la posición de Chile en la vecindad que el Congreso diera la señal de que no quiere garantizar el sustento mínimo para ello. Porque de eso estamos hablando: los aportes basales no representan sino solo una porción del gasto total en inversión.Por eso, concurriré a aprobar íntegramente lo aprobado por unanimidad en el Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, primero, saludo a los ministros presentes en la Sala, en particular al ministro Espina, por encontrarse vinculado a la iniciativa en discusión.Hay proyectos de ley que son republicanos, de todo Chile, y otros, de sectores y de distinta naturaleza. Este es efectivamente uno de aquellos: un proyecto de ley republicano que recoge la opinión y la sensibilidad de los chilenos respecto de una materia sobre la que hemos escuchado, por largo tiempo, que la ciudadanía ha pedido terminar con la Ley Reservada del Cobre en los términos en que se estableció en el período de la dictadura cívico-militar en Chile. Curiosamente, el ministro Espina, quien representa al gobierno del Presidente Sebastián Piñera y forma parte de la centroderecha de nuestro país, ha sido un impulsor importante de este proyecto. Eso lo agradezco enormemente, porque allí vemos una demostración de cómo somos capaces de ponernos de acuerdo civilizadamente, conversando y mejorando esta iniciativa. Ayer sostuve varias conversaciones con amigos senadores, y todos me decían: “Aprueben este proyecto, porque recoge exactamente lo que hemos estado discutiendo en Chile por largos años”. Eso que ha conversado la sociedad civil por largos años tiene que ver fundamentalmente con cómo somos capaces de poner control civil y político a nuestras Fuerzas Armadas en lo relativo a sus planes estratégicos para la defensa nacional y a cómo utilizarán los recursos que son de todos los chilenos.Se establecen siete medidas claras para que efectivamente haya control. Y ese control estará radicado en el Congreso Nacional, en las comisiones de Defensa de la Cámara de Diputados y del Senado, en la Contraloría General de la República, en las comisiones técnicas. Eso es una tremenda buena noticia para Chile, porque quiere decir que se terminará con una condición especial que hoy no tiene absolutamente ningún otro órgano del Estado. Por tanto, esta iniciativa apunta en el sentido correcto.En la bancada hemos estado conversando -espero que todos mis colegas actúen en consecuencia-, y vamos a aprobar el proyecto tal como está, porque lo considero una buena inicitaiva, pues recoge -lo dije al inicio de mi intervención- el sentir de los ciudadanos, establece mecanismos de control y, además, da garantías a nuestras Fuerzas Armadas para que hagan bien la pega; no las deja en situación de desmedro. Reitero: esta iniciativa da garantías a nuestras Fuerzas Armadas para que hagan su tarea, que es lo que todos los chilenos requerimos. Nosotros queremos a nuestras Fuerzas Armadas, pero que sean democráticas, que se encuentren sometidas al poder civil, que muestren sus presupuestos y que podamos discutirlos, así como lo hacemos respecto de los presupuestos de otras entidades o reparticiones del Estado. Por eso señalé que este era un proyecto republicano. Como muy bien dijo el diputado Ascencio denantes, este será un proyecto histórico en Chile. En ese sentido, ¡qué bueno que nos corresponda a nosotros participar en este proyecto histórico, porque genera condiciones distintas! También hace unos momentos expresé que esta iniciativa da garantías a nuestras Fuerzas Armadas para que hagan bien su tarea. Al respecto, quiero agregar que dentro del ámbito de tareas que tienen en materia de defensa nacional, el proyecto también les da garantías en lo vinculado a lo que hoy nos acompaña en nuestro país: las emergencias. Hoy, Chile vive en emergencias. En este sentido, el proyecto establece recursos para las Fuerzas Armadas para el financiamiento del equipamiento adecuado, y dispone que en sus planes estratégicos incorporen aspectos tales como la forma en que Chile abordará las emergencias ocasionadas a consecuencia del cambio climático, que estarán presentes para siempre. La iniciativa recoge adecuadamente ese punto.Por lo tanto, no veo motivo alguno para rechazar este tremendo proyecto que hoy se nos presenta.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, es nuestra propia historia política la que nos demuestra que desde hace muchos años, hace casi un siglo, esto es, a partir de 1928, diferentes gobiernos expresaron la necesidad de asegurar un financiamiento adecuado para las Fuerzas Armadas a través del establecimiento de una fuente de financiamiento o de un piso mínimo, ya que este bien público no ha sido relevante para el mundo político, que generalmente ha minimizado las posibilidades de conflicto con nuestros vecinos.No obstante, los testarudos hechos convencieron a algunos Presidentes de la República acerca de la necesidad de destinar recursos para la adquisición de material de guerra para las Fuerzas Armadas, como Arturo Alessandri Palma, quien en 1928 promulgó la ley N° 6.152, conocida como “ley de cruceros”, y Juan Antonio Ríos, quien en 1942 promulgó la ley N° 7.144, mediante la cual se estableció la destinación de los réditos de las empresas de la gran minería del cobre a la compra de armas, sin necesidad de contar con la aprobación del Congreso Nacional.Entiéndanlo aquellos que todavía no conocen la historia de Chile: estamos hablando de Juan Antonio Ríos, en 1942, y de Arturo Alessandri Palma, en 1928.Del mismo modo, en 1958 se promulgó la ley N° 13.196, Ley Reservada del Cobre, bajo el mandato del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, perfeccionada por el gobierno de Allende y modificada por el general Pinochet, quien cambió el guarismo de 15 por ciento de las utilidades a 10 por ciento de las ventas. Esta modificación no fue hecha solo porque se le ocurrió, sino porque Chile enfrentó dos crisis vecinales: en 1975, con Perú -se cumplía un nuevo aniversario de la guerra del Pacífico-, y en 1977, con Argentina. Era necesario prepararnos para esos eventuales conflictos, porque las Fuerzas Armadas estaban muy desmejoradas y carecían de las capacidades estratégicas suficientes para hacerles frente.Todas esas primeras leyes fueron reacciones a las crisis vecinales que aparecieron de repente, sin que el mundo político se diera cuenta.Así, en 1958, ocurrió el incidente del islote Snipe, en el canal Beagle, que desató una crisis con Argentina que nos pilló absolutamente desprovistos y que dio origen a la “ley de fragatas”, como se conoció originalmente a la Ley Reservada del Cobre.Después, en 1965, ocurrió el incidente de Laguna del Desierto, durante el gobierno de Frei Montalva; en 1975, la crisis con Perú, al acercarse el centenario de la guerra del Pacífico, y luego el problema con Argentina, a fines de 1977, tras el laudo arbitral.Todas estas crisis nos sorprendieron sin disponer de las capacidades estratégicas mínimas necesarias para defender nuestra integridad territorial y la soberanía nacional, las que nos obligaron a gastar mucho más de lo necesario, pues hubo que improvisar adquisiciones que nos costaron muy caras, en razón de que no habíamos planificado nuestra defensa adecuadamente. De allí la necesidad de este proyecto.Quiero decir que esto no es ocurrencia del actual Presidente ni del ministro Alberto Espina, sino que es una necesidad que se ha prolongado desde hace casi un siglo, por lo cual lo que hoy está haciendo el ministro de Defensa nacional es proponer la derogación de una ley, como ya se ha dicho reiterada y majaderamente aquí, que no es conveniente en una planificación futura, razón por la cual nos propone un nuevo proyecto de ley, sensato y ordenado, que nos ha hecho debatir sobre esta necesidad imperiosa de defender este bien público poco valorado que es la defensa nacional.Esto es muy necesario, más allá de la coyuntura política o del gobierno de turno, con el objeto de tener paz y tranquilidad con nuestros vecinos y evitar tensiones al interior del país en la relación político-militar, como ocurrió, por ejemplo, con el caso del “Tacnazo”, en 1968.Aunque ya se ha dicho, los objetivos que persigue este proyecto de ley son fundamentales.En primer lugar, busca establecer un financiamiento plurianual para las capacidades estratégicas de la defensa, lo que es muy razonable.En segundo lugar, establecer un mecanismo que dé estabilidad a los gastos en capacidades estratégicas de la defensa. Como se trata de inversiones de largo plazo, la defensa requiere un mecanismo de financiamiento estable.En tercer lugar, nos propone un mecanismo explícito de control civil y democrático del gasto en defensa. Serán las comisiones técnicas de la Cámara de Diputados y del Senado las que tendrán que opinar y visar las inversiones, conforme a una política de defensa que será el criterio orientador de las capacidades de la defensa nacional. La planificación del desarrollo de la fuerza estará a cargo de la Subsecretaría de Defensa.En fin, este es un proyecto necesario que nos permitirá contar con mayor trasparencia en las compras y que, por otra parte, se hace cargo de que en la actualidad las Fuerzas Armadas tienen más funciones que las que tenían antes, dado que se les ha definido un rol polivalente que los obliga a participar en misiones de paz y prestar ayuda en las emergencias, como hemos visto en los últimos años, por lo cual requieren nuevos medios que fortalezcan ese rol polivalente, junto con su función primaria de mantención de la integridad territorial y defensa de la soberanía nacional.En consecuencia, por supuesto, votaré a favor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling Rodríguez.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene varias virtudes, la principal de las cuales es que se elimina un símbolo de la época de la dictadura, porque si bien se puede hacer mucha historia acerca de los diversos mecanismos de financiamiento que han tenido las Fuerzas Armadas y la defensa en general, lo que está vigente fue instituido en la época de Pinochet, quien le puso la mochila del 10 por ciento de las ventas a Codelco, lo cual se ha traducido en una serie de problemas para el manejo de las finanzas públicas.Además de la virtud de eliminar ese símbolo dictatorial, este proyecto de ley tiene la cualidad de que permite recuperar algo de flexibilidad fiscal, pues no quedarán atados con independencia de las vicisitudes del momento y de la historia. El 10 por ciento de las ventas de Codelco se entregaba sí o sí, fuera o no fuera necesario gastarlo. Con esta iniciativa se introduce un mínimo de racionalidad en este gasto.Además, como se dijo en distintas intervenciones, aumentará el control de la Contraloría General de la República, del propio Congreso Nacional y del gobierno, desde luego. Asimismo, impone más transparencia.No obstante, señor Presidente, en el curso del debate han surgido afirmaciones que resultan realmente sorprendentes.Escuché a alguien decir que iban a apoyar con entusiasmo este proyecto porque ahora se destinarían a las Fuerzas Armadas los recursos necesarios, dado que habrá una política de defensa. ¿Con eso quiere decirnos que hasta aquí hemos gastado plata a tontas y a locas en el equipamiento de las Fuerzas Armadas? ¿Antes no había política de defensa?Alguien también habló, un poco despectivamente, de un país centroamericano, conocidos todos ellos como “bananeros”. ¿Cuál es la diferencia entre el “bananero” del sur de América que gasta sin ton ni son respecto del de Centroamérica? Creo que ninguna.Señor Presidente, otra intervención afirmó que se aumentó el monto de los recursos para la defensa durante la época de la dictadura porque había amenazas de guerra -no sé si el colega que intervino lo dijo con ironía o desapercibimiento- y que esto lo hizo Pinochet sin que el mundo político se diera cuenta. ¡Pero si en dictadura no existía el mundo político! ¿Cómo podría haberse dado cuenta y cómo podría haber reaccionado? ¿Había Parlamento? ¿O creen que la junta militar era un Parlamento?Realmente, son sorprendentes algunos de los argumentos que se escuchan aquí.A todos los que esgrimen que es necesario hacer más seguro el otorgamiento de recursos públicos para sostener las capacidades de nuestra defensa, les puedo decir que no necesitan convencer a nadie de esto; sin embargo, se esgrime como gran argumento, como diciendo que del mundo político hay que desconfiar, por lo que se deben dejar las cosas amarradas.Por ello, pregunto a esos señores que sostienen la desconfianza sobre el mundo político por qué el Ministerio de Defensa actual -me gustaría que el ministro Espina respondiera- nos propone que saquemos el promedio de los últimos seis años, y nos dice que los 650 millones de dólares de cada año en el Fondo de Contingencia Estratégico al partir es el promedio de lo gastado en los últimos veinte años.¿Por qué no usan el promedio de los años de la dictadura? ¡En esa época no había razones para desconfiar de quienes legislaban! ¿Eran mejores esos años, señor Galli? ¿Ponga los de ellos? Son los que les pertenecen, cuando no tenían contrapeso para determinar cuánto había que gastar en defensa, y sobre el particular no se evaluaba la situación en que se encontraba el país. ¿O los trató mejor la democracia y los partidos de la Concertación? Lo digo, porque está anunciando los promedios de la época de la Concertación y de la Nueva Mayoría, ¿o no?Le sugiero que volvamos a lo ocurrido en los años de la dictadura, que allá enfrente añoran tanto; pero parece que no...Una última cosa antes de terminar: el gran problema de estas platas siempre está en las compras. En ese sentido, anoche planteé al ministro la necesidad de que las compras fueran sustraídas del control de las Fuerzas Armadas, y fueran traspasadas a una dirección general de armamento, que estaría encargada de las licitaciones y de las compras. Naturalmente, las Fuerzas Armadas deben recomendar las características de las cosas que se adquirirán, pero no tienen que ser ellas necesariamente las que manejen los recursos.Uno de los grandes corruptores en el mundo es el mercado de las armas, sin mencionar otros mercados, ilegales. Así como la droga corrompe -por lo mismo, sugiero que saque a las Fuerzas Armadas de la lucha contra el narcotráfico-, también las armas corrompen. Por eso, le pido al ministro que saque a las Fuerzas Armadas del control sobre la adquisición de armas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, de la Ley Reservada del Cobre se puede decir mucho y hacer muchas reflexiones. En ese sentido, cada uno se hará cargo de lo que hizo y de lo que no hizo en esta historia.Ya el programa del Presidente Patricio Aylwin, en la década del 90, establecía la derogación de esta ley.Me parece que algunos sobredimensionan la derogación de esta ley al indicar que es histórica, que se logró un acuerdo tremendamente republicano; en realidad, en mi opinión, es lo que hay que hacer respecto de esta ley, al igual que sucede respecto del sistema previsional, respecto de la reforma al sistema de salud, respecto del sistema de concesiones. Es lo que se debe hacer hoy. Sorprende gratamente, por ejemplo, que todos los partidos políticos estén de acuerdo en que se caduque la concesión de la empresa de Essal. Al respecto, hace un par de días escuché a la presidenta de la Unión Demócrata Independiente referirse al tema.Hoy, el Senado, de manera unánime, respalda la derogación de la Ley Reservada del Cobre. Eso es positivo, sobre todo para quienes vivimos en la Región de Antofagasta, que tiene tres divisiones de Codelco: Chuquicamata, Radomiro Tomic y Ministro Hales. Ellas generan riquezas para el país, pero ¡pucha que cuesta conseguir un peso para la región! ¡Pucha que cuesta establecer un marco legal para recibir un aporte de Codelco! En mi distrito estamos ubicados a pocos metros de una empresa que nos está impactando negativamente en términos medioambientales, pero estamos lejos del poder, lejos de quienes deciden, lejos de La Moneda, lejos del Parlamento, donde hoy, dicho sea de paso, he notado mayor sensibilidad sobre este tema.Hubiésemos querido tener una ley reservada para aquellas zonas en las que impactan las faenas de Codelco, pero no ha ocurrido así. La Ley Reservada del Cobre ha sido aberrantemente abusiva, porque en épocas de pérdidas para Codelco, de todas maneras había que entregar un monto a las Fuerzas Armadas.Hoy tenemos que ser bastante ponderados. Lo digo, porque uno recuerda las imágenes de cuando salían todos tomados de las manos respecto de esta situación. Se trata de una enorme cantidad de dinero que ha estado a cargo de seres humanos, y todos sabemos que cuando hay poder y hay dinero, surge el mal uso de este. Aquí hay bastantes diputados que desde muy jóvenes están en el Parlamento, y recién ahora, transcurridas varias décadas, están levantando la voz con un poco más de fuerza, pero porque la calle está pauteando el debate. Hay algunos sectores de la ciudadanía que están atentos, y otros están preocupados por las encuestas. Por eso, no sé si todos están tan convencidos de la derogación de la ley Reservada del Cobre. La fuerza de la calle lo está provocando.Quisiera que la sensibilidad que hoy demostramos respecto de esta materia, la reflejáramos respecto de los territorios, y que discrimináramos positivamente a favor de aquellas cinco o seis regiones en las que impactan las labores de las divisiones de Codelco. Hoy, en esta redestinación de recursos, no nos hemos acordado de ellas. Estas platas, por cerca de una década, irán a beneficio fiscal. Al respecto, me parece que el gobierno actual, a través del Ministerio de Hacienda, debe iniciar una discusión política para que un porcentaje de esos dineros vaya a las regiones más afectadas por la contaminación que produce la minería. Hoy recién se están elaborando planes de descontaminación a consecuencia del impacto que generan las divisiones de Codelco.La Federación Regionalista Verde Social va a respaldar la derogación de la N° 13.196, que ha financiado la compra de material bélico, pero también ha financiado gustos y placeres de algunos sectores y de algunas castas, lo que por cierto no nos gusta. Tal vez, algún diputado tenía dudas al respecto. Considero que esas dudas eran legítimas; por eso hubo quienes respaldaron la mantención de dicha ley, y se negaron siempre a dar el quorum para derogarla.Reitero: que cada uno se haga cargo de lo que hizo y de lo que no hizo en los distintos sectores políticos.El control civil sobre esos recursos es lo mínimo que puede ocurrir en una nación que se dice moderna. No es una buena propaganda para ningún gobierno democrático que Codelco esté pagando un verdadero royalty de 10 por ciento a las Fuerzas Armadas. ¡Cuánto nos ha costado redistribuir el impuesto específico a la minería, porque no hay conciencia de que nuestro país es eminentemente minero!Tenía cierta esperanza en que se redestinara un beneficio fiscal para las regiones donde opera Codelco, pero no ha sido parte del debate. En ese sentido, espero que en algún momento se plantee -los regionalistas vamos a impulsar la idea-, porque es la única forma de lograr, si de verdad nos importan las regiones, que Chile sea un país desarrollado.Vamos a respaldar la derogación de la Ley Reservada del Cobre, pero no lo haremos con la rimbombancia de decir que es algo histórico. Sencillamente es algo justo y es un derecho que la ciudadanía ha esperado durante mucho tiempo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a los subsecretarios.La política de defensa nacional es una política de Estado, como también lo son las relaciones internacionales. Aquí no puede haber derecha ni izquierda. Por ello, no resulta eficiente que una ley sobre financiamiento de las capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas esté entregada al vaivén de la Bolsa de Metales de Londres -me refiero al precio del cobre-, pero tampoco es razonable que cambiemos ese vaivén por el de la política. No es posible que no tengamos una política de Estado en esta materia, y que la misma quede entregada a la posibilidad de que las fuerzas políticas bloqueen el financiamiento de las Fuerzas Armadas.Nos da tranquilidad que este proyecto permita establecer un aporte basal, es decir, algo básico para el mantenimiento, sostenimiento y actualización de la defensa nacional, que corresponde a un monto promedio de los aportes basales enterados al fondo en el período de los seis años inmediatamente anteriores al año en que se apruebe el aporte anual.Este nuevo sistema de financiamiento de las capacidades estratégicas o defensa nacional permite, por primera vez, que el Congreso Nacional discuta estos recursos en forma transparente y democrática. En ese sentido, es un gran avance en nuestro sistema el hecho de que pueda existir un control civil y democrático del financiamiento de las Fuerzas Armadas y que el mismo no quede reducido a proyectos de acuerdo o a los alegatos que los parlamentarios puedan llevar a cabo en la Comisión de Defensa Nacional. Es bueno que el Parlamento tenga una real incidencia en el destino de esos recursos.Señor Presidente, apoyaremos este nuevo sistema de financiamiento, que elimina el piso mínimo para actividades generales de las Fuerzas Armadas y crea un fondo plurianual de capacidades estratégicas, cuya finalidad es dar estabilidad a las inversiones en el sector de defensa que se realizan a mediano y largo plazo. Además, se crea el Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa, el que estará dirigido a la programación y control de flujos financieros. Por su parte, la administración financiera de los recursos del fondo estará a cargo del Banco Central, lo cual otorga estabilidad y transparencia. Además, se crea un Fondo de Contingencia Estratégico para enfrentar situaciones de crisis y financiar material bélico severamente dañado a consecuencia de emergencias o catástrofes. Los recursos del fondo también se pueden utilizar para anticipar adquisición de material bélico.Asimismo, se crean siete controles civiles y democráticos: el control ejercido por las comisiones de Defensa del Congreso Nacional, previa discusión presupuestaria; un control ejercido por el Congreso Nacional en la discusión de la ley de presupuestos de cada año; un control de la Contraloría General de la República sobre los decretos que aprueban los proyectos del programa cuatrienal de inversiones; un control de la Contraloría General de la República sobre el financiamiento e inversiones de las capacidades estratégicas; un control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso Nacional respecto de las políticas y los planes de la defensa nacional; un control ejercido por el Congreso Nacional sobre la forma de materialización de las capacidades estratégicas, y un control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso Nacional en relación con el anticipo de adquisiciones.Señor Presidente, estos controles no deben tender a la burocratización de la defensa. Por eso, valoramos que el Fondo de Contingencia Estratégico se proyecte como un sistema de financiamiento más transparente que el que existe hoy, sobre el cual ni el Congreso Nacional ni la sociedad civil tienen injerencia alguna.Finalmente, se deroga la Ley Reservada del Cobre, subsistiendo un impuesto de 10 por ciento a beneficio fiscal por un período de nueve años, disminuyendo luego a 2,5 por ciento hasta llegar a cero en el año doce.Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana respaldará este cambio histórico que permitirá el control civil y democrático de las capacidades estratégicas de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En representación del Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero, quiero expresar que nos alegra tremendamente la discusión de este proyecto de ley. Como han reconocido la mayoría de los diputados y diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra, tiene que ver con cómo hoy hemos sido capaces de llegar a un acuerdo.No está el ministro de Defensa en la Sala, pero se encuentran el subsecretario y el jefe de gabinete de esa cartera. A ellos les digo que es bueno cuando somos capaces de mirar el bien común y crear acuerdos sobre esa base.Hemos esperado esto durante mucho tiempo. No importa qué partido o qué gobierno impulsa el proyecto; lo importante es cómo vamos aglutinándonos en ideas, en procesos y en cambios, los cuales son muy importantes para el país. Por eso, me alegro de que hoy el ministro esté presente y de que podamos votar favorablemente la iniciativa, que incluye un aporte basal y una estructura de financiamiento para las Fuerzas Armadas.Nos parece importante que esto sea sistémico, porque no solo tiene que ver con lo que estamos haciendo hoy, sino con lo que estamos abordando en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en términos de mejorar la carrera funcionaria y analizar el sistema previsional de las Fuerzas Armadas.Como uno suele ser muy crítica en el Congreso Nacional, creo que sería correcto felicitar lo que se está haciendo en esta materia. Por lo que se ha manifestado, las distintas bancadas votarán favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. Quienes se encuentran en las tribunas van a estar muy felices, porque por fin se va a derogar la Ley Reservada del Cobre. ¡Por fin vamos a derogar esa ley! Sin embargo, no hay que desatender las aprensiones planteadas por el diputado Mario Desbordes y las complicaciones relacionadas con la protección y el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas. Un último elemento que se ha planteado en múltiples circunstancias y en las comisiones investigadoras relacionadas con la materia es que esto sea plurianual, que incluya un sistema basal y que sea el poder político, el poder civil el que controle los recursos de las Fuerzas Armadas.Lo que preocupa a nuestro Comité -ello no tiene que ver con el ministro de Defensa, sino con el de Hacienda- es lo relacionado con el presupuesto de la nación. La pregunta es qué vamos a hacer con esa gran cantidad de recursos que van a estar disponibles en el Tesoro Público y con qué criterios se van a utilizar.Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro que si bien las funciones de las Fuerzas Armadas son estratégicas -en ello no hay doble discurso-, también es estratégico el cómo cuidamos esas inversiones que provienen del sector extractivo relacionado con las regiones.Como Comité, vamos a concurrir con nuestros votos favorables sin ninguna excepción, y contentos y contentas por esta votación. Vamos a revisar lo que tiene que ver con las pensiones, tema que nos complica un poco y que fue abordado ayer en la noche. Lo vamos a revisar y vamos a compartir con usted varias cosas sobre la base de la reforma que hicimos a las pensiones, pero ese es otro capítulo.Ahora, quiero decir lo que nos complica. Ojalá que estos recursos tengan relación con el ámbito social, que harto nos falta en este país; es decir, con la salud, la educación y todas las cosas que hoy la ciudadanía nos está pidiendo a gritos. También es importante que entendamos que las regiones en que se extrae el cobre, que además tienen todas las externalidades negativas, necesitan un refuerzo, el cual lamentablemente no hemos visto.El diputado Issa Kort me está mirando, porque somos de la misma región y él sabe que necesitamos un fortalecimiento de las regiones en que se extrae el cobre.El diputado Esteban Velásquez es de Calama, en donde hoy no existen las condiciones necesarias para vivir dignamente. El lugar en donde hoy se encuentra la mayor riqueza del país no tiene las condiciones necesarias para que las personas puedan vivir dignamente. ¡Eso es lo que estamos diciendo! Y también estamos diciendo que ese delta que se va a producir con la disminución y el uso racional de los recursos del cobre que se destinan a las Fuerzas Armadas sea utilizado inteligentemente en cosas tan vitales e importantes para el país, como es el sistema de pensiones y la salud de las personas, es decir, en las múltiples necesidades que tienen los chilenos y chilenas.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, lo ha hecho bien. Esperamos que podamos tener lo mismo en el otro proyecto de ley que está en la Comisión de Trabajo…-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado José Pérez Arriagada.
El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, en primer lugar, por su intermedio, saludo al ministro, al subsecretario, al director de Presupuestos y a los asesores que los acompañan.Con la aprobación de este proyecto de ley, en su tercer trámite constitucional, se pondrá fin a la Ley Reservada del Cobre, lo cual es una aspiración del país. La gran mayoría de los chilenos espera que se ponga término a la Ley Reservada del Cobre, lo que no significa desconocer el rol fundamental que cumplen las distintas ramas de las Fuerzas Armadas en el país, cuidando nuestro territorio: la parte fronteriza y los espacios aéreos y marítimos.Pero no podemos olvidar que derogar esta ley es un viejo anhelo del ex-Presidente Lagos, de la ex-Presidenta Bachelet y del Presidente Piñera, que en su primer período propuso este proyecto de ley que analizó el Congreso, que aprobó por amplísima mayoría esta Corporación y que pasó al Senado; ahí estuvo detenido durante muchos años, esperando el momento para estar aquí, en su tercer trámite constitucional.Hoy, el ministro de Defensa Nacional retomó esta iniciativa con mucha fuerza y responsabilidad, aclarando sus conceptos, que son diversos, y conversando con cada uno de los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, en donde la estuvimos tramitando por última vez el día de ayer.La verdad de las cosas es que todos concordamos en que esta futura ley es necesaria para el país, para que los recursos que van dirigidos a las Fuerzas Armadas, que tendrán que ser aprobados por el Parlamento, sean bien utilizados.En relación con la Ley Reservada del Cobre, nadie toma control acerca del uso y, muchas veces, abuso de los recursos; ni siquiera la Contraloría tiene acceso a cuidar, revisar y, en algunos casos, determinar qué se hace con los recursos, porque la Ley Reservada del Cobre es -valga la redundancia- reservada y no se puede decir qué se hace con los recursos, los cuales muchas veces se usaron mal.Hoy ponemos término a esa situación. Esto no quiere decir que nuestras Fuerzas Armadas no van a contar con los recursos necesarios; muy por el contrario, el Parlamento estará entregándoles los recursos para que hagan mantención, reparación y puedan comprar los equipamientos que necesitan; pero vamos a tener que cuidar mejor los recursos que son de todos los chilenos.Por consiguiente, quiero felicitar al ministro de Defensa Nacional, don Alberto Espina; al subsecretario y al director de Presupuestos, que ha estado siempre preocupado y atento de asistir a cada una de las sesiones de nuestra Comisión de Defensa Nacional, para informar en forma detallada y prolija cada uno de los temas que allí se tratan, especialmente cuando estamos tramitando un proyecto de ley tan importante que pone fin a la Ley Reservada del Cobre.Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, reconozco su esmero en trabajar responsablemente, y lo felicito por haber impulsado, junto con el Presidente Piñera, este paso trascendente que el país va a recibir con mucho entusiasmo y reconocimiento.De manera que mi bancada, la bancada del Partido Radical, votará favorable y entusiastamente este proyecto de ley que espera el país entero.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.Tiene la palabra el ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina.El señor ESPINA (ministro de Defensa Nacional).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar mi sincero agradecimiento por la forma en que la Cámara de Diputados ha abordado un tema de tanta importancia y trascendencia, como es el financiamiento de las Fuerzas Armadas de Chile.Felicito muy sinceramente a los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, porque en el día de ayer, en una extensa sesión, tal como lo expresé en esa oportunidad, hicieron preguntas absolutamente razonables, atingentes a esclarecer las dudas que existieron, sin que se produjera en ningún instante una descalificación o una ofensa; por el contrario, hubo un legítimo debate democrático, que enaltece a la Cámara de Diputados de Chile, a la que tuve el privilegio de pertenecer durante varios períodos.Agradezco a quienes intervinieron en la Sala por sus palabras de reconocimiento y apoyo. No obstante, quiero decirles que quien tiene que agradecerles es el gobierno, porque cuando se trata de proyectos de Estado, estos se pueden abordar siempre con una visión de futuro y de unidad, o con una visión de enfrentamiento, y no he visto a ningún diputado, hombre o mujer, que no haya hecho el mayor esfuerzo por contribuir a modernizar el sistema de financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas. Quiero decirles que ustedes están -lo estamos todos- a pocos minutos de una coyuntura histórica en Chile. Son 60 años de un sistema de financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas que no tiene ninguna justificación. Lo correcto es que si este proyecto se inició en la Cámara de Diputados, termine en la Cámara de Diputados. Hace 9 años que se inició su tramitación.No tiene sentido debatir por qué el proyecto en algún momento no siguió avanzando. Lo que tiene sentido es mirar hacia adelante y darse cuenta de que ustedes van a inscribir sus nombres en la historia de Chile. Porque pasarán las generaciones y se recordará que en un momento, con el voto de ustedes, se dio un paso trascendente en la modernización y en la decisión democrática del sistema de financiamiento de las Fuerzas Armadas de Chile.Quiero recordar que este proyecto fue aprobado unánimemente en el Senado, después de una revisión en las comisiones técnicas, y hacer presente que su discusión ayer en la Comisión de Defensa de la Cámara no fue apresurada, sino todo lo extensa que quisimos. Además, destaco que la votación a favor se produjo por dos razones: porque los diputados y diputadas se persuadieron de que era un buen proyecto, pero también -lo agradezco- porque detrás de ello hubo un acto de confianza, porque hay compromisos que asumí en nombre del gobierno y que voy a cumplir. Por ejemplo, que una vez aprobada esta iniciativa, vamos a iniciar de inmediato el estudio de un proyecto de ley con la participación -reitero, con la participación- de los parlamentarios, que no son un mero buzón, para sacar adelante, como dice este proyecto, una iniciativa que permita que el sistema de compras de las Fuerzas Armadas sea realizado por las autoridades civiles, como corresponde a un país democrático.¿Se requiere el aporte a las Fuerzas Armadas en los aspectos técnicos? Por supuesto que se requiere. Se trata de instituciones que tienen prestigio y que están integradas por profesionales de alto nivel. Debemos sentirnos orgullosos de nuestras Fuerzas Armadas. Pero la decisión de las adquisiciones, gran parte de las cuales se hacen por las autoridades civiles, particularmente por los dos subsecretarios que me acompañan, los señores Cristián de la Maza y Juan Francisco Galli, tenemos que institucionalizarla. Ese es el paso que tenemos que dar, y lo vamos a hacer, porque, como muchos de los diputados han dicho, estos procesos hay que concluirlos. Hay una transición pendiente en la modernización de las Fuerzas Armadas y hoy estamos dando un paso definitivo para terminar esa transición. Ello no es fácil, ya que siempre hay detractores y personas que piensan que es más fácil hacer las cosas como siempre se han hecho y que es más fácil hacer vista gorda. Pero el deber que me ha pedido cumplir el Presidente de la República es considerar esta como una política de Estado, que debe ser llevada por todos nosotros y que debe ser fruto de acuerdos. Porque los gobiernos pasarán y todos abandonaremos nuestros cargos, pero lo que va a persistir es el prestigio de nuestras Fuerzas Armadas, que son parte esencial de la razón por la que tenemos capacidad de disuasión. Y el hecho de tener capacidad de disuasión es lo que nos permite ser un país políticamente independiente. No todos los países pueden decir que tienen capacidad de disuasión para garantizar la independencia en la toma de sus decisiones.Ahora quiero hacer una exposición breve de los aspectos centrales del proyecto.En primer lugar, ¿qué estamos resolviendo? Estamos resolviendo del orden del 20 por ciento del presupuesto de las Fuerzas Armadas. El 80 por ciento restante ustedes lo debaten y discuten todos los años en la ley de Presupuestos. Lo que estamos debatiendo es el 20 por ciento, que corresponde a las capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas.¿Cómo se financia ese 20 por ciento de las capacidades estratégicas? Hasta el día de hoy, mediante el aporte de las ventas del cobre de Chile. Eso no tiene ningún fundamento. No hay ninguna razón para que las Fuerzas Armadas tengan que depender del precio de la venta del cobre. No hay ninguna razón para que el cobre de Chile y Codelco tengan que financiar a las Fuerzas Armadas, que debieran ser financiadas con los recursos de la nación. Probablemente en muchas de las operaciones que Codelco realizó en el exterior debe haber surgido para alguien la legítima aprensión que lo llevó a decir que cuando se cobraba el cobre chileno, se estaba financiando a nuestras Fuerzas Armadas, lo que es absurdo. En segundo lugar, no existía ningún procedimiento de control del Parlamento sobre las capacidades estratégicas de Chile. ¡Ninguno! Con esta iniciativa estamos estableciendo, como decía un señor diputado, siete mecanismos de control, a los que me referiré muy brevemente.Por lo tanto, dados los fundamentos que he señalado, no tiene sentido la Ley Reservada del Cobre. No tiene sentido ni es justo, ni democrático, ni correcto que no exista fiscalización por la Contraloría General de la República y el Parlamento. Por eso se impulsa esta iniciativa legal que, como digo, lleva 9 años de tramitación. En honor a la verdad, este proyecto fue un anhelo de varios de los entonces presidentes de nuestro país, y que hoy se materializa gracias al apoyo de ustedes.¿Qué pretendemos? Tener un financiamiento plurianual, estable, transparente y con amplios controles civiles y democráticos, que incluyan al Congreso y a la Contraloría.¿Cuáles son los pilares centrales? El financiamiento plurianual de las capacidades estratégicas. Quiero decirles que este no es un presupuesto, sino un fondo plurianual. Alguien se preguntará por qué se hace un fondo plurianual. Por una razón muy sencilla: porque las capacidades estratégicas, cuando se adquieren, requieren inversiones de mediano y largo plazos. Por lo tanto, se trata de un presupuesto que, aunque es debatido todos los años por el Parlamento -¡todos los años!-, requiere tener un horizonte que permita realizar esas inversiones. Les quiero dar dos ejemplos. El primero de ellos es el buque antártico: fue diseñado durante el gobierno del Presidente Piñera, adquirido por la entonces Presidenta Bachelet, sigue financiándose por el gobierno del Presidente Piñera y lo va a inaugurar el próximo Presidente de la República. Si no tenemos un fondo plurianual que nos permita proyectar esa inversión, ¿cómo lo hacemos?Y les pongo un tema mucho más concreto: la ciberdefensa ante la amenaza de los ciberataques. Estamos enfrentando a un enemigo poderosísimo que son los ciberataques. ¿Cómo podemos proyectar la inversión para actualizar nuestra tecnología, nuestra formación de profesionales, para evitar los eventuales ciberataques que la infraestructura crítica de Chile pueda recibir de muchísimas fuentes distintas, si no tenemos a lo menos un horizonte de estabilidad en un período de cuatro años?En segundo lugar, este mecanismo de estabilidad que es el financiamiento plurianual tiene lo que se llama un aporte basal. El aporte basal no es un piso, señoras diputadas y señores diputados; no es un piso. El aporte basal significa que el Parlamento resuelve que hay un porcentaje, de lo que es el mantenimiento de nuestras capacidades, que se incorpora, porque si no, no podemos mantenerlas. El objeto del aporte basal es el mantenimiento actual de nuestras capacidades. Por lo tanto, si no se establece por lo menos una cantidad de recursos que nos permita mantener nuestras capacidades, explíquenme cómo podemos cuidar 3,5 millones de kilómetros cuadrados de mar, de los cuales el 40 por ciento corresponde a zonas de protección, donde están nuestros principales recursos, en circunstancias de que algunas de nuestras fragatas están cumpliendo su vida útil.Asimismo, díganme cómo cuidamos el patrimonio de Chile que está en nuestro mar o en los 4,5 millones de kilómetros de espacio aéreo si no tenemos, por lo menos, un aporte basal que nos permita proyectar un porcentaje razonable del mantenimiento requerido, porque no cubre la totalidad.Esa es una norma central, razón por la que se ha pedido votación separada del artículo respectivo. De hecho, sin el aporte basal nos sería imposible cumplir a cabalidad con nuestro cometido. Además, se estaría enviando una señal de debilidad de la capacidad de nuestro país si por lo menos no mantenemos los ingresos de las Fuerzas Armadas.Ahora bien, voy a explicar cómo operará en la práctica este sistema. Ustedes conocerán del ministro de Defensa Nacional la política de defensa de forma íntegra y de manera pública, lo que no se ha hecho en sesiones solemnes. Los fundamentos se conocerán en sesiones reservadas, porque obviamente dice relación con política nacional de estrategia de seguridad nacional. Después, van a conocer el desarrollo de las fuerzas, una política de defensa determinada que cubre cinco áreas: soberanía e integridad territorial; emergencias y catástrofes; operaciones internacionales de ayuda humanitaria y de paz; aporte al Estado, el cual se lleva a cabo en todas las zonas extremas, mediante la contribución que hacemos en materia de salud y otras, y resguardo de nuestros intereses territoriales.Esa política, que es conocida por ustedes, da origen a determinado desarrollo de las Fuerzas Armadas, respecto de cuyas capacidades estratégicas se hará referencia en una ocasión posterior.Todas serán conocidas por ustedes, y está bien que sea así, porque la política militar no tiene que ser una especie de política de encierro: tiene que ser conocida por todos.Además, el ministro de Defensa Nacional deberá concurrir seis meses antes de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente a explicar a las comisiones técnicas respectivas cómo es el desenvolvimiento del desarrollo de las fuerzas y por qué requiere determinadas capacidades.También deberá concurrir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y tendrá que comparecer una vez al año a explicar cómo se está desarrollando la política de desarrollo de las capacidades estratégicas.A lo anterior hay que agregar que la Contraloría General de la República tomará conocimiento de todas las inversiones, y con posterioridad podrá formular observaciones. Si considera que hay un hecho que reviste carácter de delito, debe denunciarlo ante los tribunales; si existe sospecha de delito, la denuncia la debe interponer ante el Consejo de Defensa del Estado. En ese caso, el ministro de Defensa Nacional tiene que concurrir al Congreso Nacional para dar a conocer que hubo una observación.Los controles señalados serán rigurosos y permanentes, porque así lo requieren las Fuerzas Armadas. Eso es positivo para Chile, dado que son recursos aportados por todos los chilenos. Quiero señalar que cumpliremos exactamente con el compromiso que se establecerá en la nueva ley, lo que nos permitirá contar con un sistema de adquisiciones eficiente, en cuya elaboración han participado las autoridades políticas y las Fuerzas Armadas.Este proyecto de ley ha sido objeto de un debate enriquecedor. Durante su tramitación hemos sentido el apoyo de todos los sectores políticos.Por eso les solicito, en forma encarecida, que voten a favor las enmiendas introducidas por el Senado.El tiempo pasa y uno se envejece. A muchos de ustedes los conocí cuando éramos muy jóvenes; pero hay algo que quedará grabado para siempre en nuestras memorias: que esta Cámara de Diputados efectuó un cambio trascendente a un sistema relevante para nuestra soberanía, mediante el establecimiento de un mecanismo democrático, estable y con control civil del financiamiento de las capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas de Chile.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto.
