MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer las mo-dificaciones que el honorable Senado introdujo al proyecto de ley que modifica la planta del personal del Ministerio de Bienes Nacionales.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 2007-12, sesión 20ª, en 17 de diciembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del Subsecretario de Bienes Nacionales, señor Sergio Vergara Larraín.	Acordado.	Si le parece a la Sala, pediré al señor Subsecretario que haga una breve descripción de las modificaciones del Senado al proyecto despachado por la Cámara.	Acordado.	Tiene la palabra el señor Vergara.
	El señor VERGARA (Subsecretario de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, de acuerdo con los antecedentes, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto son formales y de redacción; no hay, realmente, cambios de fondo.	En la letra b) del artículo 2º intercaló, en los numerales ii) y iii), una coma, entre las palabras “duración” y “otorgado”.	En la letra c) agregó, a continuación de la palabra “Alternativamente”, la frase: “cual-quiera de los siguientes”, precedida de una coma y seguida de dos puntos.	En la letra c) también intercaló, en su numeral i), una coma entre las palabras “técnico” y “otorgado”.	En el inciso segundo del artículo 3º intercaló, entre las palabras “personal” y “ni”, la expresión “rebaja de grado”, precedida de una coma.	El artículo 4º lo sustituyó por el siguiente: “Artículo 4º.- El personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la planta por aplicación del artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972, mantendrá inalterable su situación, no obstante la fijación de la nueva planta contenida en esta ley, entendiéndose que dichos cargos quedan adscritos, por el solo ministerio de la ley, a la nueva planta. Asimismo, tendrá derecho a los beneficios que otorga el Título siguiente”.	La modificación aclara que el personal adscrito a la planta fijada por el artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972 no va a tener los derechos que la ley le otorga, entendiéndose que sus cargos quedan adscritos a la nueva planta. Esto no quedaba claro en la redacción anterior, a pesar de que la intención inicial del artículo 4º era la misma. Se refiere a la planta en extinción.	La letra d) del artículo 5º ha sido sustituida por la siguiente: “d) Para tener derecho al beneficio, los funcionarios deberán estar calificados en lista número 1, de distinción, o en lista número 2, buena.” 	El texto anterior aludía exactamente a lo mismo y sólo se ha modificado la redacción.	La nueva letra g) del artículo 5º establece lo siguiente: “g) Los montos que los funcionarios perciban por este concepto no serán considerados remuneraciones para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles. No obstante, para fines tributarios, se considerarán rentas del número 1º del artículo 42 de la ley sobre Impuesto a la Renta, entendiéndose, para estos efectos, que la cantidad pagada en cada cuota se ha devengado por partes iguales en cada mes del trimestre respectivo.” 	Solamente se suprimió la palabra “calendario”.	El nuevo párrafo primero de la letra h) señala que “No tendrán derecho a esta bonificación los funcionarios que no hayan sido calificados por cualquier motivo en el período inmediatamente anterior.” 	Se sustituyó la expresión “respectivo período” por “período inmediatamente anterior.”, con lo cual el sentido es exactamente el mismo.	La letra i) del artículo 5º se modificó en la siguiente forma: “i) El beneficiario que, por ascenso o cualquier otro motivo, cambiare de grado con posterioridad al proceso calificatorio, percibirá la bonificación en relación con las remuneraciones que estaba percibiendo en el cargo en que fue calificado, sin perjuicio de los reajustes legales de remuneraciones que pudieren corresponderle.” 	Aquí no hay ninguna modificación de fondo; sólo se suprime la expresión “afinamiento del”.	El artículo 1º transitorio establece que “El Ministro de Bienes Nacionales encasillará al personal de planta en servicio a la fecha de publicación de esta ley, siguiendo el orden que en el escalafón de mérito haya correspondido al funcionario en los procesos de calificaciones de los últimos tres años o en los que hubiere sido calificado si su permanencia en el servicio fuere inferior a ese lapso,...” 	Aquí se introdujo la única modificación sustancial, porque se está haciendo una media de las calificaciones de los tres últimos años, lo cual no estaba considerado en el proyecto aprobado por la Cámara. 	En ese artículo se establece también que “Podrá, además, en la misma resolución de encasillamiento, y siempre que el funcionario tenga una permanencia de dos años mínimo en el servicio, eximirlo por única vez de los requisitos de título establecidos en el Estatuto Administrativo”. Eso estaba dicho de otra manera en el texto del artículo anterior, pero con el mismo sentido.	En el artículo 2º transitorio se reemplazó, en su inciso primero, la expresión “la ejecución del”, que precede a la palabra “encasillamiento”, por el artículo “el”, lo que no cambia en absoluto su sentido.	Hago presente que el proyecto contiene normas de quórum calificado.	Por lo tanto, pido a la honorable Sala que, si lo estima conveniente, apruebe el proyecto que se encuentra en su último trámite y que fue aprobado por unanimidad tanto por la Cámara como por el Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De conformidad con lo acordado, las votaciones se efectuarán a las 12 horas.	-Posteriormente, la Sala votó este proyecto en los siguientes términos:
