MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 227 DE LA LEY DE QUIEBRAS Primer trámite constitucional
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 227 de la ley N° 18.175, sobre quiebras.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Espina, y de la de Hacienda, el señor Hosain Sabag.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1047-07, sesión 22, en 3 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 6.Informe de las Comisiones de Constitución, Legislación y justicia, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 23 y 24, de esta sesión.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, cuya finalidad es modificar el artículo 227 de la ley N° 18.175, sobre quiebras.Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los señores miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y consiste en agregar un inciso final al artículo 227.¿Cuáles son los fundamentos del proyecto? La ley N° 18.175 establece un procedimiento por el cual los bienes de una persona, sea natural o jurídica, que ha cesado en el pago de sus obligaciones por insolvencia o por mal estado de sus negocios, son liquidados y vendidos y, con cargo a los recursos y dineros que se obtienen, se procede al pago de las deudas del fallido.Como consecuencia de la iniciación de un proceso de quiebra, surgen dos tipos de responsabilidades: la civil, que apunta a la realización de los bienes, y la penal, cuya finalidad es determinar si el fallido la persona que cayó en quiebra incurrió en algún tipo de delito en perjuicio de sus acreedores, lo que da origen a la denominada quiebra culpable o fraudulenta.La quiebra será culpable y tendrá una pena de 61 días a 5 años cuando concurran algunas de las causales establecidas en la ley. Básicamente, se le imputa al fallido negligencia, falta de diligencia en la administración de sus bienes y, por lo tanto, responsabilidad penal por el daño y perjuicio causado a terceros. La quiebra es fraudulenta, de acuerdo con las causales establecidas en la ley, con una pena que va de 5 años y un día a 10 años, si ha habido una actuación dolosa del fallido, es decir, de la persona que cayó en insolvencia y que mediante su conducta procedió dolosa o intencionadamente a causarles un daño de carácter patrimonial a sus acreedores.El juez, en el proceso de calificación de la quiebra, de conformidad con el artículo 227 de la ley respectiva, cuando se inicia este proceso criminal debe pedir un informe pericial contable, designando para tal efecto un perito, que debe ser una persona con título profesional y de reconocido prestigio y experiencia en la especialidad requerida.Este perito deberá analizar toda la contabilidad de la persona que ha caído en insolvencia, después de lo cual emitirá un informe que será esencial para que el juez califique si la quiebra fue culpable, fraudulenta o fortuita.El artículo 227 prescribe que el perito tiene, para evacuar su informe, un plazo de 90 días, contados desde la aceptación del cargo; que el Fiscal Nacional de Quiebras puede objetar la designación, lo que será resuelto por el juez. La norma más importante establece que los honorarios de este perito son de cargo de la masa de bienes y deben ser fijados por el juez en forma incidental; es decir, luego de escuchar a las partes, debe resolver, oyendo al fiscal nacional.¿Qué ha ocurrido en la práctica? Según se da cuenta en el mensaje, al 31 de diciembre de 1992 el 30 por ciento de las quiebras del país no han podido ser calificadas; o sea, determinada la responsabilidad penal del fallido, a causa de que no existen bienes en la quiebra o son insuficientes para cubrirlos honorarios del perito. Y como no existen bienes para cubrir los honorarios del profesional que debe realizar el peritaje para determinar si la quiebra es fraudulenta o culpable, no se lleva adelante el mismo y, por lo tanto, se paraliza el juicio penal; es decir, como las personas que han quebrado fraudulentamente dejando en la más absoluta insolvencia a la empresa de que eran representantes legales, propietarios o, tratándose de personas naturales, a ellos mismos en su función de comerciantes, no ha sido posible pagar los honorarios a los peritos ni realizar el peritaje y, por último, sobre ellas ha caído el manto de la impunidad, con toda la distorsión que eso significa para la legislación penal vigente.El proyecto agrega un inciso al actual artículo 227, que, como señalé, se refiere a la facultad del juez para pedir el informe pericial contable, designando a la persona que reúna las calidades para determinar la quiebra. Este inciso nuevo dice:"En los casos en que la quiebra careciere de bienes o éstos fueren insuficientes para el pago de los honorarios del perito, deberá procederse conforme con lo dispuesto en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal es decir, a designarse un perito, no pudiendo exceder el honorario total del peritaje de 15 unidades de fomento.En definitiva, se establece que en una quiebra en la cual no existen bienes para pagarle al perito integrante de la nómina de peritos acreditados ante la Corte de Apelaciones respectiva éste tendrá igualmente que realizar el peritaje y podrá percibir un honorario máximo de 15 unidades de fomento, de cargo de los fondos fiscales.Esta norma llena un vacío existente hoy en la legislación, que deja en la impunidad una serie de delitos por falta de recursos.Este es, en síntesis, el proyecto, que permite que un 30 por ciento de los juicios de quiebra continúen adelante; que se agoten las investigaciones, y que no se caiga en la impunidad a que he hecho mención porque la inexistencia de bienes imposibilita la práctica del peritaje, ya que, de acuerdo con la ley actual, sus honorarios son pagados con los bienes de la masa, y si no los hay, el perito no está obligado a realizar su función. De esta manera, se llena un vacío legal.Quiero pedir a Su Señoría que, dado que se trata de un artículo único y que la señora Ministra de Justicia está particularmente interesada en su despacho inmediato, en el evento de que haya una indicación, se vote en esta sesión y se despache el proyecto al Honorable Senado, ya que la ausencia de esta norma está produciendo un efecto dañino en la administración de justicia y, particularmente, en lo que dice relación con los procesos de quiebra.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Se ha hecho llegar a la Mesa una indicación por parte del Diputado señor Bombal.La Mesa, en su momento, pedirá autorización a la Sala para votarla junto con el proyecto.Tiene la palabra el señor Sabag, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SABAG.- Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión de Hacienda sobre este proyecto, de iniciativa del Ejecutivo, que consta de un artículo único.Su propósito consiste en evitar que las quiebras en que no aparecen bienes o cuando los que se han incautado no son suficientes para cubrir el pago de los honorarios, se vean afectadas por falta de peritos que analicen los antecedentes contables, administrativos y financieros acerca de la situación del mal estado de los negocios del fallido y se evacúe el respectivo informe contable.En el mensaje, se hace hincapié en que el 30 por ciento, de un total de 715 quiebras declaradas bajo el imperio de la ley N° 18.175 y que a fines de 1992 se encontraban con su procedimiento civil terminado, presentaron una carencia absoluta de bienes o fondos suficientes para solventar los honorarios del perito.Para subsanar la referida anomalía, el proyecto en informe agrega un inciso final al artículo 227 de la ley N° 18.175, que hace aplicable lo dispuesto en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal a los casos en que la quiebra careciere de bienes o en que éstos fueren insuficientes para el pago de honorarios de peritos. Dichos honorarios serán tasados por el juez de la causa y de cargo del Fisco, y el honorario total del peritaje no podrá exceder de 15 unidades de fomento.Según el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos, con fecha 20 de octubre de 1994, el costo fiscal que este año irrogare el proyecto en cuestión se imputará a los recursos provisionales para el pago de peritajes en el presupuesto vigente. No se precisa el monto de la estimación de costos ni el ítem presupuestario correspondiente.Finalmente, en relación con la discusión particular del articulado, cabe consignar que, por el artículo único, se agrega un inciso final al artículo 227 de la ley N° 18.175, en virtud del cual deberá procederse conforme a lo dispuesto en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal, en los casos en que la quiebra careciere de bienes o éstos fueren insuficientes para el pago de los honorarios del perito, “no pudiendo exceder el honorario total del peritaje de quince unidades de fomento."En la Comisión de Hacienda el proyecto fue aprobado por la unanimidad de sus miembros y se recomienda a la Sala proceder en la misma forma.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, a pesar de la brevedad y concisión de este artículo, estimo que es muy importante en la práctica para llevar adelante los casos de quiebra.En primer lugar, mi indicación tiene por objeto armonizar el nuevo artículo único, que se propone, con el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal, que habla de "unidades tributarias mensuales", en lugar de "unidades de fomento". La práctica, en la mayoría de los proyectos, es establecer cantidades en unidades tributarias, atendida su mayor estabilidad, pues se fija mes a mes, y, en cambio, la unidad de fomento se determina día a día.En consecuencia, me parece pertinente, por estas dos razones, cambiar la expresión "15 unidades de fomento" por "10 unidades tributarias mensuales" que, traducida en dinero, es una cantidad bastante similar.En segundo lugar, en definitiva no es el Fisco el que colocará el dinero, porque, de acuerdo con el referido artículo 245, si bien es cierto que en primera instancia el Fisco entrega los fondos, no lo es menos que adquiere un crédito en contra de la parte que sea condenada en las costas del juicio. Por consiguiente, este crédito se hace efectivo respecto de aquellas personas que quiebren, sean ellas naturales o jurídicas. En definitiva, no irrogará gasto al erario, sino que permitirá que, mediante este crédito, se recuperen.Es todo lo que quiero señalar.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, deseo recalcar la importancia del proyecto, ya que, no obstante su sencillez y simplicidad, es fundamental en lo que se refiere a ciertos bienes jurídicos en los cuales está comprometido el delito de quiebra, el que, de acuerdo con su naturaleza, no sólo compromete el interés del particular, que es el acreedor, sino también el público.En ese sentido, quiero hacer resaltar que el Estado, en su calidad de garante del bien común, establecido en el artículo 1° de la Constitución, interviene en este caso para que los bienes jurídicos de la seguridad del crédito público y el funcionamiento del mercado puedan garantizarse. En ese sentido, cabe dejar bastante claro cómo el Estado, como garante del bien común, interviene en los negocios jurídicos que, a primera vista, son de carácter particular. Pero precisamente para que se lleve a cabo el negocio jurídico a través del mercado, en este caso concreto el Estado debe intervenir haciéndose cargo del pago de un funcionario, de un técnico, como es el perito, que da fluidez y obviamente garantía, tanto al acreedor particular como también al Estado. De manera que quiero resaltar aquí la intervención de éste en un negocio jurídico privado, para que pueda regularse el mercado, en este caso, el privado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Restan cinco minutos para el término del Orden del Día.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, el proyecto es aparentemente simple; pero, aunque concuerdo con su idea matriz, pues se trata de una materia sobre la cual debe legislarse, es perfectible desde mi punto de vista.No considero una situación ocurrente en nuestro sistema concursal que sea el síndico el encargado de la realización de todos los bienes del fallido, de manera que cuando se produce el nombramiento del perito en el proceso calificatorio de la quiebra, ya no existan bienes a los cuales recurrir para gravarlos con los honorarios respectivos.A mi juicio, la solución propuesta en el proyecto no es la única. Existe otra, previa, que resuelve de la misma manera el impasse, siempre que en todos los casos el Estado se haga responsable de la situación.El caso expuesto se solucionaría imponiendo la obligación a todo síndico, bajo su personal responsabilidad, de reservar una cantidad prudencial de bienes; establecer un monto mínimo razonable, con los cuales se podrían solventar los gastos de procedimiento calificatorio posterior.En caso de que la quiebra no sea solicitada por el propio fallido, he propuesto, para solventar esos gastos, que se recurra a las cien unidades de fomento que por concepto de consignación están establecidas en el artículo 44 de la misma ley.La indicación substitutiva que he propuesto dice: "En todo proceso concursal el síndico encargado de su realización deberá siempre reservar de la masa liquidable bienes suficientes para enfrentar el eventual pago de los honorarios de los peritos que el juez nombre durante el posterior proceso calificatorio de la quiebra. De tal obligación responderá personalmente el síndico."Tratándose de quiebras no solicitadas por el propio fallido, el pago de los honorarios señalados en el inciso anterior, se pagará con cargo a las cien unidades de fomento a que se refiere el artículo 44 de esta misma ley."Y termino con un tercer inciso, que dispone: "En los demás casos en que no resulten aplicables los incisos anteriores, ya sea porque la quiebra careciere de bienes o éstos fueren insuficientes para el pago de los honorarios del perito, deberá procederse conforme con lo dispuesto en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal, no pudiendo exceder el honorario total del peritaje a quince unidades de fomento."Respecto de esta indicación substitutiva, deseo que el Señor Presidente me precise si puede ser sometida ahora a la consideración de la Sala o, eventualmente, dada su naturaleza, enviarse a la Comisión de Hacienda.Entiendo la inquietud del Diputado señor Espina en orden a la urgencia de la ley, y mi ánimo no es dilatar la tramitación del proyecto, sino perfeccionar una materia que me parece importante, y es el momento de hacerlo.Quedo a la espera de su ilustrada opinión sobre el particular.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, se someterá a votación en general el proyecto.Acordado.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Han llegado a la Mesa dos indicaciones: una del Diputado señor Bombal, que complementa o rectifica, pero que no es contradictoria con lo que el proyecto establece; y otra, del Diputado señor Elgueta, que cambia la referencia de "unidades de fomento" a "unidades tributarias mensuales".Si le parece a la Sala, se procederá a votar de inmediato estas indicaciones.Acordado.En primer lugar, en votación la indicación del Diputado señor Elgueta, para cambiar la referencia de "unidades de fomento" a "lO unidades tributarias mensuales", como Su Señoría ha explicado, de acuerdo con su equivalencia monetaria.Si le parece a la Sala, se aprobará.Aprobada.Respecto de la indicación del Diputado señor Bombal, además de lo que se establece en el inciso tercero de la indicación, que es igual al inciso final propuesto en el artículo único, se especifican dos casos: en el evento de que la quiebra sea solicitada por el propio fallido o cuando no lo sea por el propio fallido. Más o menos se mantiene el mismo espíritu del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, se trata de una cuestión de orden respecto del cambio del guarismo UF a UTM. No sé si en tal caso se requeriría iniciativa del Ejecutivo por el gasto que ello signifique.Es sólo una pregunta.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Lo haremos de tal manera que no concurra esa circunstancia.Para referirse a lo planteado por el Diputado señor Bombal, tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, me parece que la indicación del Diputado Bombal es positiva. Precave al síndico para que exija los requisitos previos sin afectar el tema de fondo que resuelve el proyecto, con el fin de que el día de mañana no se argumente que se gastaron las platas de la masa, y se recurra al Estado.En definitiva, establece un procedimiento precautorio para que el síndico reserve el dinero suficiente y, finalmente, "no pague Moya", como sucede siempre con los costos de este tipo de juicios.En consecuencia, apoyo la indicación.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, con las explicaciones entregadas se aprobará, por unanimidad, la indicación del Diputado señor Bombal.Aprobada.Me informa el Secretario que se debe clarificar la referencia a la unidad tributaria mensual; sería de 8 UTM y no de 10. En todo caso, ese es un problema técnico que se resolverá en su momento.Despachado el proyecto.
