COMPENSACIONES A USUARIOS DE EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE AGUA POTABLE. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que dicta normas sobre compensaciones a usuarios de servicios de distribución de agua potable en caso de interrupciones o suspensiones no autorizadas o no comunicadas previamente a los usuarios.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Alvarado.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2357-09, sesión 12ª, en 23 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me corresponde informar acerca de este proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Roberto Delmastro, Pablo Galilea, José García, Arturo Longton, Osvaldo Palma, Baldo Prokurica y Carlos Vilches.	La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un sistema mediante el cual, por el simple hecho de la suspensión, restricción o racionamiento del suministro de agua potable que se deba a una causa imputable a la empresa prestadora del servicio, que no sea previamente autorizado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios ni comunicado a los usuarios, se compense a éstos mediante rebajas o reembolsos en las facturas o boletas sucesivas, a través de un procedimiento administrativo expedito.	Con tal motivo, la moción tiene dos objetivos, claramente expresados en su texto:1.	Imponer a las empresas concesionarias de servicios sanitarios la necesidad de tener que contar con la autorización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en forma previa a cualquier acción de ellas que afecte la continuidad del servicio.2.	Establecer un procedimiento de compensación de tipo administrativo y no judicial, que opere en forma automática e inmediata, en beneficio de los usuarios que se hayan visto afectados por interrupciones, restricciones y racionamientos que no hayan sido autorizados por la Superintendencia ni comunicados previamente a los usuarios, de cargo de la empresa concesionaria.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión invitó al superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia Medina, a fin de conocer su opinión sobre la materia. También fueron invitados diversos gerentes y ejecutivos de empresas sanitarias del país, como Aguas Quinta, Esval y Aguas Puerto.	El señor superintendente de Servicios Sanitarios manifestó ser partidario de la solución planteada por el proyecto, porque es más exigente para las empresas, está más acorde con la realidad de los otros sectores de prestación de servicios de utilidad pública y garantiza de mejor manera los derechos de los usuarios. Sin embargo, expresó su disconformidad con la redacción del precepto propuesto debido a que la prestación de servicios eléctricos no es lo mismo que la del servicio de distribución de agua potable y recolección de aguas servidas.	Por otra parte, el diputado señor Prokurica, patrocinador de la moción, expresó que el proyecto sólo persigue establecer un sistema de igualdad entre la empresa sanitaria y el usuario, y que la iniciativa surge ante la falta de respuesta de los tribunales, debido a la demora en fallar las causas, con el objeto de que ese retardo no afecte al usuario, sino a la empresa que debe proporcionar el servicio.	También hizo hincapié en que la compensación propuesta en el proyecto es mínima y que no se trata de una multa ni de otro tipo de sanción. 	Finalmente, señaló que, si bien los servicios sanitarios y de distribución de energía eléctrica no tienen mucho que ver desde el punto de vista de la prestación del servicio, sí tienen aspectos en común desde el punto de vista de la necesidad de equilibrar una relación contractual desbalanceada.	El representante de la empresa sanitaria Aguas Cordillera, señor Mario Mira, manifestó tener serias dudas respecto de la constitucionalidad del proyecto de ley, por cuanto busca la reparación de perjuicios a los usuarios por la vía de presunciones que no son de derecho, aunque comparte la idea básica de proteger a los usuarios de la mejor manera posible frente a las situaciones que se plantean, sobre todo porque los tribunales de justicia no están dando una pronta solución a muchos de esos casos.	Otra opinión destacable es la del asesor legal de la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Esval, señor Domingo Tapia, quien expresó que es claro que el fundamento del proyecto de ley es establecer acciones expeditas para los usuarios, para lo cual se equipara la legislación dictada para el sector eléctrico con la de las empresas sanitarias. Sin embargo -añadió-, al igualar las sanciones del sector eléctrico con las del sector sanitario, no se consideraron las diferencias notables que existen en la prestación de ambos servicios.	También el abogado de la Empresa Sanitaria Aguas Quinta, señor Julio Reyes, indicó que el proyecto, básicamente, persigue que los consumidores finales reciban una compensación en caso de interrupción del suministro. Agregó que tal situación es algo que ninguna persona puede dejar de estimar como sano y de acuerdo al sistema económico imperante en la actualidad, en virtud del cual el consumidor es el centro de todo servicio, especialmente de uno de carácter público.	En virtud de las consideraciones expuestas, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aprobó por unanimidad la idea de legislar, como asimismo el proyecto en particular, y recomienda a la honorable Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, un grupo de parlamentarios hemos presentado este proyecto de ley, que -como dijera el diputado informante- ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas.	Para explicarlo, quiero, en primer lugar, describir la situación contractual vigente entre los usuarios y las empresas de servicios sanitarios. 	En verdad, hoy el contrato para el suministro de agua potable y de alcantarillado es un verdadero contrato de adhesión. Allí, el usuario no determina el precio, no elige a la empresa ni pone las condiciones. Eso es en cuanto al cumplimiento del contrato propiamente tal. 	Respecto del incumplimiento, la situación es aún peor, porque cuando la persona que recibe el servicio no cumple, se le corta éste, se le cobran intereses, multa y, además, su reposición. Pero si la empresa deja de entregar el suministro, y lo hace sin previo aviso o autorización de la autoridad, no pasa nada. En caso de que algo ocurra, todas las multas por sanciones son de beneficio fiscal.	En la práctica, cada vez que hay un problema, quien ha sufrido la limitación del suministro de agua potable no recibe compensación alguna. El superintendente de Servicios Sanitarios mencionó el caso de Inglaterra, donde se presume de derecho que una falta en la prestación de servicio a los usuarios siempre es de responsabilidad de la empresa prestadora. Las legislaciones modernas van en ese sentido, en cuanto a establecer compensaciones para el usuario, de modo que quien sufra el problema del corte o de suspensión en determinadas circunstancias, reciba una compensación como lo establece este proyecto.	La iniciativa establece que cada vez que un usuario sea afectado por una interrupción o suspensión del servicio de distribución de agua potable por parte de un prestador, no autorizada por la autoridad respectiva o no comunicada previamente a los usuarios, que afecte parcial o íntegramente una o más áreas de concesión de distribución, dará lugar a una compensación a los usuarios sujetos a regulación de precios, de cargo del concesionario, equivalente al duplo del valor del agua potable no suministrada durante la interrupción o suspensión del servicio.	Desde ese punto de vista, los parlamentarios que firmamos el proyecto tratamos de generar una compensación a favor del usuario que ha sufrido el problema. 	Las autoridades a cargo del sistema han manifestado su clara actitud a favor del proyecto de ley. El señor superintendente de Servicios Sanitarios ha dicho, expresamente, ser partidario de la solución planteada por el proyecto, porque es más exigente para las empresas, está más acorde con la realidad de otros sectores de prestación de servicios de utilidad pública y garantiza de mejor manera los derechos de los usuarios.	La realidad que vive el país en materia de servicios sanitarios ha quedado en evidencia con algunas faltas y fallas que han tenido empresas, generalmente, del área metropolitana. No quiero traer a colación ejemplos de la zona norte del país, donde la realidad es mucho más dramática. Pero, por ejemplo, se dice que los usuarios chilenos no reclaman. ¿Cómo van a reclamar si en el caso de Aguas Cordillera lo han hecho desde hace tres años y todavía nadie ha obtenido ningún resultado? La gente, en general, cuando sufre alguno de estos problemas ya ni siquiera recurre a los tribunales, porque ve que los procesos son largos y sus resultados, inciertos.	La propuesta que establece el proyecto es, a mi juicio, integral y, además, evita que el usuario tenga que ir a los tribunales de justicia y probar que el problema que existe se debió a culpa de la empresa.	A mi juicio, el proyecto, aparte de hacer una propuesta integral, evita que el usuario tenga que concurrir a los tribunales de justicia y probar que el problema existe por culpa de la empresa. En la práctica, establece una compensación que figurará en la cuenta del mes siguiente, equivalente al duplo del valor del agua potable no suministrada por la suspensión o interrupción del servicio.	Debemos caminar por la senda de defender al usuario, de establecer una compensación, aunque sea mínima, en favor de quien sufra el problema. En este caso, por lo que hemos visto de parte de las autoridades y por la votación que hubo en la Comisión, hemos tenido un gran respaldo, el que, ojalá, también se dé en la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, es importante aprobar el proyecto en discusión, pues, tal como lo señalaron el diputado informante y quienes me precedieron en el uso de la palabra, la experiencia indica que, por lo general, los usuarios de los servicios públicos sufren abusos de parte de las empresas que constituyen monopolios naturales, sobre todo de las empresas de agua potable y de electricidad.	Aunque jurídicamente no se está proponiendo lo mismo, pero es de similitud bastante grande, hoy deseo recordar lo sucedido con las compensaciones de las empresas eléctricas a los usuarios. Las empresas generadoras que deben compensar por el no suministro a los usuarios, hoy están presentando una batería de recursos judiciales para impedir el pago de las compensaciones que, de conformidad con la ley, les corresponde entregar a los usuarios. Con el texto del artículo 35 bis y la naturaleza del proyecto, se protege de mejor manera a los usuarios del servicio de agua potable, el cual es público.	Estoy por la aprobación de la iniciativa, porque va en la misma línea de lo que siempre hemos defendido y seguiremos haciendo: la protección de los usuarios respecto de empresas que son monopolios naturales o que muchas veces abusan sobre verdaderos contratos de adhesión con sus clientes.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en el último tiempo hemos avanzado en el sentido de modificar algunas normas para que los consumidores tengan alguna posibilidad de defenderse y de ser compensados por los daños y perjuicios causados por algunas empresas, en especial las de servicio público.	No quiero creer que este proyecto haya nacido por iniciativa del entonces diputado señor Allamand y del diputado señor Prokurica a partir de lo que sucedió con la empresa Lo Castillo, pues, tal como lo mencionó el diputado informante y como lo discutimos en la Comisión de Obras Públicas, apunta a que contemos con normas que vayan en beneficio de los consumidores. Si comparamos lo que hemos hecho en los dos o tres años en cuanto a proteger al consumidor, creo que se han producido grandes avances.	Por eso, después de un amplio debate, la Comisión aprobó el proyecto por unanimidad. Y los parlamentarios del Partido por la Democracia, por considerar que va en la línea de defender a los usuarios y de imponer algunas obligaciones a la empresa, también respaldarán a la iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, sólo para compartir las opiniones de apoyar una moción verdaderamente importante. Como se ha dicho, ella va en la línea de otorgar instrumentos y apoyo legal para que la sociedad civil, en este caso los usuarios, sea un real contrapeso frente al poder de las empresas. Muchas veces, en su afán de lucro, éstas llegan a situaciones de abuso o de no considerar los intereses del usuario y la entrega de compensaciones que, en justicia, corresponde hacer.	A mi juicio, esto no sólo es justo, sino que, además, está en la línea de la construcción democrática de una sociedad civil fuerte, que sea un contrapeso a los poderes económicos, único camino para que la justicia social sea efectiva. El Estado, por una parte, y la sociedad civil, por la otra, deben asegurar que el poder económico no vaya en contra de la justicia social.	Por eso, con mucha satisfacción, daremos nuestro apoyo a esta moción.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Están inscritos para intervenir los diputados señores Longton, Vilches y señora Isabel Allende.	¿Habría acuerdo para concederles tres minutos a cada uno?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Longton.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Baldo Prokurica, Pedro Álvarez-Salamanca, Roberto Delmastro, Pablo Galilea, José García, Osvaldo Palma, Carlos Vilches y quien habla, apunta a terminar con ciertos abusos frecuentes en nuestra sociedad.	Hoy, en general, no existen normas adecuadas para defender los derechos de los ciudadanos y, en particular, los derechos de los usuarios. Pensamos que este proyecto, junto a la ley que establece multas a las empresas eléctricas y compensaciones a los usuarios por la interrupción del servicio, marcan el inicio de la normativa destinada a defender a los usuarios. Hoy no basta con las multas a las empresas, pues ellas van en beneficio fiscal. Se debe buscar una compensación al usuario cuando no recibe el servicio correspondiente.	En la actualidad, los usuarios de las empresas sanitarias se encuentran en la más absoluta indefensión jurídica frente a las interrupciones o suspensiones del servicio de agua potable, pues no hay acciones legales expeditas para hacer valer sus derechos. Por eso, existe un verdadero contrato de adhesión, en el que el usuario no fija el precio ni las condiciones de su prestación, ni elige a la empresa que le da el servicio. Y como si esto fuera poco, si el usuario no paga su cuenta, la empresa está autorizada para aplicar multas, cobrar intereses, cortar el suministro y cobrar una reposición a cargo del usuario.	El proyecto hace que esta relación contractual sea más equilibrada, al establecer que “la interrupción o suspensión del servicio de distribución de agua potable por parte de un prestador, no autorizada por la autoridad o no comunicada previamente a los usuarios, ...dará lugar a una compensación” a favor de los consumidores, ... “de cargo del concesionario, equivalente al duplo del valor del agua potable no suministrada durante la interrupción o suspensión del servicio”. Con esta iniciativa, la compensación es automática, rápida y se evitará al usuario una serie de trámites burocráticos.	Por lo tanto, al igual como ocurrió en la Comisión de Obras Públicas, es pertinente aprobar el proyecto por unanimidad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la moción sobre compensaciones a los usuarios de servicios de distribución de agua potable en casos de interrupciones o suspensiones no autorizadas o no comunicadas previamente a ellos, tiene características muy especiales.	En primer lugar, el de agua potable es un servicio básico y necesario que se brinda, como dijo el diputado señor Prokurica, mediante un contrato de adhesión, o sea, imposibilita al usuario de participar en la fijación de precios.	Ante tal situación, elemento fundamental en las tarifas es el cargo fijo, que pagan todos los usuarios y según el cual el servicio debe estar disponible las veinticuatro horas del día, durante los trescientos sesenta y cinco días del año. Así, al interrumpirse, corresponde una compensación y no una indemnización, como se ha querido interpretar en el debate.	Por eso, en un servicio monopólico, en el cual los usuarios carecen de la posibilidad de elegir, es necesario protegerlos, en especial en ciudades donde el agua potable se entrega sólo unas horas al día, pero el cobro del gasto fijo es del ciento por ciento.	En este caso, la compensación es similar a la que se aprobó para el sector eléctrico y pretende hacer justicia y proteger al usuario y procurar que las empresas entreguen un buen servicio, en calidad y volumen. 	En consecuencia, debe aprobarse el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende, hasta por un máximo de tres minutos. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero sumarme a lo que se ha expresado en cuanto a la existencia de diversos servicios monopólicos, en los cuales el usuario carece de alternativas para escoger ni conoce el detalle de las condiciones en que se prestan. Además de que no se le avisa de un corte o interrupción, no tiene compensación.	Por otra parte, si deja de pagar, se le corta el suministro del servicio y debe solventar la reposición, junto con la multa y los intereses. En este sentido, la verdad es que se ha avanzado en el país en cuanto a la toma de conciencia de la necesidad de no dejar en la indefensión a los consumidores. 	Incluso, según legislaciones avanzadas, en servicios tan esenciales como el de agua potable, las empresas tienen la obligación de entregarlos en forma ininterrumpida, de modo permanente, y deben tomar las medidas del caso para ello.	Lamentablemente, en Chile hay mayor flexibilidad y se permite, a veces, que las empresas no tengan capacidad de prevenir los problemas ni hagan las inversiones necesarias, lo que las ha llevado a la incapacidad de entregar los servicios.	Junto con posibilitar una compensación al usuario, se fortalecerá la labor de la Superintendencia de servicios sanitarios, a la cual los problemas deberán comunicarse con antelación.	También es bueno subrayar que la compensación no se otorgará por vía judicial, sino, simplemente, administrativa, automática, por lo que será bastante rápida.	Por eso, sin perjuicio de felicitar a los autores de la moción, anuncio que la bancada socialista votará a favor del proyecto.	He dicho.
