OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA A DON HELMUT FRENZ. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Helmut Frenz.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 4493-07 (S), sesión 24ª, en 9 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 46ª, en 5 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar sobre el proyecto, originado en moción de los senadores señores Eduardo Frei y Jaime Naranjo, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Helmut Frenz.	La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados, en virtud de los antecedentes humanos, sociales y políticos del beneficiario, quien se destacó en el ámbito de la defensa y promoción de los derechos consustanciales de la persona humana.	Don Helmut Frenz nació el 4 de febrero de 1933 en la ciudad de Allenstein, Alemania. Cursó estudios de teología en las universidades de Bonn, Goettingen y Kiel y fue ordenado pastor luterano en 1959.	En 1965 llegó a Chile y ejerció como pastor de la Iglesia Evangélica Luterana de Concepción. El viaje del pastor Frenz a nuestro país tuvo como principal motivo su compromiso con los habitantes del denominado Tercer Mundo. Por eso, al iniciar su trabajo en la Iglesia Evangélica Luterana de Concepción, lo reorientó hacia los sectores más desposeídos de dicha ciudad.	En ese contexto, desarrolló labores en la cárcel de Concepción en ayuda de los niños que se encontraban recluidos, y en campamentos poblacionales en Hualpencillo.	En 1970 fue elegido obispo por el sínodo de la Iglesia Evangélica Luterana de Chile, razón por la cual debió trasladarse a Santiago. Allí fundó la organización ecuménica “Diaconía”.	En septiembre de 1973, a días del golpe militar, el obispo Frenz fundó la Comisión Nacional de Ayuda a los Refugiados, Conar, reconocida por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y por el gobierno militar, institución que permitió que alrededor de 7 mil refugiados extranjeros salieran de Chile mediante ayuda social, espiritual y jurídica.	En conjunto con el cardenal Raúl Silva Henríquez fundó el Comité de Defensa de los Derechos Humanos, que posteriormente pasó a llamarse Comité de Cooperación para la Paz en Chile, en el que compartió la presidencia con el obispo Fernando Ariztía Ruiz.	En 1974, en reconocimiento a su labor humanitaria, el Alto Comisionado de la Organización de las Naciones Unidas le otorgó la más alta distinción de la ONU: la medalla Friedjof Nanssen.	Al año siguiente creó una organización de carácter ecuménico: la Fundación de Ayuda Social de las Iglesias Cristianas, Fasic, una de las más importantes en el ámbito de la promoción de los derechos humanos desde esa fecha hasta el presente.	El 3 de octubre de 1975 se decretó su expulsión de Chile. Asimismo, se disolvió el Comité para la Paz en Chile, que posteriormente fue refundado y denominado Vicaría de la Solidaridad.	De regreso en Alemania desempeñó, por más de diez años, el cargo de secretario ejecutivo de Amnistía Internacional, en virtud del cual se preocupó de denunciar las violaciones a los derechos humanos que se cometían en nuestro país y de acoger a los exiliados que llegaban a esa nación. Del mismo modo, efectuó denuncias ante la sociedad alemana sobre los excesos que se cometían en la Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad.	Nadie puede desconocer la gran labor de don Helmut Frenz, que permitió que cientos de chilenos se encuentren con vida y que muchos hayan recibido asilo en diferentes países de Europa. En ese sentido, el proyecto constituye una oportunidad para que el Estado chileno le haga un reconocimiento efectivo y le conceda, por especial gracia, la nacionalidad chilena.	La Comisión de Derechos Humanos aprobó por unanimidad esta moción, cuyo artículo único dispone: “Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Helmut Erich Walter Frenz Thiel”.	Votaron a favor de la iniciativa las diputadas señoras Amelia Herrera, Karla Rubilar y Ximena Vidal, y los diputados señores Gabriel Ascencio, Tucapel Jiménez, Sergio Ojeda, Iván Paredes, Gabriel Silber, Felipe Salaberry y Germán Verdugo.	En virtud del aporte de don Helmut Frenz a la promoción y respeto de los derechos humanos, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, Helmut Frenz es parte de esa gran cantidad de héroes anónimos que permitieron a muchas personas enfrentar momentos de sufrimiento, producto de las masivas violaciones a los derechos humanos de que fueron objeto. Helmut Frenz es un gran ser humano, que hizo una importante contribución a Chile en momentos de dolor, que se la jugó, que arriesgó su vida y estuvo día a día preocupado de los que en esa época eran humillados.	Helmut Frenz es un gran luterano. De hecho, me ha tocado conocer el trabajo que la Iglesia Luterana hace en educación y en otros ámbitos.	En la vida misma Helmut Frenz ha sido un chileno, y será un orgullo para muchos de nosotros que hoy se le conceda la ciudadanía chilena.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.
