CONVENIOS ENTRE CHILE Y HUNGRÍA Y ENTRE CHILE Y VENEZUELA SOBRE FRANQUICIAS A FAMILIARES DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO EXTE-RIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Propongo ofrecer la palabra de inmediato al Diputado señor Dupré para que nos informe acerca de los proyectos de acuerdo entre los Gobiernos de Chile y las Repúblicas de Hungría y de Venezuela, que se refieren a la misma materia, para luego votarlos conjuntamente con el ya informado.	-Acordado.	Antecedentes:	-Mensajes del Ejecutivo, boletines Nºs. 1649-10 y 1650-10, sesión 17ª, en 12 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2, respectivamente.	-Informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 26 y 27, respectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el convenio celebrado por los Gobiernos de Chile y Hungría con el objeto de que los familiares dependientes de su personal diplomático, consular, administrativo y técnico, acreditado en sus respectivas misiones diplomáticas y consulares, y en las organizaciones internacionales con sede en sus territorios, sean autorizados a desempeñar actividades remuneradas en el Estado receptor, fue celebrado mediante intercambio de notas reversales a proposición de nuestro país.	Como se ha señalado en otras oportunidades, y también lo ha hecho el Diputado señor Balbontín, este tipo de tratados tiene por finalidad establecer los procedimientos que deberán seguir los familiares del referido personal para obte-ner permisos de trabajo de parte del Gobierno ante el cual se encuentra acreditado el jefe de familia y, por otro lado, tienden a liberar a dichos familiares de los privilegios e inmunidades que les otorgan las Convenciones de Viena sobre relaciones diplomáticas y consulares o los respectivos acuerdos de sede de las orga-nizaciones internacionales, con lo que se facilita su contratación al dejarlos sujetos al derecho común.	Con tales propósitos, nuestro país ha celebrado diversos tratados bilaterales, todos fundados en el principio de la reciprocidad internacional, entre ellos con Estados Unidos de América, Argentina, Canadá, El Salvador, Uruguay, Costa Rica, Brasil, Ecuador y Panamá, ya aprobados por la Honorable Cámara.	A ellos viene a sumarse el convenio que informo en este momento, suscrito durante la visita oficial que el Ministro de Rela-ciones Exteriores efectuó a la República de Hungría, oportunidad en la que también fueron firmados un acuerdo sobre consultas periódicas entre las Cancillerías y un convenio de cooperación cultural, educativa y científica.	De este modo, se afianzan las excelentes relaciones desarrolladas por los Gobiernos de Chile y de Hungría en los últimos cinco años, período en el cual se han producido las visitas de los Presidentes tanto del Gobierno de Hungría, Excelentísimo señor Arpád Göncz, como de la Asamblea Nacional húngara, Excelentísimo señor Gyogy Szabad.	Concluido el examen de este convenio, en el seno de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Hungría a celebrarlo, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales que tienden a precisar su alcance en los términos del texto sustitutivo que se sugiere en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas.	En relación con el convenio celebrado entre los Gobiernos de Chile y de Venezuela, quiero manifestar que las relaciones chileno-venezolanas han sido históricamente muy fraternales, especial-mente a partir de la fecunda presencia en nuestro país de Andrés Bello, ilustre caraqueño que en 1828 llega a Chile para permanecer entre nosotros hasta su muerte, en 1864, como que legó una obra cultural, jurídica y académica fundamental para la República.	A partir de 1990, estas relaciones se han incrementado en todos los ámbitos del quehacer bilateral, especialmente en el campo político, económico-comercial, cultural, científico y tecnológico.	En el ámbito político, Chile y Venezuela han coincidido en apoyar la defensa y la promoción del sistema democrático en la Región y también han aportado comunes esfuerzos integrados en el Grupo de Río, una interlocución común con la Unión Europea y posiciones coincidentes en el debate de los grandes asuntos de las Naciones Unidas.	En el plano de las relaciones económico-comerciales, es destacable la celebración, el 2 de abril de 1993, del Acuerdo de Complementación Económica para el establecimiento de un espacio económico ampliado, promulgado por decreto supre-mo Nº 321, del Ministerio de Rela-ciones Exteriores, de 1993, y publicado en el Diario Oficial del 30 de junio del mismo año. Este acuerdo contempla un programa de reducciones arancelarias, orientadas a alcanzar una zona de libre comercio a partir del 1 de enero de 1997.	En los últimos cuatro años, las expor-taciones chilenas a Venezuela presentan un aumento de 106 por ciento, pasando de 35,6 millones de dólares, en 1990, a 73,3 millones de dólares en 1994. En el mismo período, las ventas a Venezuela muestran una importante diversificación, pasando de 159 ítem en 1990, a 351 ítem en 1994. Las principales exportaciones chilenas corresponden a los sectores forestal, frutícola y agroindustrial.	Las importaciones nacionales desde Venezuela continúan siendo el petróleo y sus derivados, incluyendo la industria petroquímica, lo que ha originado, en contra de Chile, un déficit constante en la balanza comercial.	En el ámbito de la cooperación, Chile ha comprometido con Venezuela importantes proyectos en las áreas de la salud, de la agricultura, de la pesca y de la acuicultura, del desarrollo social, del aprovechamiento de los recursos naturales y de la edu-cación, entre otros.	De acuerdo con informaciones propor-cionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, hasta la fecha se han ejecutado 15 de los 26 proyectos acordados -con una cantidad de 28 actividades-, de los cuales 7 corresponden a cooperación aportada por Chile, 5 a cooperación recibida por nuestro país y 3 a intercambio mutuo de experiencias.	Por último, entre estos antecedentes generales sobre las relaciones chileno-venezolanas recientes, cabría señalar que, en los últimos años, el Congreso Nacional ha dado su aprobación a convenios bila-terales de cooperación técnica y científica, turística, de telecomunicaciones y de coproducción cinematográfica, todos ya vigentes en el orden interno.	En este excelente nivel de relaciones y con ocasión de la Reunión del Mecanismo de Consultas Políticas entre Chile y Venezuela, los gobiernos de ambos países procedieron a celebrar, a proposición de nuestro país, el convenio que informo en este momento, mediante intercambio de notas reversales, fechada el 2 de junio de 1995, lo que, conforme al derecho interna-cional, constituye un tratado. El efecto principal de este instrumento es facilitar el ejercicio de actividades remuneradas de los familiares del personal protegido por las convenciones de Viena sobre rela-ciones diplomáticas y consulares, liberán-dolos de las inmunidades de jurisdicción que los sustraen del derecho común y que, por ello, podrían dificultarles la contra-tación de sus servicios.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, por unanimidad, decidió aprobar este tratado y propone a la Hon-orable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con modi-ficaciones formales que tienden a precisar su alcance en los términos del texto sustitutivo que sugiere el informe escrito, puesto a disposición de los señores Diputados.	He dicho.
