RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL[Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8097-04(S)]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reconoce la rayuela como deporte nacional.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Marcos Espinosa.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en una moción de los senadores Letelier, Larraín, Tuma e Ignacio Walker, que reconoce la rayuela como deporte nacional. La idea matriz o fundamental del proyecto es reconocer la rayuela como deporte nacional, de manera de hacer de esta disciplina parte de la imagen del país, no solo como deporte, sino también como símbolo cultural y patrimonial de la nación. Además, busca que su reconocimiento motive al Instituto Nacional de Deportes a proponer a S.E. el Presidente de la República políticas destinadas a su desarrollo, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes de ese deporte.Resumen de los fundamentos del proyecto.La moción original destaca que la rayuela constituye un deporte típicamente chileno, que se encuentra ligado, como ningún otro, a las tradiciones nacionales desde la época de la Colonia. Enfatiza, asimismo, que dicha disciplina deportiva, tanto recreativa como competitiva, es ampliamente practicada en la actualidad y se encuentra muy extendida por todo el país, lo que se traduce en el elevado número de asociaciones y clubes presentes a lo largo de Chile, que agrupan a miles de entusiastas expertos competidores y aficionados.Resumen del contenido del proyecto de ley aprobado por el Senado.Está constituido por dos artículos.El artículo 1° declara la rayuela como deporte nacional.El artículo 2° encomienda al Instituto Nacional de Deportes, en cumplimiento de sus funciones legales, que proponga al Presidente de la República las políticas destinadas a desarrollar la actividad de la rayuela, de manera de convertirla en una disciplina que identifique al país como símbolo cultural y patrimonial.En la discusión y votación en general del proyecto en la Comisión, sus miembros coincidieron en plantear que el contenido de este proyecto de ley apunta a los mismos objetivos de otro aprobado por esta Comisión (Boletín N° 8404-24), que se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado. Así, existen dos proyectos similares cruzados: este, de autoría de senadores en tramitación en la Cámara, y otro de autoría de diputados en tramitación en el Senado.Con la finalidad de que el contenido de ambos proyectos pueda ser concordado en uno solo y atendidas las conversaciones que se han tenido con miembros de la Comisión de Educación del Senado en ese sentido, esta Comisión estima adecuado rechazar la idea de legislar para que puedan discutirse ambas proposiciones legales en una Comisión Mixta que se deberá formar al efecto.Por las razones expuestas, la Comisión procedió a rechazar la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (7 votos en contra). Votaron las señoras Hoffmann, doña María José; y Vidal, doña Ximena y los señores De Urresti, Farías, Godoy, Torres (Presidente) y quien habla.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, solamente para solicitar el rechazo de este proyecto de ley, como lo acordó la Comisión de Cultura y de las Artes. No lo hacemos porque estemos en desacuerdo, sino porque, debido a la casuística legislativa, a las curiosidades legislativas, hay dos proyectos que persiguen el mismo objetivo, y la única forma de poder aprobar un proyecto que declare la rayuela como deporte nacional es seguir el procedimiento que señaló el señor Marcos Espinosa en su informe: rechazar este proyecto que viene del Senado, que se encuentra en segundo trámite constitucional, cuyos autores son los senadores Letelier, Larraín, Tuma e Ignacio Walker, tal como hará el Senado con la moción de los diputados De Urresti, Espinosa, Farías, Carolina Goic, María José Hoffmann, Ojeda, Torres, Vallespín y Ximena Vidal, que se encuentra en segundo trámite constitucional en la Cámara Alta.Por acuerdo de la Presidencia del Senado, de su Comisión de Educación y de la Comisión de Cultura de la Cámara, se resolvió que en este segundo trámite rechazáramos el proyecto de ley de autoría de los referidos senadores, de manera que en Comisión Mixta se refundan ambas mociones o se concuerde cualquier otra fórmula para despachar una sola iniciativa, cuestión que se puede hacer sin mayor discusión. He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Por lo tanto, el proyecto debe ser analizado por una comisión mixta.
