CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDODE INFRAESTRUCTURA S.A.”(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 10647-09)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una sociedad anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura S.A.”.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cuatro minutos a cada una de las bancadas Antecedentes:-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo a todos un próspero y feliz año 2018.Tuve el honor de formar parte de la Comisión Mixta que tenía como objetivo resolver la diferencia que se había producido entre el Senado y la Cámara de Diputados.En realidad, el proyecto se había caído -por decirlo en la jerga que utilizamos aquí- por algo fundamental, cual eran los recursos -en los dos artículos que se perdieron- sin los cuales la existencia de esta sociedad carecía de todo sentido. Era tan evidente aquello que en la discusión y en el análisis en la Comisión Mixta fue, dentro de lo que el buen criterio indicaba, absolutamente necesario reponer esos dos artículos.Hubo reparos de algunos senadores, los que no decían relación con los aspectos sustantivos de esta diferencia fundamental, de modo que con un solo voto en contra fueron repuestos los artículos que no habían obtenido la votación necesaria en la Cámara de Diputados.En consecuencia, en nombre de la Democracia Cristiana, recomendamos aprobar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a los ministros que están presentes en la Sala, al inicio de este nuevo año.Tal como lo manifestamos en el trámite anterior, antes de que el proyecto pasara a Comisión Mixta, la creación del Fondo de Infraestructura S.A. permitirá al Estado incrementar el desarrollo de la infraestructura pública que se requiere para hacerse cargo de los déficit que tenemos en esta materia, para lo cual la participación de terceros será un gran aporte para corregir las brechas existentes.Me corresponde hablar en representación de una región que forma parte de la macrozona austral, que tiene problemas complejos en materia de conectividad, los que quedaron en evidencia, una vez más, con ocasión de la tragedia acontecida hace pocos días en Villa Santa Lucía, provincia de Palena, donde se produjo un masivo deslizamiento de tierra que terminó con la vida de varios pobladores de esa localidad. Hoy se encontró el cuerpo de otra de las víctimas desaparecidas.Como bien sabe el ministro Undurraga, tenemos una enorme fragilidad en materia de conectividad terrestre en la zona austral, por lo cual será necesario realizar un gran esfuerzo en materia de infraestructura para superar el déficit y nivelarnos con el resto del país.En ese sentido, todo lo que ayude a alcanzar ese propósito contará con nuestro apoyo y lo vamos a aprobar, porque es lo correcto. El ministro sabe lo que significa para nosotros resolver este problema y terminar con el aislamiento terrestre que nos aqueja. Se están haciendo todos los esfuerzos, y lo reconocemos, tal como hemos hecho cada vez que se han producido avances en este ámbito. No obstante, no podemos dejar de señalar los déficits, las necesidades y las urgencias que aún tenemos. Le recuerdo al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que en la Comisión de Zonas Extremas analizábamos en qué minuto terminaríamos con esta problemática, y nos dábamos cuenta de que resulta complejo definir plazos o tiempos.Por eso, como Estado -no como gobierno- y como país, debemos hacer un esfuerzo nuevo y distinto para lograr acortar las brechas y los plazos, porque ha resultado ser un proceso muy lento.Ojalá en los años siguientes los gobiernos que vengan logren acortar la brecha. Hablo de “gobiernos”, en plural, porque sabemos que no bastará con uno para alcanzar el objetivo buscado, que es terminar con el aislamiento de la zona austral. Que no le quepa duda alguna al país que así se incorporará al desarrollo nacional un territorio de enormes potencialidades y de grandes oportunidades, que está esperando, al menos, poder ponerse a tono.No podemos sino aprobar los proyectos de esta naturaleza, que van en la dirección de facilitar, de mejorar, de perfeccionar y de abrir instancias para resolver estos déficits.El gobierno está terminando su mandato, pero esta es una tarea de Estado, así es que le dejo este mensaje al ministro Undurraga: que en materia de conectividad todavía hay que hacer esfuerzos muy grandes.En definitiva, vamos a aprobar el informe que la Comisión Mixta ha sometido a nuestra consideración.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el Comité del Partido Comunista e Independientes va a aprobar con entusiasmo el informe de la Comisión Mixta, con sus propuestas para superar las diferencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto en debate, porque, tal como señalamos en el segundo trámite constitucional, estamos de acuerdo con la creación de esta nueva empresa del Estado.Cuando escuchamos la exposición del ministro de Obras Públicas y la del ministro de Hacienda, que nos acompañan y a quienes aprovecho de saludar y felicitar por su brillante labor en el gobierno, entendimos que tenían toda la razón cuando señalaban que la experiencia mundial, particularmente de las últimas décadas, indica que todo lo que se haga en materia de infraestructura juega un rol decisivo en el desarrollo de un país. Las obras de infraestructura, como carreteras, puentes, aeropuertos, etcétera, crean condiciones que permiten aumentar la productividad y colaboran al desarrollo de la economía, por lo cual juegan un rol determinante para el futuro del país. En ese contexto, junto con algunos instrumentos que considera la normativa chilena, la creación de esta nueva empresa del Estado, no para construir directamente, sino para apalancar fondos y para cofinanciar nuevos proyectos de inversión en materia de infraestructura, jugará un rol muy decisivo y determinante para el desarrollo nacional. Cada vez que tenemos la oportunidad de recorrer caminos o carreteras secundarias o menos importantes, podemos constatar cómo ha crecido nuestra red vial durante estos años, especialmente en el cuatrienio que está terminando. Por eso es tan loable lo que ha hecho en esta materia, al igual que en otras, la Presidenta Michelle Bachelet, particularmente el ministro Undurraga. Concluir este mandato con la creación de un nuevo instrumento como el que se nos propone, el Fondo de Infraestructura S.A., constituye para nosotros un paso adicional que va en la dirección correcta: facilitar las condiciones para que el país cuente con obras de infraestructura más potentes y en mayor número en todas las regiones. Como dijo el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, este instrumento será un gran apoyo para contar con la infraestructura que permitirá aumentar la producción regional y mejorar nuestras posibilidades de desarrollo.Por eso, con entusiasmo, anuncio que votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros Eyzaguirre, Undurraga y a la ministra Paulina Saball, a quienes deseo lo mejor en el año que comienza, especialmente en todo lo que hagan para colaborar con el fortalecimiento de nuestra democracia y en la superación de las distintas barreras que impiden la plena satisfacción de la ciudadanía, que aún persisten en nuestra sociedad.La bancada del Partido Radical va a concurrir con su voto favorable a la aprobación del informe de la Comisión Mixta, porque está de acuerdo con el objetivo fundamental de la iniciativa, que es crear una sociedad anónima del Estado denominada Fondo de Infraestructura S.A.Este tremendo proyecto de ley, fruto del deseo del gobierno y de nuestras aspiraciones -espero que también de la próxima administración-, busca utilizar todas las herramientas a nuestro alcance para llevar adelante una serie de proyectos de infraestructura a lo largo y ancho del país.Aprovecho este momento para felicitar al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, por el trabajo que ha realizado, muchas veces de forma anónima y otras con algo de exhibición pública -las menos-, para colaborar en el gran cambio que ha experimentado el país en materia de infraestructura, el cual, de no mediar un cambio de orientación en el futuro gobierno, debería continuar en el futuro, para que no se pierda el tremendo esfuerzo que hemos realizado como país en las últimas décadas en este ámbito.Hace pocos días leí que los votos no provienen del cemento o que el cemento no produce votos, pero lo que sí debe producir es satisfacción en la sociedad, por el enorme cambio que han significado para el desarrollo nacional los avances en infraestructura vial, la construcción de nuevos hospitales y puentes, lo que indudablemente nos permite alcanzar mejores niveles de satisfacción.Uno siempre debe tirar un poquito de agua para su molino, y el mío está en La Araucanía. Ojalá que esta empresa, el Fondo de Infraestructura S.A., también contribuya a la construcción de la doble vía del camino que conectará Freire con Villarrica, que tanto hemos pedido, junto con otros parlamentarios, a varios ministros. Espero que ello se concrete, para evitar tantos fallecimientos y mejorar las posibilidades de desarrollo de las industrias de la zona.La bancada del Partido Radical -reitero-, junto con felicitar el trabajo del Ministerio de Obras Públicas, particularmente el de su ministro, señor Alberto Undurraga, aprobará el informe de la Comisión Mixta con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, intervengo solo para celebrar la conclusión de un largo y tortuoso camino que hemos recorrido para llegar a este punto; camino que se inició en el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, con Ricardo Lagos Escobar como ministro de Obras Públicas, en el que se constituye la Dirección de Concesiones y se decide que los recursos públicos se deben destinar de manera privilegiada a la construcción de caminos y carreteras que no son financieramente beneficiosos, pero que tienen alta rentabilidad social. A esa decisión, que a mi juicio tiene significación histórica, las comunidades deben sus caminos transversales y costeros a lo largo del territorio nacional, los que les permiten conectarse entre sí y con sus mercados. Ese enorme desarrollo en materia de infraestructura no habría sido posible si no se hubiese tomado dicha decisión en esa etapa del desarrollo de Chile.La constitución del Fondo de Infraestructura S.A. no fue fácil. La negociación con el Ministerio de Hacienda fue difícil, como siempre, al igual que el debate en el Parlamento. Incluso, escuchamos a opositores que se preguntaban en la Cámara de Diputados por qué se debe seguir cobrando a la gente para que ese dinero se invierta en infraestructura. No obstante, ahora casi tenemos la unanimidad en la Cámara y una abrumadora mayoría en el Senado.Por lo tanto -nobleza obliga-, felicito la constancia, la perseverancia y la enjundia que puso el ministro Alberto Undurraga para sacar adelante este proyecto durante los cuatro años que ha sido ministro de Obras Públicas del gobierno de Michelle Bachelet, afirmación que espero no me desmientan en los próximos días.Así que, por intermedio del señor Presidente, reitero mis felicitaciones al ministro por esta tarea bien cumplida.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, quien, por razones de salud, no pudo estar presente la vez anterior en que se discutió el proyecto.Como han señalado algunos colegas, el sistema de concesiones de carreteras se implementó con la intención de financiar fundamentalmente la construcción de caminos rurales en comunas apartadas, lo que se logró con creces. Gracias a eso, hoy cientos de comunas del país disponen de vías de acceso a las capitales provinciales, constituidas por caminos dignos, asfaltados, que tienen las mejores condiciones de seguridad. En consecuencia, se ha cumplido con ese objetivo.Hoy tenemos otro desafío, cual es autorizar al Estado para desarrollar actividades empresariales de construcción, ampliación, reparación, conservación, explotación, desarrollo, financiamiento o inversión en proyectos de infraestructura; prestación de servicios conexos e infraestructura para el transporte público.Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dijimos al ministro que nos encantaría que el paquete fuera del Estado en su totalidad, con el objeto de que pueda postular y participar -cité el caso de Vialidad- en los procesos de construcción por la vía de esta sociedad, para que se entreguen las obras no solo a privados o a terceros.Este es un primer paso para generar esta suerte de nueva institucionalidad, esta cosa novedosa, para lo que el fisco y la Corporación de Fomento de la Producción constituirán una sociedad anónima denominada Fondo de Infraestructura S.A., la que se regirá por las normas de las sociedades anónimas abiertas.El Fondo quedará sujeto a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, sin perjuicio de lo cual la Contraloría General de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 16 del decreto N° 2.421, del Ministerio de Hacienda, de 1964, que fija el texto refundido de la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la Contraloría General de la República.Señor Presidente, como algunos colegas han señalado, este es un gran paso para eliminar el prejuicio de que el Estado no debe participar en nada de nada. Esperamos que el proyecto dé luces para seguir avanzando en otras iniciativas parecidas a la creación de este Fondo de Infraestructura S.A., que autoriza al Estado para desarrollar esta actividad empresarial.Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la que trabajamos latamente el proyecto, y dado el trabajo realizado junto con mis colegas durante todos estos años con el ministro Alberto Undurraga en el Parlamento, en el ministerio del ramo, al cual fuimos invitados en muchas oportunidades, así como en mi distrito, agradezco el desempeño de dicha autoridad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, junto con respaldar el proyecto, quiero señalar que me parece valioso que después de algunas décadas, podamos decir con mucha claridad que queremos que el Estado sea capaz de actuar con inteligencia para atraer capitales privados destinados a resolver problemas públicos.Eso es lo que constituyen las concesiones, las que han tenido una historia muy potente en sus resultados, pero también accidentada, probablemente porque cuando iniciamos este proceso no visualizamos las necesidades institucionales que serían indispensables para que operaran como queríamos. Ahí están los conflictos vinculados en su momento al MOP-Gate y las dificultades en materia de renegociación de contratos y otras.Además, celebro que el proyecto permita que desarrollemos esta discusión con una mirada de mediano y largo plazo. En ese sentido, el plan de negocios quinquenal es un avance importante en esta materia, pues pone a la inversión en infraestructura en los términos temporales que son indispensables para que tenga éxito.Asimismo, aplaudo el grado de acuerdo que hemos alcanzando, que espero se traduzca en mayor inversión en infraestructura para el bienestar de las personas, quienes son finalmente los beneficiarios de esta preocupación.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto tiene varias virtudes -sería largo su detalle-, pero hay una que quiero destacar especialmente, que tiene que ver con el mentís a todos los dichos que sostienen que al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y a su equipo no les importa el crecimiento económico, ya que la iniciativa muestra exactamente lo contrario, pues Chile, prácticamente de la nada, se ha dotado de una riqueza estimada en 25.000 millones de dólares, que es la evaluación de su infraestructura derivada del proceso de concesiones. De ese desarrollo en materia de infraestructura, hoy se propone la creación de una empresa llamada Fondo de Infraestructura S.A., que tiene un capital de 9.000 millones de dólares, de los cuales el 99 por ciento es aportado por el fisco, y el 1 por ciento restante, por la Corfo.Además, según se informó en la Comisión de Hacienda, se espera que pueda movilizar, en promedio, alrededor de 30.000 millones de dólares de inversión anuales, por un período de nueve a diez años.Ciertamente, esto apunta a diversificar la capacidad de sostener el dinamismo de nuestra economía, más allá de las vicisitudes de los precios de las materias primas que nos caracterizan como país.Espero que el nuevo gobierno sepa usar esta herramienta y que lo haga sin prejuicios ideológicos. Lo planteo porque se trata de una empresa del Estado a la que perfectamente se la podría dejar morir si existe reticencia a la participación de este en el desarrollo económico del país.Por último, junto con reivindicar la vocación de crecimiento del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, no puedo dejar de mencionar el origen de la idea: una exposición del ex-Presidente Lagos, que fue, en definitiva, quien puso el tema sobre la mesa, y el gobierno lo recogió adecuadamente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- La bancada de Renovación Nacional ha cedido su tiempo al diputado Javier Macaya. Tiene la palabra su señoría.El señor MACAYA.- Señor Presidente, los diputados de la UDI votamos a favor de este proyecto de ley, pero en contra el artículo 11, letra a), y el artículo segundo transitorio.En términos generales, la creación de un fondo de infraestructura es una alternativa razonable, pues permite financiar la construcción de obras públicas, lo que favorece el crecimiento económico, argumento que se entrega siempre y cuando un negocio como este se maneje de forma responsable, con el objeto de asegurar rentabilidad.Sin embargo, nos merece dudas -por eso hicimos el reparo en su momento- la estructura del fondo, en especial en cuanto a su patrimonio, pues impactará en el modelo de concesiones vigente en Chile, ya que los usuarios de las obras concesionadas tendrán que pagar no solamente por el uso de esa infraestructura, sino también por la construcción de nuevas obras, las cuales debieran ser financiadas a través de subsidios o de un impuesto general.Por eso, como cuestión previa, el tema más importante es si deben usarse los recursos que recaude el Estado en peajes de las autopistas concesionadas, que vuelven a ser propiedad del Estado, en un fondo para financiar nuevos proyectos de infraestructura.Cada vez que en Chile se crea un impuesto se dice que será transitorio, pero no lo es, y con el peaje de las carreteras concesionadas va a pasar algo más o menos similar. Hace veinte o veinticinco años se les dijo a los chilenos que, una vez concluida la concesión de una obra de infraestructura, por ejemplo una autopista, íbamos a tener la posibilidad de rebajar el monto del peaje o mantener la misma tarifa para mejorar esa obra, por ejemplo, mediante la incorporación de una tercera o cuarta vía en el caso de una carretera. Si bien este proyecto permite tener alternativas adicionales a los sistemas de construcción de infraestructura, como es la posibilidad de crear un fondo que servirá para apalancar futuras inversiones, a mi modo de ver esto puede terminar afectando el sistema de concesiones vigente y poniéndole cortapisas a un sistema virtuoso, que ha sido reconocido a nivel mundial como una manera de financiar obras públicas. Ahora bien, estos recursos liberados pueden ser usados no solamente para la construcción de infraestructura vial, sino también para bajar los precios de peajes, ampliar obras, aumentar los ingresos del país a través de su incorporación al Tesoro Público, mejorar las pensiones o construir viviendas sociales. O sea, no necesariamente las necesidades viales tendrían que ser las más importantes.Además, quiero destacar que lo relevante no es quién administra el fondo -no se trata de que ahora lo vaya a administrar el futuro gobierno del Presidente Sebastián Piñera-, sino que, a nuestro juicio y bajo ciertas condiciones, este puede generar inconvenientes.Respecto del patrimonio del fondo, no existe claridad sobre la fórmula que se utilizará para calcular sus ingresos totales. El hecho de que su administración será delegada al futuro gobierno no supone tranquilidad, pues lo que estamos discutiendo son políticas públicas, independientemente del gobierno de turno.Si bien aprobamos en general el proyecto, no estamos de acuerdo con las exclusiones que ha hecho la Comisión Mixta, particularmente con la exclusión de las indicaciones que nosotros propusimos. En consecuencia, no lo vamos a votar favorablemente.He dicho. 
