CREACIÓN DE NUEVOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de simple, que crea juzgados de policía local en las comunas que señala. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Luis Lemus.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 5906-07, sesión 36ª, en 10 de junio de 2008. Documentos de la cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 104ª, en 30 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEMUS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encargado informar sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, que crea juzgados de policía local en las comunas que señala, y para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con fecha 4 de noviembre de 2010, calificándola de simple.Con el propósito de facilitar la rápida comprensión de los alcances y tramitación de que ha de ser objeto el proyecto en informe, cabe señalar lo siguiente::a) Que su idea matriz o fundamental es, según lo destaca el mensaje, crear nuevos juzgados de policía local en las comunas que indica.b) Que los artículos 1°, 3° y 4° de la iniciativa, que crean nuevos juzgados de policía local, distribuyendo territorialmente la jurisdicción local a lo largo del país, son de rango orgánico constitucional, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 77, inciso tercero, de la Carta Fundamental. Cabe agregar que fue consultada la Excelentísima Corte Suprema y se cuenta con su informe favorable al efecto. Por su parte, los artículos 6° y primero transitorio del proyecto, son igualmente de rango orgánico constitucional, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 119, inciso final, de la Carta Fundamental, en cuanto llaman a contar con el acuerdo del respectivo concejo municipal para la adopción de las medidas que en ellos se señala, en concordancia, a su vez, con la ley orgánica constitucional de Municipalidades.c) Que fue aprobado en general por la unanimidad de los presentes, con los votos de los señores Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Ascencio, don Gabriel; Becker, don Germán (Presidente accidental); Campos, don Cristián; Lemus, don Luis; Ojeda, don Sergio; Sabat, doña Marcela; Schilling, don Marcelo, y Ward, don Felipe.A decir del mensaje, la iniciativa tiene como fundamento las numerosas solicitudes y planteamientos que, en la materia, han formulado municipalidades, autoridades regionales y diversos organismos, tanto de nivel local como regional, como, asimismo, el propósito de procurar el mejoramiento de las condiciones de vida de la población, preferentemente la que habita en zonas apartadas, para lo cual resulta indispensable facilitar el debido acceso a la justicia, especialmente en el ámbito local.Según lo dispuesto por la ley sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, en las comunas en que no existe el cargo de juez de policía local, las funciones correspondientes serán desempeñadas por los respectivos alcaldes, salvo respecto de las materias que sólo pueden ser conocidas por jueces de policía local letrados. Ahora bien, en el caso de las comunas que no cuentan con esta clase de jueces, estas últimas causas deberán ser conocidas y resueltas por el juzgado de policía local más inmediato al territorio de la comuna en que la causa se originó y que cuente con juez que sea abogado.En tal virtud, las personas involucradas en las respectivas causas deben trasladarse desde su comuna de residencia para comparecer ante el tribunal competente, con las consecuencias económicas y de tiempo que conllevan sus traslados. Destaca el mensaje que tal situación significa, además, un perjuicio para la municipalidad en cuyo respectivo territorio se cometió una infracción sancionada con multa, por cuanto percibirá finalmente un ingreso menor, en la medida en que el 20 por ciento del monto de la multa quedará en beneficio del municipio al cual pertenece el juzgado de policía local que aplicó la sanción, conforme lo dispone la ley N° 18.287, que establece el procedimiento ante estos juzgados.Por otra parte, afirma el Ejecutivo que no se puede dejar de considerar el gran y diverso número de materias que hoy están entregadas al ámbito de competencia de los juzgados de policía local, que corresponden a asuntos e infracciones derivados de distintos cuerpos legales, entre otros, los relativos a tránsito y transporte público, rentas municipales, urbanismo y construcciones, etcétera, materias todas cuya especialidad y diversidad, sometidas a la competencia de los juzgados de policía local, exige que conozca de ellas un juez letrado. A continuación, el mensaje divide el contenido de la iniciativa en los siguientes aspectos: En primer lugar, se crean los correspondientes juzgados de policía local en todas las municipalidades del país que actualmente no cuentan con este tipo de tribunal dentro de sus territorios, las que alcanzan a un total de setenta y cinco comunas.Luego, accediendo a lo solicitado por las respectivas municipalidades, contempla la creación de un juzgado de policía local adicional en las comunas en las cuales los tribunales actualmente existentes tienen excesiva carga de trabajo, con las consecuentes dificultades en la atención de las personas afectadas y retrasos en la dictación de las resoluciones. Así, se considera la creación de un nuevo juzgado para las municipalidades de Talca y de Recoleta.En concordancia con lo expuesto, se amplían o adecuan las respectivas plantas de personal de las municipalidades, con el doble propósito de incorporar, en cada uno de los municipios en que se crean los nuevos juzgados, el cargo de juez de policía local con el grado más alto de la respectiva planta de directivos, y además determinar que en todas las municipalidades del país la denominación del cargo de secretario del juzgado de policía local será la de “secretario abogado de juzgado de policía local”, el que, por ende, deberá contar dicho título profesional. Esto se fundamenta en la necesidad de uniformar, en todos los municipios, la denominación y requisitos del referido cargo de secretario, sin perjuicio de que, tratándose de un profesional abogado, podrá legalmente subrogar al juez en casos de impedimento o inhabilidad de éste, sin tener que recurrir a la intervención de otro juez de policía local.Se precisa que el costo que irrogará la aplicación de este proyecto será financiado con recursos de los respectivos municipios.El último aspecto que se aborda dice atingencia con la instalación de los juzgados de policía local que se crean, la que queda entregada al acuerdo de los respectivos concejos, no pudiendo la municipalidad correspondiente, a la fecha en que aquél se adopte, estar excedida del límite de gasto anual máximo en personal establecido en la legislación en vigor.En lo que respecta a la normativa relacionada con el proyecto, al margen de la ley N° 15.231 sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, cuya normativa fuera ya someramente esbozada al hacer referencia precedentemente a lo señalado en la parte expositiva del mensaje, cabe hacer mención del artículo 77 de la Carta Fundamental, que establece que una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales que fueren necesarios para la pronta y cumplida administración de justicia en todo el territorio nacional.Como ese cuerpo legal aún no se ha dictado, conforme con la disposición quinta transitoria de la Constitución, tiene ese carácter, entre otras, para el caso de los jueces de policía local, la ley N° 15.231.En otro orden de consideraciones, es preciso tener presente que una norma legal que cree tribunales de justicia o modifique su organización o competencia, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, acorde con las dos disposiciones constitucionales a que se ha hecho mención.El proyecto, por lo mismo, incide en materias que, por su naturaleza, deben ser remitidas a la Corte Suprema para informe -trámite ya efectuado- y al Tribunal Constitucional, para que ejerza el control de su constitucionalidad, con arreglo a los artículos 77 y 93, N°1, respectivamente, de la Carta Fundamental.Por otra parte, en cuanto crea algunos cargos en las plantas de las respectivas municipalidades, el proyecto incursiona en materias de iniciativa exclusiva de su excelencia el Presidente de la República, con arreglo al N° 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política del Estado.Durante la discusión general del proyecto la Comisión escuchó el testimonio de autoridades y de representantes de organizaciones gremiales relacionadas con la materia que abordará la iniciativa.A continuación, presento una breve reseña de las declaraciones prestadas a la Comisión:a) Del subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores Vargas.El señor Flores, luego de indicar el contenido de la iniciativa y su propósito, destacó que con la normativa en trámite se procede a crear el cargo de juez de policía local, a poner a disposición del municipio la posibilidad de instalar el juzgado, debiendo éste asumir los gastos correspondientes, en particular la remuneración de quienes allí presten funciones, por lo que reconoció que habrá algunos municipios que no estarán en condiciones de concretarlo en el mediano plazo.Además, señaló que el proyecto implica que los costos de instalación del tribunal han de ser financiados con recursos de las respectivas municipalidades, previo acuerdo del concejo, y que el municipio no podrá, a la fecha de dicho acuerdo estar excedido del límite de gasto anual máximo en personal establecido en la legislación vigente.b) Del alcalde de la ilustre municipalidad de Alto Hospicio, señor Ramón Galleguillos Castillo.El señor Galleguillos señaló que en la Región de Tarapacá sólo tres de sus siete comunas cuentan con un juzgado de policía local y que, además de la suya, las comunas de Colchane, Camiña y Pica carecen de dicho tribunal, por lo que afirmó representar el sentir de sus alcaldes.El presupuesto municipal -aseguró- resulta insuficiente y en su mayor parte es gastado en atender a una población explosivamente creciente. En ese sentido, manifestó su preocupación por el hecho de que el proyecto en cuestión no aporta financiamiento para la instalación ni la operación del tribunal, en circunstancias de que calculó en cerca de 50 millones de pesos los costos iniciales para poder contar con éste.c) Del alcalde de la ilustre municipalidad de Vichuquén, señor Román Pavez López.El señor Pavez indicó que en la temporada de verano, su comuna triplica su población y que el juzgado de policía local más cercano se encuentra a 17 kilómetros de distancia, razón por la cual ella necesita imperiosamente contar con su propio tribunal para poder atender los asuntos que se presentan. Asimismo, manifestó su preocupación por el hecho que, de instalarse dicho tribunal, será necesario modificar la planta municipal y remunerar a nuevos funcionarios.d) Del alcalde de la ilustre municipalidad de Melipeuco, señor Eduardo Navarrete Fuentes. El señor Navarrete, en términos similares a su antecesor, indicó que si bien contar con su propio juzgado de policía local le parece importante para la comuna, le preocupa el financiamiento de los gastos permanentes que su operación demandará, en particular, en términos de su planta de personal. Se trataría -aseguró- de un gasto adicional que su comuna no estaría en condiciones de cubrir, a menos que contara con financiamiento fiscal.e) Del alcalde de la ilustre municipalidad de Hualpén, señor Marcelo Rivera Arancibia.El señor Rivera manifestó que, sin perjuicio del financiamiento requerido, el poder contar con su propio juzgado de policía local le otorgará identidad al municipio, un sello de “gobierno local”, y que la instancia que con este proyecto de ley se abre debe ser aprovechada por las municipalidades. Un tribunal local -concluyó- es un valor en sí mismo, aun cuando no sea ésta la solución óptima a los requerimientos del municipalismo.f) De la presidenta del Instituto de Jueces de Policía Local, señora María Eugenia Espinoza.La señora Espinoza valoró el hecho de que, a través de este proyecto, se reconozca la importancia de que cada comuna del país cuente con su respectivo órgano jurisdiccional a fin de que se resuelvan a nivel local los conflictos entre los miembros de la comuna, reafirmando de ese modo que ésta es la sede jurisdiccional más cercana a la gente. Agregó que con la creación de los juzgados de policía local en las comunas que se indican en la iniciativa, se pondría término a la competencia jurisdiccional limitada que, en algunas materias, la ley N° 15.231 entrega al conocimiento de los alcaldes de aquellas comunas que no cuentan con esos tribunales, en circunstancias de que no es recomendable, a su juicio, aun en la forma limitada en que la ley lo establece, entregar el conocimiento de tales materias a personas, en este caso a un alcalde, que, a modo de ver de ciertos sectores de la comunidad, podría generar la sensación de resolver a base de factores políticos, no obstante la verdadera capacidad que aquel pudiera ostentar en la resolución de un conflicto. Por otra parte, afirmó que, atendida la especialidad y complejidad de las materias entregadas al conocimiento y resolución de los jueces de policía local, se exige que conozca de ellas un juez letrado.Finalmente, propuso al Ejecutivo estudiar la posibilidad de crear nuevos juzgados en todas las comunas donde, a la fecha, los existentes se han hecho insuficientes, ya sea por el alto número de ingreso anual de causas o por el aumento de la población, permitiendo a los municipios, en estos casos, la instalación más expedita de otro juzgado. g) Del presidente del Colegio de Secretarios Abogados de Juzgados de Policía Local A.G., señor José Miguel Huidobro.El señor Huidobro destacó, en primer término, que la importancia de este proyecto radica en establecer que la justicia local conoce de materias especiales y diversas, lo cual requiere que ellas sean de conocimiento de un juez letrado, y de un secretario abogado que lo subrogue. Por una parte, el juez, superior jerárquico, se encuentra definido como quien resuelve los conflictos, escuchando la audiencia y redactando sus sentencias. Por la otra, el secretario es quien, en su calidad de jefe de personal, ecónomo, administrador, ministro de fe y subrogante del juez, ejecuta la labor administrativa que permite al magistrado ejercer en plenitud sus funciones propias, que dicen relación con ejercer la jurisdicción que la ley le otorga. Todas las resoluciones del juez deben ser autorizadas por el secretario del tribunal, en cuanto ministro de fe. Así, es de toda lógica que la función de secretario sea desempeñada por un abogado que, dándole continuidad al servicio público que se entrega, pueda subrogar al juez durante sus vacaciones, días administrativos, licencias médicas, o cuando aquel se ve afectado por alguna causal de inhabilidad o recusación. De modo que el secretario ejerce como juez, con completa independencia -aseguró-, a lo menos en el 20 por ciento del período anual.Por último, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización compartió plenamente los fundamentos que ilustran la iniciativa en informe y la aprobó por asentimiento unánime.Participaron en esta votación los diputados ya individualizados.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, una de las mayores dificultades que afecta a nuestro país es la asimetría que existe en los procesos de desarrollo entre Santiago y las regiones; pero también entre las capitales regionales y provinciales y las comunas hay un juego de círculos concéntricos de centralismo que hace que los recursos no se distribuyan de manera equitativa, sino que tiendan a concentrarse en los grandes polos urbanos.Esta lógica perversa, que podríamos entender, mas nunca justificar, en los planos de la inversión y del comercio, no puede replicarse en la disponibilidad de los servicios públicos y la administración de justicia. Es esencialmente eso, un servicio público que está llamado a satisfacer las necesidades de la población de contar con un órgano jurisdiccional capaz de resolver las controversias jurídicas que se presentan en la vida social de las personas.No hay justicia más cercana a la población que la de los juzgados de policía local. Esta judicatura especializada es la encargada de atender desde los conflictos ocasionados por las relaciones de vecindad o la violación de la normativa de tránsito, hasta las infracciones sanitarias y ambientales, o las cuestiones de menor cuantía civil.Nuestra Constitución Política asegura a todos los habitantes de la República la igualdad ante la ley y, en consecuencia, idénticos derechos, deberes y cargas públicas, lo que en los hechos no sucede cuando, fruto del centralismo extremo, comunidades más pequeñas tienen servicios públicos de menor nivel o simplemente no cuentan con ellos, como acontece en la esfera judicial.Este proyecto de ley, que autoriza la creación de juzgados de policía local en setenta y cinco comunas que actualmente no cuentan con esos tribunales -cuestión que, a primera vista, debería ser ampliamente respaldada-, no contiene un solo peso para instalar los tribunales, equipar sus oficinas, contratar al menos a profesionales, un juez y un secretario abogado, y hacerlos operar. En la práctica, esto sólo se trata de una normativa programática.Sinceramente, no sé si la alcaldesa de Cholchol, una de las comunas de mi distrito que se beneficiará con esta norma, tendrá los recursos para instalar un juzgado de policía local, lo cual dudo. ¿Cómo explico a esa alcaldesa y al concejo que voté a favor de un proyecto de ley que les autoriza a tener un tribunal -lo cual es una demanda real de la gente que hoy debe desplazarse a otras comunas cuando tiene conflictos-, pero que la iniciativa no establece los medios materiales para crear el tribunal. Parece un chiste del peor humor negro.En esa condición, no estoy disponible para aprobar este proyecto de ley, ni para tener que dar explicaciones por una decisión que me parece absurda, criterio que, creo, comparte la mayor parte de esta Corporación. El Estado no puede seguir traspasando responsabilidades a los municipios sin, previamente, asignarles los recursos necesarios. Estos tribunales, sobre todo en zonas eminentemente rurales, no serán capaces de recaudar lo necesario para su autofinanciamiento.Por las razones expuestas, hago un llamado a los ministros del Interior y de Justicia para que aborden esta situación con mayor detenimiento y seriedad, que se cree un programa plurianual que permita ir poco a poco abriendo los tribunales de policía local, pero dotándolos de los medios humanos y materiales idóneos para que puedan ejercer una de las funciones más delicadas que hoy existen dentro del Estado, como es la de administrar justicia, que es dar a cada cual lo suyo y efectividad a las leyes de la República.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Estay.
El señor ESTAY.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara, a diferencia del colega que me antecedió en el uso de la palabra, veo que se trata de una iniciativa de alta conveniencia. Si bien el proyecto en sí no establece en forma absoluta la instalación y el funcionamiento de setenta y cinco nuevos juzgados de policía local a lo largo del país -en esa situación se encuentran las comunas de Perquenco y Melipeuco, de mi distrito-, esto pasa primero por una aprobación del propio municipio y del concejo y, segundo, por el hecho de que el municipio cuente con los recursos para todo lo que implica el costo de implementación de estos juzgados, que han de ser financiados con recursos propios del mismo municipio.Sin embargo, este proyecto me parece un avance significativo, toda vez que autoriza, facilita y faculta que en estas setenta y tres comunas, más Talca y Recoleta, lugares en que se implementará un juzgado de policía local más en cada una, se abra la posibilidad de contar con un tribunal con las competencias que significa la justicia de policía local.Quiero reseñar, a modo de ejemplo, que siempre se relaciona a los juzgados de policía local con las infracciones de tránsito, pero son más que eso, por cuando atienden materias tan importantes y relevantes como lo relacionado con el transporte público, alcoholes, rentas municipales, urbanismo y construcciones, pago de dividendos de deudas habitacionales, protección de los derechos de los consumidores, calificación cinematográfica, comercialización de combustibles, infracciones forestales, protección a los recursos naturales renovables, áreas silvestres y protegidas por el Estado, conservación de tierras con riesgo de erosión, copropiedad inmobiliaria, votaciones populares y escrutinios, entre otras materias que, muchas veces -como se ha señalado por el diputado informante- son abordadas directamente por los alcaldes que, por cierto, no todos son letrados ni abogados, por tanto, no cuentan con las competencias suficientes para ello, salvo en aquellos casos en que necesariamente la ley establece que deben ser de conocimiento de un juez letrado y, por consiguiente, corresponde tratarlo a un juez de policía local de la jurisdicción más cercana del territorio donde se cometió la infracción.A mi juicio, este proyecto se justifica también por el excesivo trabajo que en muchos casos implica para un gran número de juzgados de policía local tener que tratar no sólo las causas propias de su jurisdicción y de su ámbito comunal, sino también temas de otras comunas, lo que, a su vez, para el ciudadano común de los lugares más apartados y especialmente para aquellas personas de escasos recursos significa una molestia, un costo adicional y una pérdida de tiempo.Quiero destacar en este proyecto de ley, que implica adecuar y ampliar responsablemente las plantas del personal municipal, la creación del cargo de juez de policía local y la unificación de la denominación y el requisito legal del cargo del secretario del juzgado de policía local, toda vez que se establece claramente que se trata de un secretario abogado. Esto es importante porque en caso de impedimento o inhabilidad legal del juez titular, va a haber una persona igualmente letrada, que va a ser este secretario abogado, que se va a hacer cargo de las causas en forma responsable y competente.Por último, creo que este proyecto viene a justificar el hecho de que el 20 por ciento de los ingresos por concepto de multas que se aplica en estas materias llegue a los tribunales que conocen y finalmente sancionan estas causas, y no quede en las comunas donde se dio origen a la infracción. Si bien el costo de implementación no está financiado por el proyecto, de todas maneras es un avance significativo y facilitador para que, con el tiempo, estas setenta y cinco comunas puedan contar con su propio juzgado de policía local. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, este proyecto se originó en mensaje de fecha 6 de junio de 2008, y el actual Gobierno hizo presente la urgencia correspondiente para que sea tratado rápidamente.Esta iniciativa tiene como fundamento una petición de las municipalidades del país; es decir, no obedece a un capricho ni a una medida inconsulta de los gobiernos que la respaldan. Como digo, es resultado de una petición justificada de todas las municipalidades beneficiadas con ella. A la Comisión de Gobierno Interior acudieron muchos alcaldes de las comunas favorecidas con la creación de juzgados de policía local: Melipeuco, Hualpén, Vichuquén, Alto Hospicio, etcétera. Hubo muchos otros que querían venir a la Comisión, pero por falta de tiempo no pudimos recibirlos a todos. En segundo lugar, esto es voluntario: lo decide el concejo de cada municipio. Se crean setenta y cinco juzgados de policía local, aparte de los 315 que ya existen a lo largo del país, lo que resulta absolutamente justificado, debido a las necesidades que van a cubrir y a los inconvenientes que deben enfrentar las comunas que no cuentan con un juzgado de policía local, tal como lo dijeron el diputado informante y los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. El único inconveniente -por cierto, lo analizamos en la Comisión de Gobierno Interior- es que su creación deberá ser financiada con recursos municipales, pues el proyecto no considera su financiamiento. Es algo que saben los alcaldes. De manera que, seguramente, muchos municipios no podrán crear estos juzgados; pero, se les concede la facultad jurídica y constitucional para que lo hagan cuando lo estimen conveniente. Este proyecto está en el contexto de la modernización de la justicia. En el país, se ha creado una serie de tribunales; hay una nueva estructura en materia de juzgados. Se crearon los tribunales laborales y los tribunales de familia; además, se han modificado todos los procedimientos ante la justicia. Faltaba esta parte porque, dentro del Poder Judicial, tiene que haber una estructura orgánica; no debe existir un desequilibrio, no puede haber partes que estén en desventaja respecto de otras. El hecho de que en algunas comunas no existan juzgados de policía local representa un vacío dentro de nuestra administración de justicia. Por eso, considero que este proyecto representa un avance en la administración de justicia del Estado. La Corte Suprema dio su aprobación, de manera que no hay inconveniente alguno.Por otra parte, dentro del proceso de modernización de la justicia, tiene que haber objetividad, transparencia y tribunales que aseguren buenas condiciones de justicia. En los municipios en los cuales no hay juzgados de policía local, los alcaldes deben desempeñar las funciones de los jueces. En este caso, no hay objetividad en la administración de justicia, que debe ser ejercida por una autoridad con determinadas facultades, que tenga autonomía, imparcialidad e independencia. Todo esto es lo que nos conduce a la modernización de la justicia, y considero que es en este aspecto donde debemos hacer correcciones.En materia de delitos y de responsabilidades, siempre existe una jerarquía. Los juzgados de policía local conocen preferentemente los casos de infracciones a las ordenanzas y sancionan faltas de menor gravedad. Pero, ¡cuidado! Si no hay juzgados de policía local, estas faltas pueden verse agravadas y conducir a un delito, a actos de mayor gravedad, dentro de la convivencia social. Por eso, es necesario que haya eficiencia. Otro aspecto importante es que hay que acercar la justicia a la gente; todos estamos luchando por eso. Por ejemplo, en las comunas de Melipeuco, Hualquén, Vichuquén y Alto Hospicio sus habitantes tienen que caminar kilómetros para llegar a un juzgado de policía local. Esto significa que el Estado no les está entregando bienestar, que no está cumpliendo bien sus obligaciones; que, más bien, las está incumpliendo. Pues bien, el proyecto resuelve esta situación. Por otro lado, como los juzgados de policía local perciben un porcentaje de las multas, los municipios que no cuentan con ellos, no reciben absolutamente nada por este concepto.Considero que éste es un muy buen proyecto, porque tiende a modernizar y a dar mayores facilidades a la gente. Además, apunta a uniformar el funcionamiento de todos los juzgados de policía local del país, porque ahora habrá secretarios abogados que podrán reemplazar o subrogar a los jueces cuando éstos se encuentren inhabilitados o con licencia médica. En cambio, en la actualidad, los secretarios, que no son abogados, no pueden hacerlo.Estoy por aprobar este proyecto, porque considero que será muy útil para la gente, porque la acercará a la administración de justicia y posibilitará que las municipalidades tengan una jerarquía dentro de los tribunales. Además, ayudará a la gente de las comunas pequeñas, que todos conocemos, que a veces debe concurrir a los juzgados de policía local a caballo o caminando. El único aspecto negativo de la iniciativa se relaciona con el financiamiento que, por lo demás, es muy importante. Creo que todas las objeciones dicen relación con este aspecto. Pero, se posibilita a los municipios para que, legal y constitucionalmente, a mediano o a largo plazo, puedan contar con juzgados de policía local, que hoy tienen tantas atribuciones y deben atender tantos casos. Aquí hemos aprobado muchas leyes para que puedan conocerlos, en circunstancias de que llenarlos con tantas funciones significa atocharlos, lo que resta rapidez a los diversos trámites. De manera que, si se crean otros juzgados, los existentes se van a descongestionar. Es lo que todos deseamos.Con posterioridad, podemos hacer algo en materia de financiamiento; pero, aprobemos este proyecto porque las municipalidades lo están esperando, no sé si con ansiedad, pero sí con muchas esperanzas de que sea despachado rápidamente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, la creación de estos juzgados de policía local soluciona variados problemas, especialmente en las comunas rurales, cuyos habitantes deben recorrer larguísimas distancias. Por ejemplo, en mi región, una de las comunas beneficiadas con este proyecto será la de Putre, que está, más o menos, a tres mil metros de altura. Cercana a ella se encuentra la comuna de General Lagos, a 4.500 metros de altura y a 210 kilómetros de Arica.Por lo tanto, este proyecto será beneficioso para las personas que deben concurrir al juzgado de policía local de Arica. Ir a un lugar más cercano les será beneficioso. Además, el hecho de que una comuna pequeña, como Putre, tenga un juzgado de policía local le permitirá crecer. El mismo alcalde de Putre solicitó lo que plantea el proyecto, de manera que tendrá un gran incentivo al contar con un juzgado de esa naturaleza en ese sector de mi región.En concordancia con lo expuesto, se amplían o adecuan las respectivas plantas del personal de las municipalidades, con el doble propósito de incorporar, en cada uno de los municipios en que se crean los nuevos juzgados, el cargo de juez de policía local con el grado más alto de la respectiva planta de directivos. Además, se determina que en todas las municipalidades del país la denominación del cargo de secretario del juzgado de policía local será la de secretario abogado de juzgado de policía local, el que, por ende, deberá contar con dicho título profesional.Esto último se fundamenta en la necesidad de uniformar en todos los municipios, la denominación y requisitos del referido cargo de secretario, sin perjuicio de que, tratándose de un profesional abogado, podrá legalmente subrogar al juez, en caso de impedimento o inhabilidad de éste, sin tener que recurrir a la intervención de otro juez de policía local.Ahí también se hace justicia, porque a lo largo del país hay secretarios de juzgados que cumplen ese rol y en el escalafón municipal tienen menos rango que algunos funcionarios municipales que tienen el título de secretario municipal sin contar con el título de abogado; incluso, sus sueldos son mayores que los de esos abogados que tienen cargo de secretario municipal.Por lo tanto, apoyaré el proyecto, porque hace justicia a esos profesionales. En nuestra legislación sobre juzgados de policía local, el juez y el secretario se encuentran sometidos a distintas calidades jurídicas. Mientras el primero depende de la Ilustrísima Corte de Apelaciones, está sometido a su calificación y goza de la denominada querella de capítulos, previo a ser sancionado, el secretario es un empleado municipal que puede ser removido, en algunos casos, por la sola decisión del alcalde o por un sumario administrativo, y responde por sus actos como cualquier persona natural ante la fiscalía respectiva. Sólo los jueces están en el escalafón directivo y reciben 30 por ciento de asignación de jurisdicción y 20 por ciento de asignación de responsabilidad, creadas por la ley N° 20.008.Los secretarios, en cambio, no reciben esas asignaciones; no se les pagan diferencias por subrogar, tienen a lo menos tres y más grados de diferencia respecto de los jueces y en algunos casos, tratándose de los nuevos cargos, podrán quedar, al arbitrio del alcalde, cuatro o cinco grados más abajo que juez.En consecuencia, un secretario abogado percibe hoy 50 por ciento menos de remuneración que su superior jerárquico. El aumento de ingreso de causas, que es una de las razones que se consideran en el proyecto para justificar la creación de nuevos juzgados, incide de modo preponderante en el trabajo que debe desarrollar precisamente este funcionario.Apoyaré el proyecto, porque hará justicia a los secretarios municipales y, además, en mi región, en la comuna de Putre, claramente será un beneficio para la comunidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, sin duda el proyecto es una muy buena iniciativa para establecer a lo largo de Chile el principio de igualdad, de manera que todas las comunas de Chile cuenten con un juzgado de policía local, constituido al menos de manera básica, por un juez titular abogado y un secretario abogado que puedan impartir justicia en los ámbitos y competencias de policía local.En la actualidad, tenemos una situación bastante inequitativa desde el punto de vista territorial, toda vez que en muchos municipios del país no existen jueces de policía local y, por ende, la jurisdicción la ejerce el alcalde respectivo, y en el caso de materias que requieran la presencia de un juez letrado, el juzgado colindante más cercano a la jurisdicción, lo que acarrea consecuencias desde el punto de vista patrimonial, menoscabando la capacidad de recaudar ingresos al municipio y también de dificultar a sus ciudadanos el acceso a la justicia.Sin duda, el proyecto es bueno, porque permitirá que muchas comunas ejerzan el principio de igualdad ante la ley. Particular importancia reviste el proyecto en la Región de Los Ríos, especialmente en Corral, comuna puerto aislada, alejada de Valdivia. Una vez aprobado el proyecto, sus ciudadanos podrán contar con administración de justicia en la propia jurisdicción de Corral y también en otra comuna pequeña, pero no menos importante, como la de Máfil, ambas en la Región de Los Ríos.La justicia de policía local se ha entendido históricamente como una justicia de cercanía, con la posibilidad de resolver en el ámbito local los conflictos de los ciudadanos. Hoy día se ha aumentado enormemente la competencia, las materias y la especialización que conocen los juzgados de policía local.También es importante que el Ejecutivo recoja la idea de desagregar o sacar algunas competencias que hoy conocen los juzgados de policía local, que van más allá del objeto para el cual fueron creados.Sería importante en materia medioambiental, en materia de bosques, de la ley del consumidor, establecer tribunales especializados, pero insisto en que el proyecto permite generar igualdad a lo largo de Chile.En segundo lugar, es importante consignar y apoyar la fórmula para contar, en cada tribunal, como principio básico de cobertura nacional, con un juez letrado. Asimismo, es necesario modificar las plantas en las comunas donde se van a crear los juzgados de policía local y consignar que el grado más alto correspondiente a la planta directiva será el cargo de juez de policía local. Al mismo tiempo, se crea en la correspondiente planta de profesionales el cargo de secretario abogado del juzgado de policía local.Eso es importante porque permite la subrogancia y contar en ese tribunal con la posibilidad de que el secretario abogado pueda sustituir al juez cuando éste se encuentre ausente, con licencia o con algún impedimento que no le permita ejercer su cargo. De esa manera, el tribunal no quedará desprotegido. Eso también genera la posibilidad de reforzar la carrera funcionaria de los secretarios abogados y establece -reitero- el principio de igualdad ante la ley a lo largo de Chile.En otro orden de cosas, habría sido importante escuchar la opinión del Ejecutivo sobre el artículo 7° del proyecto, que dispone que el mayor gasto que implique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la respectiva municipalidad. Sabemos que en el mediano y largo plazo la constitución de un juzgado de policía local genera ingresos a los municipios, pero su instalación, el proveer del cargo de juez titular, de secretario abogado, genera gastos que para pequeños municipios, como son la mayoría de los que se consignan en el proyecto, implican dificultades.Hubiera sido interesante establecer, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, un fondo que permita, en el más corto plazo, haber implementado igualdad de funciones en los juzgados. En muchas partes los municipios encuentran dificultades para implementar la infraestructura de una oficina, con el respectivo material informático. Ello no es resuelto adecuadamente por el artículo 7°. Con todo, lo aprobaremos.Por último, quiero destacar que es imprescindible que haya una regulación especial, al menos en las comunas donde hoy funciona el dispositivo televía (TAG), sobre todo en el Gran Santiago. Así lo han señalado la Asociación de Jueces Municipales y distintos especialistas. No puede ser que los juzgados de policía local sean verdaderas cajas recaudadoras de la plata que reciben por las miles de infracciones que se cursan por el uso de las vías concesionadas.Ese hecho ha generado un colapso en muchos juzgados de policía local del Área Metropolitana. Además, dificulta la capacidad para que esos jueces atiendan con prontitud otras materias de su competencia.Hay que resolver ese tema, porque hoy los tribunales están saturados con la infinidad de infracciones que llegan a diario, no les queda tiempo para otras responsabilidades y se utiliza todo el personal en otras materias.Deseo dejar sentado ese problema en la discusión de esta iniciativa. Sin embargo, reitero, estoy contento porque las comunas de Corral, Máfil y muchas otras contarán con un juzgado letrado de policía local, en los que los ciudadanos podrán dirimir sus controversias, resolver los problemas y mejorar su calidad de vida.Por eso, anuncio mi voto afirmativo a la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, quiero anunciar el apoyo de los diputados independientes a esta iniciativa. Vemos con mucha simpatía la significativa ampliación de la cobertura de los juzgados de policía local a lo largo del país.En especial, me voy a referir a las comunas que se van a beneficiar en Magallanes y en Iquique, en nombre de nuestra colega Marta Isasi.En el caso de Magallanes, contarán con un Juzgado de Policía Local las comunas de Laguna Blanca, ubicada en la zona norte de Punta Arenas; Río Verde, San Gregorio, Cabo de Hornos -allí se encuentra Puerto Williams-; Primavera, Timaukel y la comuna turística de Torres del Paine.Mi región, con el 14 por ciento del territorio nacional, tenía todos los servicios de justicia centralizados básicamente en Porvenir, Puerto Natales y Punta Arenas. Por lo tanto, esta iniciativa significa una desconcentración importante y le entrega mayor autonomía a las comunas rurales.También deseo señalar que se instalarán nuevos juzgados en las comunas de Alto Hospicio, Camiña, Colchane, muy cerca de la frontera con Bolivia, y Pica.Estamos muy de acuerdo con la propuesta, porque significa una descentralización dentro de las mismas regiones de una serie de atribuciones que hoy tienen los juzgados de policía local.Sin embargo, queremos solicitar al Gobierno que revalúe la situación cuando se entregan mayores responsabilidades a un municipio, como ocurre en este caso, pues muchos de ellos son pequeños, rurales, con escaso presupuesto, y se les obliga a contratar personal y a asumir una serie de gastos no menores para la administración municipal de esas localidades.Con este proyecto, asignamos más obligaciones y responsabilidades a los municipios, pero no les damos el adecuado sustento económico para llevar a cabo ese emprendimiento.Por lo tanto, solicitamos al Ejecutivo que evalúe la ampliación de servicios a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, caso por caso, y se provean los recursos necesarios para tener una adecuada implementación de estos nuevos juzgados de policía local.Vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la iniciativa, dejando en acta la petición de financiamiento, a fin de que los municipios puedan operar e implementar adecuadamente los nuevos juzgados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión, que apunta a la creación de nuevos juzgados de policía local en comunas pequeñas, puede tener dos o más miradas. Una, respecto de los usuarios del sistema, entre los cuales nos contamos, ya que muchos de nosotros más de una vez hemos tenido que pagar una multa por infracción de tránsito o utilizarlos por cualquier otra causa de su competencia.Sin duda, se facilitará la vida a los usuarios, al tener juzgados de policía local en su propia comuna. Al ser citados, concurren al municipio, pagan y queda resuelto el problema.Sin embargo, de repente surgen algunos inconvenientes por la ubicación geográfica. Es el caso de la linda comuna de Cochamó, ubicada en la Décima Región, que tengo el honor de representar. Como he dicho en varias ocasiones, está muy abandonada, le faltan caminos, agua potable, luz eléctrica y alcantarillado en muchos sectores. Sus 4.600 habitantes viven esparcidos en los faldeos cordilleranos.El punto es que la Municipalidad de Cochamó tiene un presupuesto bastante reducido y una planta de personal muy pequeña. Las infracciones de tránsito son vistas por el Juzgado de Policía Local de Puerto Varas y los ingresos por ese concepto quedan en la Municipalidad de esa comuna.Me preocupa mucho el artículo 7° del proyecto, que consigna que el mayor gasto que implique la aplicación de esta ley, es decir, la creación del juzgado propiamente tal, se financiará con cargo al presupuesto de la respectiva municipalidad.Hablamos de una municipalidad pobre, con una planta mínima, la que tendría que aumentar con esta iniciativa, pero que por las condiciones geográficas es difícil que obtenga los ingresos suficientes como para financiar un juzgado de policía local. Ello le creará un problema adicional.Es efectivo que, por un lado, le solucionamos la dificultad a sus habitantes, evitando que se desplacen hasta Puerto Varas a pagar alguna multa, lo que les toma varias horas o el día completo entre ir, esperar ser atendidos y volver. Pero, por otro, podríamos causarle un perjuicio económico al determinar que se debe crear un juzgado de policía local sin contar con los recursos suficientes para ello.En municipios con otras características geográficas, en los que existe un número suficiente de carabineros e inspectores municipales para los efectos de controlar el tránsito, tal vez el panorama podría ser distinto. Pero, en el caso de la comuna de Cochamó, debo velar por sus intereses. Insisto, aquí se da la situación de los infractores que deben pagar una multa y concurrir a un juzgado de otra comuna. Así, la municipalidad se puede ver en aprietos debido a su característica particular.Conversé con el alcalde y le pregunté si existe algún estudio que permita cuantificar lo que se paga por multas en Puerto Varas y si ello bastaría para financiar el juzgado. Me respondió que no hay estudios, pero estima que tales pagos no alcanzarían para su financiamiento.Por lo tanto, estando de acuerdo en que es muy necesario e importante dotar de este instrumento a esta comuna tan aislada, en atención a que no está garantizado que los recursos basten para su financiamiento y no signifique un perjuicio para el municipio, me voy a abstener en la votación del proyecto. Si bien me gusta, no quiero causarle más problemas a un municipio que ya está dañado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, sin duda, un proyecto que faculta a los concejos a crear nuevos tribunales, en este caso, juzgados de policía local, constituye un avance en la tarea de dar mayor acceso a la justicia, más aún si la mayoría de estas comunas pequeñas son de escasos recursos y, en muchos casos, aisladas. Es el caso, en el distrito que represento, de las comunas de Perquenco y Melipeuco.Sin embargo, se trata de una solución a medias, por cuanto no resuelve el problema de presupuesto que tienen estos pequeños municipios, ni tampoco el tema del financiamiento. Por tanto, es una más de las leyes que muchas veces debemos aprobar y que no cuentan con los recursos necesarios para que los municipios puedan hacerse cargo de sus implicancias. Lo que estamos haciendo es endosar el problema a los concejos al facultarlos para crear estos juzgados de policía local sin el financiamiento adecuado y con la presión que ello conlleva de tener que financiarlos con recursos propios a costa de programas sociales y de los escuálidos recursos con que cuentan, situación que nos parece, por decir lo menos, bastante compleja. En ese sentido, creo que, de alguna manera, el proyecto se lava un poco las manos.Por su intermedio, señora Presidenta, aprovecho la oportunidad de solicitar al subsecretario de Desarrollo Regional que realice un estudio para saber a cuánto llegarían los recursos que actualmente recaudan los municipios por este concepto en las comunas donde están radicados los juzgados de policía local. La idea es tener antecedentes serios para evaluar la posibilidad de que estos municipios creen sus propios juzgados. Por ejemplo, en el concejo municipal de Perquenco y de Melipeuco aún no saben cuánto podrían recaudar por este concepto, en caso de que se creen estos juzgados de policía local en sus comunas. Por lo tanto, me parece que se trata de una inversión que debe realizar el Gobierno, al menos para comenzar a hacer los estudios correspondientes, a fin de dar un elemento de juicio claro a los concejos municipales que deben tomar una decisión al respecto. Lo que pretende ser una solución de acceso a la justicia, no puede terminar siendo un problema para el municipio y para la propia comuna.De la misma manera, creo que sería positivo adelantar recursos del Fondo Común Municipal, con el objeto de que los municipios puedan, al menos, comenzar los trabajos de instalación de los nuevos juzgados de policía local. Es decir, por una parte, está el tema de los costos de instalación y, por otra, saber si se podrán sostener con los nuevos ingresos que generaría el funcionamiento de los nuevos juzgados de policía local en sus comunas.Ahora bien, no sólo el tema del financiamiento es una solución a medias, sino que, además, es fundamental discutir en profundidad la competencia de los nuevos juzgados de policía local. Hoy, existe una especie de competencia residual, en el sentido de que conocen todas las otras materias que no calzan en los juzgados civiles, de familia o de garantía, que llegan como por rebote a los juzgados de policía local. Creo que muchas de las materias que conocen estos juzgados no debieran ser necesariamente objeto de un pronunciamiento de un órgano jurisdiccional, por ejemplo, las multas del tránsito o las que pasan algunas instituciones como la Conaf. Si son aceptadas y no son reclamadas debieran ser multas propias del ámbito administrativo, y en caso de que efectivamente existan descargos o una oposición al respecto, entonces, recién en ese caso, cuando la causa se transforma en contenciosa o en un conflicto jurídico, puede pasar al órgano jurisdiccional, que son los juzgados de policía local. Pero no tiene sentido que, por una parte, tengamos un conjunto de multas de tránsito atochando los juzgados y, por otra, generando barreras de acceso a la justicia, de oportunidades y de diligencias de pronunciamiento en temas mucho más de fondo que deben atender esas instancias. Insisto, ciertas materias perfectamente podrían ser objeto de una decisión netamente administrativa, con ciertas facultades, como, por ejemplo, del tesorero municipal, en caso de que se deban rebajar esas multas. Repito, si efectivamente existe una oposición o se transforma en un conflicto contencioso, entonces, recién ahí la materia podría pasar a conocimiento de un juez. No obstante, creo que la iniciativa constituye un avance, por cuanto crea facultades que puede o no ejercer el concejo, pero para que ello ocurra es fundamental que, al menos, el Gobierno asegure el financiamiento para su instalación, resguardado con un estudio serio como el que solicité, a fin de conocer eventualmente los recursos que se podrían recaudar, en caso de constituirse estos juzgados de policía local. De la misma manera, aprovecho de hacer un llamado al subsecretario de Desarrollo Regional y al ministro de Justicia para que, de una vez por todas, realicemos una reforma más profunda, más integral, más completa, en este caso, de la justicia de los juzgados de policía local, a fin de tener mayor diligencia, mayores oportunidades y que los conflictos que no sean de relevancia jurídica se puedan resolver por la vía meramente administrativa.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, estamos en presencia de un anhelado proyecto. Por eso, valoro y agradezco la decisión adoptada por el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en orden a acelerar el proyecto a fin de tener prontamente en funcionamiento los juzgados en las comunas en que hoy no existen, como, por ejemplo, en Talca y en Recoleta.Es importante que podamos tener más juzgados de policía local, más aún en mi región. Se trata de comunas que históricamente han soñado con contar algún día con sus propios juzgados, y hoy estamos cerca de cumplir esos sueños. Me refiero a las comunas de Coinco, Litueche, La Estrella, Marchigüe, Lolol y Pumanque, en donde es difícil que las personas puedan acceder a la justicia, ya sea porque trabajan en zonas rurales apartadas o simplemente porque no tienen acceso a ella en su propia comuna. También es importante que en aquellas municipalidades -tal como lo plantea el proyecto-, en las que el cargo de secretario del juzgado de policía local no se encuentra ejercido por un profesional con título de abogado, se cree justamente en la respectiva planta profesional el empleo denominado “secretario abogado de juzgado de policía local”, cuyo grado de remuneraciones se establecerá conforme al artículo 6° de la ley N° 15.231.Es sabido que existen problemas no sólo en los juzgados actuales, sino también en los que vendrán, respecto de la situación de los secretarios abogados de los juzgados de policía local. Esperamos que la iniciativa cuente con el financiamiento correspondiente y se busque la forma de entregar esos recursos, más aún a las comunas rurales que aún no cuentan con dicha infraestructura.Por su intermedio, señor Presidente, para aprovechar la presencia del ministro señor Larroulet, solicito que se realice un estudio al respecto, a fin de buscar una solución para las comunas que no cuentan con los recursos para llevar a cabo este proyecto y así acelerar y no atrasar este nuevo proceso, de tener una nueva justicia local donde nunca ha existido. Por último, repito, valoro la iniciativa que tuvo el Presidente de la República, don Sebastián Piñera, en orden a acelerar el envío del proyecto. Por las razones expuestas, la bancada de la UDI lo apoyará entusiastamente, porque creemos que es una manera de ir desconcentrando y descentralizando el tema de la justicia en nuestro país, específicamente en la vías local y comunal.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente, este proyecto, que fue ampliamente discutido en la Comisión de Gobierno Interior, en primer lugar, crea setenta y cinco juzgados de policía local en comunas que no los tenían.En segundo término, se otorga facultades a los municipios y a los concejos para crear cargos de juez y de secretario de juzgado de policía local, quienes deben ser de profesión abogado. Es decir, éstos van a utilizar sus facultades para crear juzgados de policía local si resultan convenientes para sus respectivas comunas. Una de las debilidades del proyecto -la Comisión así lo observó-, es que no va acompañado del financiamiento correspondiente para cada una de las comunas. Por lo tanto, se recopiló la información entregada por los propios municipios. Acá hay distintas visiones. Hay municipios pequeños que pertenecen a lugares turísticos, cuya población aumenta mucho durante el verano. Eso hace que cambie la posición de la comuna. Lo otro es que hay comunas vinculadas al tránsito carretero, lo cual también las sitúa en una posición distinta. Por lo tanto, no hubo sólo una posición de parte de los municipios para observar la situación del financiamiento. Se entiende que todos la observaron, pero sus énfasis fueron absolutamente distintos. Hay municipios a los cuales les urge que, en el más breve plazo, se pueda aprobar el proyecto para construir los juzgados de policía local y, otros, que hacen la observación planteada.De todas maneras, el proyecto se debe aprobar, porque permite -y eso es lo importante-, la creación de estos juzgados. Por otro lado, se establece la posibilidad de que municipios como Recoleta y Talca puedan crear un segundo y un tercer juzgado, que ya son necesarios, y dejan abierta la posibilidad para que los demás municipios, en el futuro, puedan también implementar esta misma medida. Además, es muy importante el grado de autonomía que se está entregando a los concejos municipales para llevar adelante esta tarea. Está la restricción presupuestaria, porque los municipios no pueden excederse más allá del 35 por ciento establecido para el personal de planta. Pero, lo importante, es que se deja la facultad al concejo, lo que considero relevante. Por lo tanto, invito a la Cámara a apoyar el proyecto, por la utilidad que representa para muchas comunas que lamentablemente no tienen juzgados de policía local. Las materias descritas en el proyecto así lo hacen pensar. Es necesario contar con una buena administración de justicia en cada comuna del país, a fin de que se puedan resolver las complejidades que se presentan en los juzgados de policía local.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, he leído con mucha ansiedad un tema pendiente del Gobierno de la señora Michelle Bachelet y que se lo consultamos en su momento al ministro secretario general de Gobierno de la época: se refiere a la urgencia que debía tener el proyecto. Felizmente, ahora lo estamos tratando y queremos que se despache cuanto antes. La medida tiene un tremendo significado para los distritos que cuentan con comunas pequeñas. Sabemos lo importante que es contar con un juzgado de policía local y lo bueno que resulta para los habitantes que el juzgado esté instalado en la misma localidad, no en la comuna vecina, o en la ciudad más cercana, porque ello ha sido siempre problemático.Tal motivo ha sido uno de los grandes antecedentes a considerar para aprobar el proyecto. Sabemos, también que, en las comunas que no cuentan con juzgados, es el mismo alcalde quien resuelve sobre algunas materias. Esto, espero que no se malinterprete, lo cual, como es de imaginarse, preocupa, ya que se puede utilizar la situación para favorecer a algunas personas políticamente más afines y perjudicar a otras, que no son proclives a la autoridad comunal. Hay que ser claros: los alcaldes no son jueces. Ésa es una de las alternativas de apoyo importante al proyecto. Y otra alternativa, que me parece importante destacar -es mi opinión personal- es que, por lo que se expresa en el informe de la Comisión, se puede desprender que a las organizaciones de los mismos jueces les preocupa la situación de materias que no pueden resolver los alcaldes, y que deben ver las causas los jueces de las comunas vecinas, con las consiguientes sobrecargas de trabajo. Por lo tanto, me parece una segunda alternativa para apoyar el proyecto. A lo anterior, se agrega la situación de los secretarios municipales, quienes poseen una dependencia distinta a la del juez, ya que éstos dependen jerárquicamente de la municipalidad.Además, no todos los secretarios, pese a la responsabilidad que asumen, son abogados. Por ello, no pueden subrogar al magistrado en todas las labores de un letrado. Por lo tanto, es importante que el proyecto incorpore la calidad de secretario abogado en todos los juzgados de policía local, y trate de asimilar las remuneraciones de ese ministro de fe a las de un magistrado, ya que hoy existe una diferencia notable. Ahí tenemos una tercera alternativa que hace interesante apoyar el proyecto en cuestión. Por el informe sabemos que a los invitados a la Comisión les preocupó el costo municipal. Es decir, la complicación está en el financiamiento; no quedó muy clara la situación futura. Seguramente, habrá una modificación al proyecto si se causa daño al presupuesto municipal.Me parece bien crear setenta y cinco juzgados de policía local, ya que la población ha crecido en forma considerable. Sin embargo, hay situaciones preocupantes, reitero, relacionadas con el financiamiento. Si se toma en consideración que un juzgado no es sólo un juez y un secretario, se debe también observar que en las comunas pequeñas hay un costo mayor cuando se habla de infraestructura, porque se trata de pequeños tribunales. Sin embargo, debemos hacerlos dignos. Por eso, lo referido a infraestructura hay que considerarlo también como costo del nuevo tribunal.Por lo tanto, señora Presidenta, después de leer el informe y de escuchar las opiniones -hay algunas que difieren bastante de la aprobación-, hay que entrar en materia. Respeto las opiniones de los diputados Fuad Chahín y Joaquín Tuma, me parecen muy interesantes, pero, como señala Sergio Ojeda, es la oportunidad, de una vez por todas, de dar a estas comunas pequeñas lo que se merecen. Si hay situaciones complicadas en el camino, haremos las modificaciones que se requieran.Así que, basándome en lo dicho por mis colegas que han trabajado sobre el tema en la Comisión, voy a votar a favor del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Melero.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, por favor, le solicito que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión, a objeto de tratar un tema relativo al proyecto ubicado en el cuarto lugar de la Tabla. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien.Cito a reunión de Comités sin suspender el debate.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Muchas gracias, señora Presidenta.Sin duda, este proyecto viene a dar cuenta del derecho de acceso a la justicia, que para mí es un derecho humano fundamental. La creación de setenta y cinco nuevos juzgados de policía local va a permitir a aquellos vecinos, ciudadanos, que habitan lugares donde hoy no existen estos tribunales, acceder a una justicia que uno espera que sea más expedita.Las investigaciones indican que el 30 por ciento de los conflictos vecinales son presentados a la justicia. Es decir, el porcentaje de litigios entre vecinos que va a dar a la justicia son muy pocos, lo que redobla la importancia de crear estos juzgados de policía local. Esta creación es una exigencia, una demanda del ciudadano común que quiere tener acceso a los tribunales de justicia y, en este caso concreto, a los juzgados de policía local. Hay una relación directa entre la litigación y el índice de desarrollo humano. La región que presenta mayor índice de desarrollo humano es la que tiene mayor potencial de litigancia, lo que significa que tiene mayor exigencia de acceso a la justicia.Pero, como dije, este acceso a la justicia es un derecho humano; en consecuencia, estamos hablando de algo serio, no sólo de la prestación de un servicio. Y si estamos hablando de algo serio, esto es decir que por ley creamos estos juzgados de policía local, pero que, en buenas cuentas, los municipios se las arreglen como puedan, me parece que es poco serio. Es como decir que, por ley, creamos setenta y cinco consultorios en las comunas más fragilizadas en materia de salud, que no tienen ningún consultorio, pero que sean los municipios los que los paguen. Esto es lo mismo. Decimos que creamos setenta y cinco juzgados de policía local, pero que los concejos vean si tienen las platas suficientes para poder instalarlos. Nosotros los creamos y que los concejos los instalen, si pueden hacerlo. Me parece que si estamos hablando sobre un tema tan serio como el acceso a la justicia, el hecho de que nos vengan a decir que debemos lanzar la piedra y después esconder la mano no es sano. Estamos generando una conflictividad inútil, innecesaria, en los municipios. La demanda la van a plantear los ciudadanos a sus alcaldes en cuanto a que, por ley, por ejemplo, se crearon juzgados en Colchane y en Alto Hospicio, pero los concejos respectivos no los instalan porque no cuentan con los recursos necesarios. ¿Cómo le explicamos al ciudadano común y corriente que no puede recurrir a un tribunal recién creado, porque el concejo municipal no tiene los recursos para instalarlo?De lo que estamos hablando es de algo bastante serio. Creamos tribunales, pero estamos haciendo la soberana tontera de no poner un peso para su instalación, y que de ellos se harán cargo nada menos que los propios concejos municipales. Esto no debería quedar entregado sólo al presupuesto municipal.Además, quiero recoger lo planteado por el Instituto de Jueces, en el sentido de que en el cargo de secretario abogado debiera quedar establecido claramente el grado que éste tendrá, ya que la experiencia práctica actual ha demostrado que la asignación genérica del grado profesional se ha prestado para arbitrariedades; por tanto, debiera ser el grado profesional más alto que corresponde en la planta de profesionales. Sería serio establecer que el secretario abogado tiene un nivel relevante, un grado importante en la planta, y también sería serio asignarle los recursos necesarios a estos juzgados; de lo contrario, obviamente, uno no puede prestarse a estar creando tribunales o consultorios sin poner los dineros suficientes para su instalación. Lo demás es una soberana tontera.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giovanni Calderón.
El señor CALDERÓN.- Gracias, señor Presidente.Qué bueno hacer uso de la palabra después de mi colega Hugo Gutiérrez, porque comparto sus aprensiones. No puedo dejar de estar de acuerdo con la creación de nuevos juzgados de policía local y de acercar la administración de justicia a la población, especialmente en zonas aisladas, como ocurre con las comunas de Alto del Carmen y de Freirina, que pertenecen al distrito que represento y que ven muy dificultada su posibilidad de acceder a diversas materias de competencia de los juzgados de policía local.Me alegra que esta iniciativa se esté discutiendo y que podamos aprobarla, pero, por otra parte, como decía, comparto las aprensiones manifestadas por diversos colegas diputados, en el sentido de que este proyecto debería haber ido acompañado de un financiamiento que no signifique mermar las ya escuálidas arcas municipales, sobre todo de municipalidades pequeñas, como es el caso de las dos que mencioné, que atienden a poblaciones de menos de diez mil personas que sufren una situación grave de aislamiento. Son comunas con una población muy dispersa y que, por lo tanto, incurren en grandes esfuerzos para satisfacer las necesidades de sus respectivos habitantes.Por eso, señor Presidente, si bien anuncio mi voto a favor del proyecto, quiero solicitar al Gobierno que pueda hacer efectiva esta iniciativa aportando los dineros indispensables al Fondo Común Municipal o directamente a las municipalidades implicadas, para que esta idea se haga carne y no quede sólo en el papel.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velásquez.
El señor VELÁSQUEZ.- Gracias, señor Presidente.El hecho de aprobar -porque así va a ser- este proyecto, por la gran mayoría de los presentes, que implica la creación de setenta y cinco nuevos juzgados de policía local, viene a satisfacer una demanda importante de los municipios más pequeños.En primer término, quiero agradecer la iniciativa del Ejecutivo que, en su tiempo, permitió, a lo menos, que dos comunas de mi región, La Higuera y Paihuano, pudieran contar, finalmente, con estos importantes juzgados que van a significar para ellas, de alguna u otra manera, ingresos y, por cierto, evitar que los pobladores, los vecinos, tengan que ir a ciudades como Vicuña, en el caso de Paihuano, y a La Serena, en el caso de Las Higueras, a solucionar sus problemas.No obstante, comparto lo señalado por los diputados señores Gutiérrez y Calderón, en cuanto la preocupación por el financiamiento de los juzgados de policía local. Esperamos que en el futuro el Ejecutivo genere una política y una institucionalidad distintas para los juzgados de policía local. Los jueces de policía local y los secretarios de estos tribunales son, en su mayoría, nombramientos de confianza del alcalde que los designó, aunque no pueden ser removidos ni separados por la autoridad edilicia. Por lo tanto, muchas veces se generan situaciones bastante fuertes, especialmente en la Región Metropolitana, cuando el juez de policía local designado por la administración saliente no cumple con sus deberes; incluso, se generan conflictos de intereses. Por eso, la designación del juez de policía local no debiera recaer en la autoridad municipal, aunque sea a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones respectiva. Digo esto, porque los alcaldes no tan solo nombran, sino que también evalúan en conjunto con el concejo el desempeño de los jueces de policía local. Esto ha redundado en situaciones bastante engorrosas, que se han vuelto habituales, toda vez que alcaldes y concejales solicitan a los jueces que intervengan en la rebaja de multas, por ejemplo. Por eso, la forma de nombrar a los jueces debe regularizarse; de lo contrario, estaremos aceptando situaciones irregulares, como es esta influencia negativa en el ámbito de los juzgados de policía local.Por otra parte, cada vez se entregan más materias al ámbito de competencia de los juzgados de policía local, muchas de las cuales debieran ser conocidas por los tribunales ordinarios. Por ejemplo, con ocasión del terremoto han debido involucrarse en situaciones relacionadas con daño a las viviendas, sin siquiera contar con un profesional del ramo para un mejor resolver. Otro tema delicado que afecta a los jueces de policía local es la falta de recursos, como lo señaló el diputado señor Gutiérrez. Muchos municipios no cuentan con recursos, por lo que no siempre pueden abastecer de materiales e insumos y tampoco de personal suficiente, para que los jueces desempeñen sus altas funciones. Esto deriva en un deterioro de la atención a los usuarios de los juzgados de policía local. Por último, también es importante legislar sobre la planta de funcionarios que debe tener cada juzgado de policía local, porque hoy son designados en forma arbitraria por el alcalde de turno. Por lo tanto, en cualquier momento el juez se queda sin secretaria, sin funcionarios y hasta sin conductor. No pocas veces trabajan con dos o tres personas.Reitero, el proyecto es importante, toda vez que satisface las necesidades de setenta y siete comunas, al crear en setenta y cinco de estas municipalidades un juzgado de policía local, y al aumentar, en cada una de las otras dos, un juzgado de policía local. Con todo, hay un problema de fondo y es tarea del Gobierno y también de esta Cámara legislarlo.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate. Los diputados señores Ulloa, Sandoval, Sabag, Harboe, Campos Farías y Schilling y las diputadas señoras Denise Pascal y Marta Isasi pueden insertar sus discursos. Informo a la Sala que las comisiones funcionarán hoy en forma normal, como si fuera día martes, porque se suspendió la sesión especial de la tarde.La sesión de mañana comenzará a las 10.30 horas.
