TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS(Tercer trámite constitucional. Boletines Nos 7606-07 y 9936-07)El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en el primer trámite constitucional, nos tocó tramitar este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y muchos dudaban y decían: “¿Por qué la Comisión de Seguridad Ciudadana tiene que tratar un proyecto que tipifica el delito de acoso sexual en espacios públicos?”.Nosotros entendemos que la seguridad ciudadana debe ser tratada en el amplio sentido de la palabra y que desde el legislador deben darse respuestas para sancionar distintos tipos de conductas que, sobre todo, van en perjuicio de las mujeres en espacios públicos, porque las denigran y afectan su integridad personal. Algunos trataron de ridiculizar este proyecto, pues señalaban que estábamos sancionando y tipificando como delito los piropos. Sin embargo, quedó muy en claro en la tramitación del proyecto, en la Comisión de Seguridad Ciudadana y después en la Sala de la Cámara de Diputados, que no estábamos sancionando los piropos, como señalaban algunos eufemísticamente, sino actos de connotación sexual en espacios públicos que afectan la dignidad de las personas. Por ejemplo, filmar las partes íntimas de una mujer en el microbús o personas que se masturban delante de una mujer en el microbús, en el Metro, en los espacios públicos, en los taxis colectivos, etcétera, son situaciones que afectan la dignidad de las mujeres. Estamos hablando de situaciones que son objetivamente hostiles, intimidatorias y humillantes. En este proyecto participó como mocionante la entonces diputada y actual senadora Yasna Provoste, a quien quiero valorar porque impulsó la iniciativa en el Senado. Asimismo, valoro el apoyo de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, quien se encuentra presente en la Sala, porque en una de las primeras reuniones que sostuvo con la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, dentro de la agenda de género, pedimos su apoyo al proyecto de ley en el Senado.Finalmente, las sanciones que establece el proyecto son bastante objetivas. Quiero hacer un llamado a aprobar las modificaciones del Senado, de manera de tener un catálogo de delitos y faltas actualizado y no dilatar más la tramitación del proyecto.Espero que lo aprobemos tal como viene del Senado, es decir, con la incorporación del nuevo artículo 161-C, que castiga con la pena de presidio menor en su grado mínimo y con multa de 5 a 10 UTM al que en lugares públicos o de libre acceso público y que por cualquier medio capte, grabe, filme o fotografíe imágenes, videos o cualquier registro audiovisual de los genitales u otra parte íntima del cuerpo de otra persona con fines de significación sexual y sin su consentimiento.Cabe mencionar el nuevo inciso tercero que se incorpora en el artículo 366 del Código Penal para agregar el uso del factor sorpresa en el abuso. En ese sentido, se establece una sanción cuando el abuso consistiere en el empleo de sorpresa u otra maniobra que no suponga consentimiento de la víctima, siempre que esta sea mayor de catorce años.El nuevo artículo 494 ter incorporado por el Senado define el acoso sexual como el “…acto de significación sexual capaz de provocar una situación objetivamente intimidatoria, hostil o humillante, y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave…”, realizado en lugares públicos o de libre acceso público, sin mediar el consentimiento de la víctima. Esto es muy importante y lo discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana durante el primer trámite constitucional del proyecto. Estamos hablando no solo de lugares públicos, de la vía pública o de lugares de transporte público; también incluye lugares de acceso público, como puede ser una discoteca o un lugar donde se desarrolle un concierto musical. Muchas veces los agresores sexuales se valen de esos espacios públicos, del anonimato de la masa, para cometer esos actos intimidatorios.Estamos hablando también de actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa de 1 a 3 UTM, es decir, una sanción proporcional al hecho que se busca perseguir. También hablamos de conductas que consistan en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o de contenido sexual explícito, en cuyos casos se asigna la pena de prisión en su grado medio a máximo y multa de 5 a 10 UTM.Para finalizar, quiero recordar que este proyecto surgió de una iniciativa ciudadana de ley. Recuerdo muy bien que se acercó a nosotros una organización ciudadana de mujeres, denominada Observatorio Contra el Acoso Callejero, quienes bajo el lema “No al acoso callejero” nos pidieron pronunciarnos respecto de esta necesidad. Fue así que tomamos esta iniciativa en la Comisión de Seguridad Ciudadana, ya que en ese momento no existía la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y finalmente la aprobamos en la Cámara. Es cierto que su tramitación en el Senado se demoró bastante tiempo -como ocurre en el Senado con muchos proyectos-, pero finalmente fue muy importante el rol de la actual senadora Yasna Provoste, que en su momento fue una de las diputadas mocionantes de esta iniciativa, para que la Cámara Alta pudiera ratificarlo, mejorarlo y aprobarlo. Por eso, llamo a la Sala a que ratifiquemos los cambios del Senado y aprobemos el proyecto en este tercer trámite constitucional sin mayor dilación.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, ¿a quién le pertenece la ciudad? ¿A quién le pertenecen las plazas, las playas, los parques o los miradores? ¿A quién le pertenece el transporte público? ¿A quién le pertenecen las calles? Algunos dirán que la pregunta es obvia y que la respuesta es más obvia todavía: nos pertenecen a todos. Pero permítanme responder esa obviedad con algo que será una obviedad para todas las mujeres que hoy estamos en este hemiciclo o para cualquier mujer que viva o haya crecido en Chile. En ese “todos” faltan las mujeres, faltan todas las que no pueden disfrutar de una plaza por miedo a ser manoseadas por un agresor sin nombre, faltan todas las que en el metro o en la micro van con miedo a ser invadidas y grabadas, faltan todas las que temen que caminar por las calles sea también caminar por un terreno repleto de agresiones verbales.El proyecto que hoy votamos es un paso fundamental para que las calles sean de todos y de todas, para que ellos y ellas puedan caminar tranquilos sabiendo que la ley garantiza el respeto y penaliza una violencia que tanto tiempo estuvo naturalizada. Porque es realmente vergonzoso que lo que esperamos que mañana sea reconocido como violencia, y que en la mayoría de los casos es violencia de género, hoy se presente como ofensa al pudor y las buenas costumbres. Al pan, pan; al vino, vino. A la violencia sexual, violencia sexual. Porque en la ley, colegas, el eufemismo se traduce en impunidad. Las mujeres de Chile han caminado justamente por el terreno del vacío legal o de la impunidad de sus agresores.En función del proyecto que revisamos hoy, es importante constatar que la tipificación de la sorpresa como una forma de cometer abuso sexual es un paso tremendamente relevante en nuestra legislación, porque permite que ya no sea posible esconder este tipo de agresiones en una simple ofensa al pudor, cuestión que está más cerca de generar revictimización que justicia.Quiero hacer un reconocimiento al Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC) y a su lucha de años; en particular, a Bárbara Sepúlveda, a Francisca Valenzuela, a Arelis Uribe, a Daniela Watson y a muchas otras mujeres que durante años han estado empujando para que este proyecto de ley pueda ver la luz. Sin esa inteligencia y sin esa fuerza de mujeres organizadas, esto no estaría hoy ocurriendo en la Cámara de Diputados y diputadas. Del mismo modo, espero que el gobierno y la ministra hagan eco de este proyecto y a la brevedad implementen programas de apoyo a las víctimas y políticas públicas de prevención de este tipo de violencia sexual. Tengo la confianza en que así será, del mismo modo en que confío en que este proyecto será aprobado, porque mujeres que han sido víctimas de acoso callejero están en el gobierno, en el oficialismo, en la oposición, en las universidades, en las fábricas y en todos nuestros barrios. El problema es transversal y exige, por tanto, un apoyo transversal.Mi voto y el del Frente Amplio están para que las niñas de Chile crezcan en un país libre de acoso callejero.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, antes de preparar esta intervención, estuve buscando la última intervención que hice sobre la materia, cuando este proyecto de ley fue votado en la Sala y me parece que fue aprobado por unanimidad. Fue en abril de 2016. Es decir, pasaron tres años en que este proyecto estuvo en el Senado sin ningún avance, porque la senadora que presidía la comisión respectiva en ese entonces nunca lo puso en tabla. No vale la pena mencionar quién era. Recién, y a solicitud de las parlamentarias de esta Cámara, la ministra -quien puede dar fe de ello- tuvo la voluntad de poner urgencia a esta iniciativa, por lo que hoy, por fin, la podemos tratar aquí, pero -reitero- con un retraso importante de tres años. Este proyecto podríamos haberlo aprobado ese mismo año 2016 y hubiésemos evitado otros muchos malos ratos que han tenido que sufrir las mujeres en la calle. Cuando presentamos este proyecto de ley de respeto callejero o contra el acoso sexual callejero, el grupo de parlamentarias que lo ingresamos dijimos que se trataba de una iniciativa popular de ley, porque, como señalaron la diputada Orsini y el diputado Walker, es un proyecto ciudadano impulsado por una asociación de mujeres y hombres -en su mayoría mujeres, obviamente- organizados para enfrentar el acoso callejero en Chile. Esta organización se llama Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), y ha recorrido un largo camino remando contra la marea, contra las caricaturas que han hecho de ella y contra la resistencia de todos aquellos que normalizan y lamentablemente siguen normalizando el sexismo y la violencia de género en sus distintas dimensiones. A ellas quiero agradecer la aprobación de este proyecto -ojalá estuvieran aquí presentes-, porque de verdad merecen nuestro reconocimiento y nuestro aplauso, porque gracias a su trabajo sostenido esta iniciativa ha podido avanzar. Cabe mencionar que, incluso, han levantado encuestas a nivel nacional, a fin de contar con un diagnóstico real y certero de la situación que viven muchas personas a consecuencia del acoso, y respecto de que no haya legislación vigente que las proteja y los proteja.Una encuesta del Observatorio contra el Acoso Callejero, realizada en 2015, arrojó como resultado que tres de cada cuatro personas en nuestro país han sufrido acoso sexual callejero: 85 por ciento mujeres y 55 por ciento hombres, quienes también se ven afectados por este tipo de conductas; que dos de cada cinco personas han sufrido roces, tocaciones o presión de genitales contra su cuerpo en espacios públicos; que el 10,5 por ciento ha sido fotografiada o grabada en partes íntimas de su cuerpo, sin su consentimiento; que 23 por ciento de los encuestados ha sufrido algún tipo de acoso consistente en persecución, exhibicionismo y/o masturbación en público. Se demostró también que las mujeres jóvenes son el grupo más vulnerable, pues 97 por ciento ha sufrido acoso en el último año: la mitad por lo menos una vez a la semana, y dos de cada diez con frecuencia diaria. El acoso es un fenómeno transversal: hombres, adultos y adultas mayores también lo han sufrido por lo menos una vez en el último año. Si bien la encuesta es de 2015, las cifras se repiten hasta hoy, de manera que es un problema que permanece en nuestra sociedad. Gracias a dicha encuesta, también sabemos que en Chile las mujeres comienzan a recibir comentarios de connotación sexual a los diez años de edad, es decir, desde niñas. Por ejemplo, cuando salen a la calle, cuando van hacia el colegio, cuando salen a la plaza a jugar o transitan por las calles, en espacios públicos, cuando acompañan a sus madres o padres a comprar al mall o la farmacia. Desde pequeñas empiezan a recibir violencia de género en el espacio público. Estamos hablando de niñas en pleno desarrollo físico y psicológico.¿Quién podría seguir diciendo que los comentarios sexuales que realizan extraños a las mujeres en la calle son inofensivos? La realidad dice que una niña de diez años de edad seguirá recibiendo comentarios sexuales en el espacio público a lo largo de su vida, y no solo comentarios. Lo más probable es que por ese motivo tendrá que cambiar su forma de vestir y escoger otras rutas para trasladarse a pie a su destino. Lo peor es que ello la llevará a la resignación, a conformarse con esa realidad que la violenta, pero que ha sido naturalizada por la sociedad.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la ministra que es un proyecto muy importante; por eso, espero que después de su tercer trámite constitucional sea promulgado como ley cuanto antes y que se informe bien a la ciudadanía de lo que esto significa. Sin lugar a dudas, el Senado ha hecho un gran trabajo en cuanto a la proporcionalidad de las multas, las sanciones y las penas. No se trata de encarcelar a todos, sino de reeducar. Por eso es importante saber cuáles son las multas y las sanciones, saber a qué tipo de actos se aplican. Según se trate de una acción verbal, de una acción física, de filmaciones o de la toma de imágenes como fotografías, los tratamientos serán distintos. Por lo tanto, lo que se dé a conocer a través de la campaña informativa es sumamente importante, no solo para saber qué sanción, multa o pena asociada le corresponde a alguien que realiza una conducta como las descritas, sino también para educar de mejor forma, con el objeto de que no se siga entendiendo que esta es una condena a los mal llamados piropos, sino que es una condena a una forma de agresión sexual que tiene connotación de género y que no se resiste más en nuestra sociedad.Cuando hablamos del derecho a la seguridad, también tenemos que hablarlo con perspectiva de género, porque, sin lugar a dudas, se trata de un problema que está afectando en mayor medida a las mujeres y niñas de nuestro país.Por lo anterior, la bancada de los Partidos Comunista y Progresista votará a favor las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa popular de ley, originada en el estudio del Observatorio contra el Acoso Callejero, al cual va dirigido todo nuestro agradecimiento y felicitaciones.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, en primer lugar, es necesario mencionar que este proyecto, al igual que otros que están en discusión, no es más que una respuesta, quizás un poco tardía, a los problemas de acoso que vivimos particularmente en estos tiempos. Digo “estos tiempos”, puesto que si bien siempre han existido conductas intimidatorias o de acoso, las nuevas tecnologías han hecho que este tipo actos no solo vaya en aumento, sino que sean compartidos por internet. Todos hemos sido testigos de cómo en los últimos años se ha descubierto a personas que, sin ningún escrúpulo, graban o fotografían bajo las faldas de las mujeres, incluso de escolares, y que también existen grupos que comparten ese material.Las cifras son lamentables. El Observatorio contra el Acoso Callejero estima que entre 2015 y 2017 por lo menos cinco millones de personas han sido acosadas en espacios públicos; de ese porcentaje, 87 por ciento son mujeres. Parte del problema de estas cifras negras es que nuestro Código Penal está desactualizado, lo que ha llevado a la jurisprudencia a tener que recurrir a tipificaciones genéricas e interpretaciones vagas para condenar conductas de acoso sexual, dado que esta figura no existe en el código punitivo.Sin perjuicio de que algunas municipalidades han dictado ordenanzas contra el acoso callejero, hoy tenemos ante nosotros un proyecto que pretende reducir drásticamente esas cifras tan oscuras, mediante la tipificación expresa del delito de grabar, captar o fotografiar las partes íntimas sin consentimiento de la víctima, y sancionando con penas de cárcel y altas multas dichas conductas. Conjuntamente, se introduce un nuevo artículo, que reconoce y define expresamente el acoso sexual en lugares públicos o de acceso público, distinguiendo entre actos de carácter verbal o gesticular, y actos consistentes en acercamientos, persecuciones o de exhibicionismo obsceno.En definitiva, al aprobar este proyecto, con las modificaciones que hizo el honorable Senado, haremos honor a algo que la ciudadanía, y en especial las mujeres, han demandado por años: el derecho de todas las personas a transitar libre y tranquilamente por la calle, a concurrir a cualquier lugar sin ser objeto de acoso por personas que no tienen empatía ni respeto alguno.Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor de las enmiendas del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señor Presidente, en primer lugar, hay que entender bien el concepto de acoso sexual callejero: todo acto de naturaleza o connotación sexual cometido en contra de una persona en lugares o espacios públicos o de acceso público, sin que mantengan el acosador y la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima, y que produzca en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo en los espacios públicos.La semana pasada todos estábamos en nuestros distritos. Tuve la oportunidad de recorrer mi región, la de Atacama, y, en muchas reuniones, muchos de los planteamientos de los vecinos apuntaban al tema del acoso.Esa sensación de vulnerabilidad, de falta de seguridad generalizada tiene que ver con una matriz que tenemos que solucionar: mejorar la seguridad hacia los habitantes de nuestro país. Por eso me comprometí a apoyar todo proyecto que vaya en la línea de fijar, reglamentar, estipular, tipificar y sancionar este tipo de conductas. Por lo mismo, no puedo hacer la vista gorda ante los resultados que arrojó la encuesta realizada por el Observatorio contra el Acoso Callejero, cuyas cifras dan cuenta de una muestra recogida entre noviembre de 2014 y enero de 2015. La encuesta fue aplicada a 32 comunas y fueron entrevistadas 800 personas mayores de 18 años. En conclusión, del total de la muestra, tres de cada cuatro personas han sido víctimas de acoso sexual callejero durante el último año, y aproximadamente el 85 por ciento de las mujeres alguna vez ha sido víctima de este tipo de acoso.De una u otra manera, este proyecto viene a corregir una gran falencia que teníamos en el país.Por lo anterior, desde ya manifiesto mi voto a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, un saludo muy especial a la ministra Plá y al ministro Blumel, con quienes tuvimos una reunión hace poco rato, precisamente para tratar estos temas.Al igual que Camila Vallejo, agradezco enormemente a los mocionantes, porque estas son dos mociones de sectores políticos completamente distintos: una de Chile Vamos y otra de miembros de la actual oposición. Agradezco a todos ellos el que estemos discutiendo este proyecto.No obstante, quiero centrar la atención en el hecho de que cuando se planteó esta moción la primera reacción fue: “Ay, no le vamos a poder decir nada a las mujeres. Ahora no te vamos a poder ni mirar, no vamos a poder decirte que estás bonita, no vamos a poder decirte nada.”. Fue caricaturizar lo que ocurre en nuestra sociedad y no entender lo que realmente ocurre.Veía el porcentaje de encuestados que manifestaron estar de acuerdo en sancionar cualquiera de las formas de actos que corresponden, por ejemplo, a comentarios sexuales o piropos, tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima, persecución, exhibicionismo, acercamiento intimidante, roce -me refiero al manoseo y a que efectivamente te rocen con el cuerpo del otro-, masturbación en público. ¿Eso les parece nada a los señores parlamentarios que nos decían: “Ay, ahora no les vamos a poder decir absolutamente nada.”? ¿Masturbarse en público les parece natural? ¿Les parece natural el rozar y apretar el cuerpo de un hombre contra el de una mujer, por ejemplo, en el metro? ¿Eso es supernatural? Eso es decir: “¿Ahora no les vamos a poder decir nada?”.Básicamente, esto tiene que ver con el hecho de que una de las cosas que nos falta entender es que todas estas cosas ocurren porque hay unos que están o se ven en una posición de dominación respecto de otros.Cuando me siento en libertad de decirle a otro algo sobre su cuerpo es porque siento que estoy por sobre ese otro; me siento en una relación de dominación respecto de ese otro, al que le puedo decir lo que quiera, tocarlo y hacer con su cuerpo lo que quiera.Lo que debemos aprender y lo que debemos deshacer es la dominación de un ser humano sobre otro, donde el que se supone dominador se considera propietario del cuerpo del otro.Usar el cuerpo de otro para hacer lo que uno quiera, la violación, cualquiera de los actos que tienen que ver con poseer el cuerpo del otro, el piropo, la masturbación en público, el roce, el manoseo, tiene que ver con algo que aprendimos: que somos dueños del cuerpo del otro…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta).- Diputada Girardi, ¿me permite un minuto?Pido a los colegas parlamentarios que tomen asiento y escuchen en silencio el debate. Hay una colega parlamentaria que está opinando respecto de un proyecto muy importante, por lo que pido respeto para ella.Puede seguir, señora diputada.La señora GIRARDI, doña Cristina.- ¿Podemos entenderlo como una forma de acoso?El acoso es un acto de violencia, el no escuchar es un acto de violencia, el ningunear también es un acto de violencia.Básicamente, además de felicitar a todos los y las mocionantes, lo que me interesa plantear respecto de este proyecto de ley es que hay algo que nos va a faltar de todas maneras: vamos a penalizar el acoso callejero con multas y otras sanciones, pero el problema de fondo tiene que ver -usted lo sabe, ministra- con la educación, con la manera como nos formamos como seres humanos.No es banal que estemos discutiendo también el tema de la educación mixta y que haya un liceo, el Instituto Nacional, que quiere mantenerse aislado y que los hombres solo se eduquen con hombres. Una de las cosas que uno debe aprender es, precisamente, que la educación tiene que ser mixta, que la educación tiene que ser entre géneros, porque tiene que ver con cómo nos relacionamos los seres humanos.Claramente, uno de los elementos que falta en este proyecto de ley, que espero sigamos ampliando, es una política pública de educación no sexista, para aprender lo que aún no hemos aprendido: que no somos propietarios del cuerpo del otro, que no somos dominadores de otros ni de otras. Esa es la lógica que impera en el piropo, en el acoso, en cualquier forma de acoso. En cualquier forma de violencia opera la lógica de la dominación: estoy por sobre otra persona y esa persona pasa a ser una cosa de mi propiedad, por lo cual puedo hacer con ella lo que yo quiera.Parte de lo que tenemos que desaprender es eso. Ojalá que además de avanzar en este proyecto de ley, que espero se apruebe por unanimidad, podamos avanzar en una política pública de educación no sexista para eliminar en el futuro situaciones como estas.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe.La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las diputadas y a los diputados presentes.Expondré muy sintéticamente respecto de proyecto de ley que tipifica el delito de acoso sexual en espacios públicos.Es importante señalar que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha planteado entre sus prioridades una agenda de equidad de género, dentro de la cual ocupa un lugar muy importante la modernización de nuestra legislación para cerrar ventanas de impunidad en materia de violencia contra niñas y mujeres. En ese contexto, tal como plantearon varios de los diputados que intervinieron, consideramos que el acoso sexual cruza la intimidad de una persona, por lo cual es también una expresión de violencia.El proyecto que hoy se votará en tercer trámite constitucional tiene su origen en dos mociones parlamentarias refundidas. El año pasado, el gobierno del Presidente Piñera decidió poner urgencia a la iniciativa, lo que ha permitido que avance rápidamente, con miras a terminar pronto su tramitación. Se trata de una actualización impostergable de nuestra legislación para sancionar el acoso sexual en espacios públicos, conducta que hasta hace poco era tolerada, por lo cual se veía como natural en nuestro país, no obstante afectar la dignidad de las víctimas y comprometer su derecho y su tranquilidad a circular por espacios públicos.Hay cuatro elementos muy importantes en el marco regulatorio, en el marco jurídico en el que se funda este proyecto de ley:En primer lugar, los cambios son mociones coherentes con lo que dispone nuestra Constitución en su artículo 19, número 1, en el que se reconoce el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas, como, asimismo, en su número 4, que establece el respeto a la honra de la persona y la de su familia.En segundo lugar, nuestra legislación tiene un vacío que se hace cada día más evidente, en la medida en que las nuevas generaciones, especialmente las de mujeres, exigen estándares de comportamiento más altos en el espacio público.En tercer lugar, la figura del acoso sexual hoy está únicamente contemplada en el Código del Trabajo, tras la publicación de la ley Nº 20.005, de 2005. El Código Penal, si bien contempla diversos delitos en relación con acciones de connotación sexual, no considera un tipo de carácter residual que permita sancionar conductas como el acoso en lugares públicos, por lo cual se suele utilizar el de “ofensas al pudor” para sancionar estas conductas, contenido en el artículo 373 de ese cuerpo normativo.¿Qué propone básicamente el proyecto?Primero, incorpora un nuevo artículo 161-C al Código Penal, para sancionar con presidio menor en su grado mínimo y multa a quien capte los genitales u otra parte íntima del cuerpo de otra persona con fines de significación sexual en un lugar público y sin su consentimiento. A quien difunda registros de dichos hechos se le aumenta la pena, como también si la misma persona es la que capta y difunde.Segundo, el proyecto propone incorporar un inciso tercero al artículo 366 del Código Penal, referido a la figura del abuso sexual cuando esta se ejerce contra mayores de catorce años y se realice por sorpresa u otra maniobra que no suponga consentimiento de la víctima.Tercero, penaliza el acoso sexual en lugares públicos o de libre acceso al público, cuando el autor, sin el consentimiento de la víctima, realiza un acto de significación sexual capaz de provocar una situación objetivamente intimidatoria, hostil o humillante.Señora Presidenta, quiero hacer una precisión, a fin de marcar la diferencia que existe entre esta moción y el mensaje que envió nuestro gobierno hace algunas semanas, el cual comenzó a discutirse ayer en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para tipificar el acoso por cualquier medio y que busca sancionar espacios de violencia en medios cibernéticos.Ese mensaje propone una norma general en materia de acoso, que cubra todos los medios a través de los cuales se pueda cometer esa conducta, con o sin significación sexual. Esa es la gran diferencia con este proyecto de ley.En nombre del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, quiero agradecer al Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC) y, especialmente, a su presidenta, Maria José Guerrero, quien puso este tema en la agenda hace algunos años y contribuyó a instalar un debate en torno a una conducta que era tolerada e invisibilizada en nuestro país.También quiero agradecer y felicitar a los autores de las mociones que se fusionaron para dar origen a este proyecto de ley. Me refiero a los senadores Yasna Provoste, David Sandoval, y a las diputadas Alejandra Sepúlveda, Marcela Sabat, a quien envío un saludo muy especial pues lamentablemente no pudo estar presente hoy; Karol Cariola, Loreto Carvajal, Daniella Cicardini, Camila Vallejo; a los diputados Leopoldo Pérez, Alejandro Santana, Matías Walker, Gabriel Boric, Giorgio Jackson, Vlado Mirosevic, a las exdiputadas Karla Rubilar y Clemira Pacheco, autoras de uno de los proyectos fusionados, y a los exdiputados Pedro Browne, Rojo Edwards y Nicolás Monckeberg, hoy ministro del Trabajo y Previsión Social.Chile tiene un desafío muy importante para lograr convertirnos en un país desarrollado integralmente: erradicar la violencia que afecta a niñas, a mujeres y también a hombres, porque ellos también son víctimas de violencia, y lo aclaro para todas las personas que lo señalan con cierta agresividad en las redes sociales. Sin embargo, la inmensa mayoría de las víctimas de agresiones, especialmente las que tienen connotación sexual, son las niñas y las mujeres. Por eso, nuestra protección en políticas públicas y en legislación es particularmente para ellas.El desafío pasa por modernizar nuestras leyes, pero también se requiere un cambio cultural. Por eso, estamos trabajando con la ministra de Educación, Marcela Cubillos, con el objeto de implementar una agenda de educación no sexista o educación con equidad de género.Hace seis meses también comenzamos un trabajo con los guardias y otros funcionarios del Metro, que es el medio de transporte que moviliza a más personas en nuestro país, y durante los próximos días vamos a presentar un teléfono para denunciar conductas de acoso sexual en ese espacio.Como país, estamos dando un paso muy importante al tipificar como delito el acoso sexual en espacios públicos en nuestra legislación. Estamos dando una señal del valor que damos al respeto a la persona humana, respeto que se transgrede cada vez que alguien agrede la integridad y la dignidad de niñas, adolescentes y mujeres de nuestro país.Desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género celebramos la próxima aprobación de este proyecto de ley. Desde ya agradecemos el apoyo de todos los diputados y diputadas. Estoy segura de que a partir de la publicación de la ley seremos un país más respetuoso y más seguro para las niñas y las mujeres.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
