PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CUARTO PROTOCOLO ANEXO AL ACUERDO GENERAL SOBRE EL COMERCIO DE SERVICIOS RELATIVO A LAS TELECOMUNICACIONES BÁSICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Cuarto protocolo anexo al Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (telecomunicaciones básicas), adoptado en Ginebra el 15 de abril de 1997.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Cuarto protocolo anexo al Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios”, relativo a telecomunicaciones básicas, adoptado por los Estados miembros de la Organización Mundial de Comercio (OMC), el 15 de abril de 1997.	Este acuerdo general propone la liberalización del comercio de servicios a través de negociaciones multilaterales entre los Estados miembros de la Organización Mundial de Comercio. La negociación debe hacerse sobre la base de las ventajas mutuas y de un equilibrio general de derechos y obligaciones, respetando debidamente el objetivo de las políticas nacionales del sector.	Como lo manifiesta el mensaje, la primera ronda de dichas negociaciones, llevadas a cabo para tal propósito, culminó el 15 de febrero de 1997, con la participación de 69 países.	Las ofertas de los países se consignan en 55 listas de compromisos específicos anexas al Cuarto protocolo en tramitación legislativa, que suman 455 páginas. La lista presentada por Chile se registra entre las páginas 96 a 100, más un documento de referencia que contiene las definiciones y principios relativos al marco reglamentario de los servicios de telecomunicaciones básicas, incluido entre las páginas 101 y 103.	Las materias reguladas por este Protocolo son de un contenido altamente técnico, de modo que me referiré a ello en términos bastante generales.	La lista chilena establece las condiciones por las cuales deberán regirse los operadores extranjeros para acceder al mercado local a fin de prestar los servicios comprendidos en ella.	El mensaje destaca que, a pesar de que no todos los países miembros de la Organización Mundial de Comercio participaron en estas negociaciones, los compromisos asumidos se hacen extensivos a todos ellos, en virtud de la cláusula de la nación más favorecida. Asimismo, plantea que todos los países industrializados del mundo participaron en las negociaciones, junto con más de 40 países en desarrollo de prácticamente todas las regiones del mundo, así como seis de las economías en transición de Europa Central y Oriental. Así, considerando cifras de 1995, los mercados participantes en las negociaciones representaron más del 91 por ciento de los ingresos mundiales procedentes de las telecomunicaciones.	El resultado de estas negociaciones, según el mensaje, constituyó un buen balance entre las obligaciones y los derechos adquiridos por los participantes. El acuerdo reafirma la intención de los países miembros de liberalizar el sector de las telecomunicaciones.	Ésta es la línea respecto de la cual hoy existe un compromiso. Hacia ese punto se dirige el espíritu de los países miembros de la OMC, pese a que un número importante de ellos aún mantiene restricciones a la participación local y/o establece restricciones a la incorporación de capital extranjero en las compañías del sector.	Como lo señala el mensaje, los compromisos generados en estas negociaciones multilaterales consolidan la liberalización en sectores tales como la telefonía de larga distancia, nacional o internacional, servicios celulares y servicios de comunicación personal.	Además, se incorpora el concepto de neutralidad tecnológica. Esto significa que el proveedor decidirá la tecnología más adecuada para la prestación de un servicio particular, ajustándose a las regulaciones pertinentes. Un aspecto que destaca el mensaje es la adopción, casi en su totalidad, por parte de Chile, del documento de referencia, que forma parte integral de la oferta, estableciéndose aspectos importantes en materia regulatoria, como, por ejemplo, la independencia que debe mantener el ente regulador respecto del ente regulado.	Es obvio que la materia es bastante técnica, pero tiene un sentido muy esencial, cual es señalar que se tiende a la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y que ésta es la línea que la OMC y sus países integrantes están llevando a cabo en forma gradual. Cabe destacar que nuestro país va a la vanguardia al respecto.	Por los antecedentes expuestos, y después de escuchar a los distintos invitados, la Comisión, por unanimidad, compartió los propósitos liberalizadores del mercado de las telecomunicaciones que se persiguen con este instrumento internacional, así como la afirmación que hace el mensaje en cuanto a que los compromisos asumidos por Chile no implican ningún cambio a la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, ni afectan las disposiciones de la ley Nº 18.838, que creó el Consejo Nacional de Televisión.	Es cuanto puedo informar.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, el tratado internacional que la honorable Cámara discute en este momento tiene por objeto la liberalización del comercio internacional de servicios, en lo relativo a las telecomunicaciones básicas, conforme a las normas y procedimientos de la Organización Mundial de Comercio, lo que asegura que las negociaciones correspondientes se efectuarán sobre la base de ventajas mutuas para los Estados participantes y de un equilibrio general de derechos y obligaciones, conforme a los objetivos de las políticas nacionales en el sector. Ello ha despertado mucho interés en el sector de las telecomunicaciones, lo que prueba el alto número de países que se han comprometido a incorporarse a esta regulación internacional.	A pesar de que nuestro país ha excluido de sus compromisos de liberalización, por razones técnicas, como lo indica el mensaje, a los servicios de telefonía local, los servicios de radiofusión directa de televisión y los de radiofusión de libre recepción, los diputados de Renovación Nacional hacemos fe en lo anunciado por el Gobierno en el seno de la Comisión, en cuanto a que en las negociaciones internacionales en curso podría abrirse el mercado nacional en dichos servicios. Por lo tanto, nos sumamos a la decisión de aprobar el Cuarto protocolo anexo al Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios sometido a examen de la honorable Cámara.	He dicho.
