5.- MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 22, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que agrega un inciso segundo del artículo 5° y sustituye el inciso segundo de la letra c) del artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 22, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y Recreación es don José Peña.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1028-05), sesión 12a, en 7 de julio de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 6).- Informe de la Comisión de Educación Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y Recreación, sesión 31a, en 31 de agosto de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 39).El señor MOLINA (Presidente).- En ausencia del señor Peña, rendirá el informe el Diputado señor Bayo.
El señor BAYO.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y Recreación pasa a informaros este proyecto de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.Para el despacho de esta iniciativa, el Jefe del Estado calificó su urgencia de “simple” y, por lo tanto, estamos dentro de los plazos establecidos reglamentariamente.Durante su análisis, la Comisión contó con la colaboración de los señores Juan Vilches, Jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación, y Alfonso Laso, fiscal del Ministerio de Planificación y Cooperación.El mensaje hace una breve reseña de las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 22, del Ministerio de Educación Pública, de 1981, que dice relación con la creación de un programa especial de becas destinado a financiar el perfeccionamiento en el extranjero de los egresados de las universidades e institutos profesionales. Añade que transcurridos más de diez años de la aplicación de este decreto, se han puesto de manifiesto algunos vados que es necesario corregir. Ese es uno de los objetivos del proyecto.El primero de ellos es la falta de normas que autoricen, en los casos en que se justifiquen, la concesión de prórrogas de las becas, carencia que ha sido fuente de constantes problemas para aquellos becarios que por el éxito en sus estudios han debido prolongar su estada en el extranjero por más tiempo del plazo máximo de tres años. Cuando se planteaba esta situación, la Contraloría General de la República objetaba la ampliación de estos plazos. Por lo tanto, es imperativo legislar sobre la materia.Cabe recordar que el citado DFL N° 22 se inserta en otras normativas dictadas por el Gobierno de la época para reestructurar las universidades del país, cuyas finalidades fueron también contribuir al perfeccionamiento de los estudios superiores. Con este objeto, el artículo 1° de ese decreto dispuso la creación de un programa especial de becas que permitiera el perfeccionamiento en el extranjero de los egresados de las universidades e institutos profesionales.Conforme lo señala el artículo 6° de ese cuerpo legal, quienes opten a una beca deben cumplir, además, en general, con algunos requisitos que no enumeraré para hacer más breve este informe.Los artículos 4a y 4a bis de ese decreto tratan de los beneficios que comprende la beca, refiriéndose, en el primer caso, a las de hasta tres años de duración y, en el segundo, a las de menos de un año. En general la beca da derecho a un subsidio mensual equivalente a 700 dólares, el que se incrementa en 150 dólares por el cónyuge y en 80 dólares por cada hijo carga de familia que acompañe al becario. También da derecho a una suma equivalente a los gastos por concepto de matrícula y demás derechos que cobre la universidad otorgante de la beca; al equivalente a 300 dólares anuales para gastos en libros y material de estudios; al valor de los pasajes de ida y vuelta, comprendiendo al cónyuge e hijos según se trate de becas de más o menos de un año de duración, y a una prima de seguro de enfermedad que no exceda de 700 dólares anuales.El artículo 7a reseña las obligaciones a que está afecto el becario, en el sentido de que debe mantener un alto nivel de rendimiento, cumplir con todas las exigencias académicas y regresar al país al término de los estudios, de acuerdo con lo previsto por la universidad u organismo respectivo. Además, prevé la posibilidad de prorrogar la duración de la beca, estableciendo que el Consejo Especial de Becas podrá autorizarla siempre que la correspondiente autoridad del servicio, organismo, empresa o institución que corresponda, ordene al becario la realización de alguna práctica relacionada con los estudios efectuados.Finalmente, cabe señalar que el artículo 8° obliga al becario a caucionar el cumplimiento de las obligaciones que contrae, mediante la constitución de prenda, hipoteca o fianza solidaria de un tercero.En general, la idea matriz del proyecto persigue modificar el decreto con fuerza de ley N° 22, del Ministerio de Educación Pública, con los siguientes objetivos:a) Autorizar al Consejo Especial de f Becas para acordar una prórroga de la w beca hasta por seis meses, cuando al becario le sea ordenado efectuar una práctica relacionada con sus estudios.b)Permitir al Ministro de Planificación y Cooperación diferir hasta por 18 meses la obligación de regreso al país que pesa sobre el becario una vez terminados sus estudios, cuando éste demuestre la necesidad de permanecer en el exterior para obtener el grado académico a que postuló.c) Permitir extender la autorización a que se refiere el número anterior a aquellos becarios que, a la fecha de la publicación como ley de este proyecto, tuvieren vencido el período de duración de su beca.Estas materias de ley son de la exclusiva iniciativa presidencial y en el proyecto se materializan por medio de un artículo único y una disposición transitoria.Durante la discusión en detalle del proyecto, la Comisión acordó dividir el artículo único en dos números, que se trataran por separado.Por el número 1 se permite al Consejo Especial de Becas prorrogar la duración de la beca hasta por seis meses sobre el máximo, cuando al becario le fuere ordenada la realización de alguna práctica relacionada con sus estudios. Los representantes del Ejecutivo fundamentaron esta norma en la necesidad de solucionar el problema que se presenta a muchos becarios, especialmente a los que salen sin goce de sueldo y que, enfrentados a la necesidad de efectuar una práctica, no cuentan con la autorización de la entidad patrocinante. Este número se aprobó por unanimidad, sin mayor debate, en los mismos términos propuestos.El número 2 sustituye el inciso segundo de la letra c) del artículo 7° para permitir diferir la obligación del becario de regresar al país una vez vencido el plazo de la beca, si demuestra que es necesaria ^ su permanencia fuera del país para obtener el grado académico a que postuló.Hubo aprensión por los alcances de esta norma, toda vez que podría acarrear no una deficiencia o un vacío legal, sino una mala práctica de la disposición actual, ya que suele ser usual que, una vez fuera del país, quien ha salido con un objetivo determinado -el que fijó las condiciones de la beca y determinó la mantención o no del sueldo-, lo cambie o persiga uno nuevo.Esta norma se aprobó por unanimidad y se complementó con un artículo transitorio que hace extensiva la posibilidad de diferir la obligación de regreso al país que pesa sobre los becarios respecto de aquellos que tuvieren vencido el período de duración de sus becas.Por las razones expuestas y por las que en su oportunidad se pueden dar a conocer en esta Sala, la Comisión recomienda aprobar el proyecto al que se le han introducido, además de las modificaciones aprobadas, algunas de forma, sin mayor trascendencia, todas las cuales se reflejan, en el informe que los señores Diputados tienen en su poder.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo consultar al Diputado informante cuántas personas están haden- do uso de becas en la actualidad y a cuántas personas beneficiaría en este momento la aprobación de esta norma.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor BAYO.- Señor Presidente, lamentablemente no podría dar una cifra precisa, porque hicimos la misma consulta a los representantes del Ministerio y no obtuvimos ese antecedente.La situación es muy variable. Hay becarios que pueden acogerse a las disposiciones de este proyecto y prorrogar su permanencia en el extranjero. Pero no puedo responder la consulta del Honorable Diputado señor Schaulsohn, pues soy Diputado informante ocasional- Ahora, si alguno de los miembros de la Comisión de Educación tiene la información, le agradecería que la entregara.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en efecto, no obtuvimos datos concretos cuando los solicitamos, pero, si mal no recuerdo, se considera que en este momento hay aproximadamente 300 becarios en esta situación. En todo caso, no todos solicitarán el beneficio, porque durante el tiempo que ha funcionado el sistema de becas se han producido situaciones especiales, en forma más o menos continua. En prevención de ello, se pidió la dictación de una ley.Es todo lo que puedo informar.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, me parece un antecedente bastante importante. ¿Por qué seis meses y no siete u ocho? ¿Por qué dieciocho meses y no veinticuatro?Si se pretende modificar una norma que está en vigencia desde 1981 -según el informe- es porque hay un cúmulo de situaciones que así lo ameritan, por cuanto, al momento de postular a una beca, las personas conocen las exigencias. Es muy difícil -aunque, por supuesto, no imposible- que se produzcan causas sobrevinientes que hagan conveniente, incluso deseable, para una persona quedarse por más tiempo en el extranjero. Pero si las becas tienen duración de tres años, y se quiere prorrogarlas, por lo menos a mí me parece un antecedente fundamental para pronunciarme sobre el proyecto. Si es la gran mayoría de los casos se requiere de beca adicional para efectuar la práctica, es una razón importante; pero si ese antecedente, que debe motivar la presentación del proyecto, no existe, me parece bastante arbitrario.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, la aprensión del Honorable señor Schaulsohn es la misma que planteamos en la Comisión. Incluso, hicimos presente nuestra inquietud de que esta norma podría dar origen a su uso indebido por parte de algún becario que, habiendo salido del país en determinadas condiciones -las cuales pueden significar, por ejemplo, la mantención o no del sueldo-, modifique el objetivo con que salió una vez que se encuentre fuera de él. Por desgracia, ésta es una realidad y fue una de las aprensiones que hicimos presente en el seno de la Comisión.También pensamos que podría parecer un poco exagerado que una beca otorgada por menos de un año sea prorrogada hasta por seis meses, pero la mayoría de la Comisión consideró necesario fijar algunas pautas como una forma de uniformar criterios.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en corroboración de lo manifestado por el Diputado señor Bayo, se agrega un inciso segundo al artículo 5° para que la prórroga de la beca no pueda exceder por más de seis meses cuando al becario le fuera ordenado efectuar una práctica relacionada con sus estudios, ya sea por la institución que lo patrocina o por las actividades que efectúan. Muchas veces las informaciones que llegan son muy escuetas, y una vez que el becario comienza a gozar del beneficio se encuentra con que puede complementar la beca con otros estudios o prácticas, que indudablemente son beneficiosas, no sólo para el becario, sino que para la entidad en que trabaja.Esta es la razón que justifica el proyecto, pero no es una cosa de gran envergadura y que ocurra frecuentemente. En casos específicos, por no gozar de la franquicia de prórroga del plazo, el becario pierde la posibilidad de complementar mejor sus estudios. Simplemente, debe regresar al no poder diferir su pasaje o su estada.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, vuelvo sobre lo mismo. Parece muy razonable lo que dice el Diputado señor Villouta, pero, ¿qué sucede si al becario se le ordena hacer una práctica por siete meses? No podría efectuada y quedarla inconclusa por un mes. No cuestiono la razón, sino la falta de antecedentes sobre lo que ha ocurrido en la práctica.Por tanto, el proyecto amerita pasar a segunda discusión, a fin de que la Comisión recabe los antecedentes que faltan, lo que me permito sugerir a Su Señoría.He dicho.
