LIMITACIÓN Y CONTROL DE GASTOS ELECTORALES. Primer trámite constitucional. (Votación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con lo señalado al inicio de la sesión, corresponde la votación sobre dos proyectos de ley que ya han sido debatidos.	En primer lugar, corresponde votar el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, estableciendo limitaciones en cuanto a gastos que efectúen los candidatos, y medidas sobre transparencia del proceso electoral.	Para su aprobación, el proyecto requiere quórum de ley orgánica constitucional.	En votación.	-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 7 abstenciones.
	El señor GALILEA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, debe haber un error en la votación. El Diputado señor Ferrada viene ingresando a la Sala; sin embargo, en el tablero electrónico su voto aparece como negativo. Le ruego que repita la votación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se va a repetir.
	El señor VIERA-GALLO.- Perdón, señor Presidente, una consulta reglamentaria.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero saber si el quórum de ley orgánica lo requiere alguna norma específica o la idea de legislar sobre el proyecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es sobre todo el proyecto, señor Diputado, porque modifica la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, eso significa 67 votos, por lo cual le pido que posponga la votación hasta la segunda discusión.	Gracias.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Debo informar que este proyecto correspondía votarlo el jueves, pero hubo acuerdo de la Sala para que se hiciera ahora. 	No hay unanimidad para acceder a su petición, señor Diputado.	El señor VIERA-GALLO.- ¿Reglamen-tariamente no se puede pedir que se pos-ponga la votación?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lo que Su Señoría propone se puede hacer durante el debate, pero ahora no solamente está cerrado, sino que estamos en medio de dos votaciones. No hay otro procedimiento.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Me permite, señor Presidente? 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que reglamentariamente se puede solicitar a las personas que se abstuvieron de emitir su voto, que se pronuncien, ya sea a favor o en contra, por cuanto se trata de una votación que depende de esa decisión. Además, siempre hemos procedido en esa forma. Pido que se tome nuevamente la votación, requiriendo de los parlamentarios que se abstuvieron que tomen una determinación.
	El señor MONTES.- Corresponde, de acuerdo al Reglamento, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No está en mis atribuciones ni tampoco es del caso plantear esa situación, salvo que existiera unanimidad de la Sala para acogerla.	Pido el asentimiento unánime de la Sala... 	Varios señor DIPUTADOS.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No lo hay.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido que me hagan llegar copia del resultado de la votación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así se hará. 	Despachado el proyecto.
