EXCLUSIÓN DEL AUDITOR GENERAL DEL EJÉRCITO EN LA INTEGRACIÓN DE LA CORTE SUPREMA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar derogando, conforme a la Constitución, la norma que establece la integración de la Corte Suprema por el Auditor General del Ejército.	Diputado informante es el señor Juan Bustos. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, antes de reformarse, por ley     Nº 19.541, de 1997, el artículo 75 de la Constitución, el Código Orgánico de Tribunales establecía tanto el número de miembros de la Corte Suprema como también su generación.	Como se trataba sólo de un problema de ley orgánica, durante la dictadura militar se dictó el artículo 70-A del Código de Justicia Militar, mediante el cual se establece que también integra la Corte Suprema el Auditor General del Ejército.	Ahora bien, la reforma constitucional de 1997 introdujo un cambio radical en la materia, porque tanto el número de miembros de la Corte Suprema como su composición y generación quedaron establecidos en la Carta Fundamental. De acuerdo con ello, su número es de 21, compuesto por 16 miembros que pertenecen al Poder Judicial y cinco abogados externos que postulan para integrarla. También cambió su generación, porque en la actualidad, como se sabe, en el nombramiento de sus integrantes no sólo intervienen la Corte Suprema y el Presidente de la República, sino también el Senado. Es decir, hubo una reforma orgánica de carácter constitucional, con lo cual todas las leyes que contravengan tales disposiciones constitucionales quedan derogadas y son inconstitucionales, lo cual implica una derogación orgánica tácita, en especial en lo relativo al artículo 70-A del Código de Justicia Militar, norma que infringe la Constitución al incluir un miembro más en la Corte Suprema. En vez de 21 serán 22, porque dicho artículo inviste como miembro titular al Auditor General del Ejército, lo que plantea un problema constitucional y de derogación tácita.	Al respecto, ya hay varios recursos de inaplicabilidad o inconstitucionalidad de esa norma.	Con el objeto de aclarar la situación conforme a la Carta Fundamental -dado que los recursos de inconstitucionalidad se plantean caso a caso-, conviene dictar una norma por la cual se derogue en forma expresa la frase “integrada por el Auditor General del Ejército o quien deba subrogarlo” del artículo 70-A del Código de Justicia Militar.	Más allá de los argumentos de carácter constitucional, también hay fundamentos sustanciales que hacen conveniente la derogación expresa de la citada expresión, porque el Auditor General del Ejército aparece en la Corte Suprema como juez y parte, es decir, carece de la imparcialidad correspondiente, ya que nombra en la justicia militar a los fiscales, quienes son jueces instructores. Por eso, siempre -basta ver las resoluciones de la Corte Suprema- el Auditor General del Ejército aparece con un voto favorable a lo manifestado por el fiscal militar -el juez instructor-, y no puede ser de otra manera, porque él representa al ministerio público militar y no puede contradecirse.	De ahí, entonces, que la inclusión del Auditor General del Ejército distorsiona por completo nuestro sistema judicial; más aún, el sistema judicial máximo que es la Corte Suprema, porque es parte y juez al mismo tiempo. Por lo tanto, se vulnera el principio fundamental de la justicia, que es la imparcialidad del juez.	De ahí, entonces, que parece del todo conveniente dictar una ley derogatoria expresa y no quedarse sólo en una derogación tácita que obliga a interponer cada vez un recurso de inconstitucionalidad, dado que así es nuestro sistema, ya que el Tribunal Constitucional, a diferencia de lo que sucede en el derecho comparado con otros tribunales de igual naturaleza, no tiene la facultad para declarar erga omnes la inconstitucionalidad de un precepto.	Ésas son las razones, tanto constitucionales, conforme a la reforma de la composición de la Corte Suprema y del artículo 75 de la Carta Fundamental, introducidas en 1997, como de carácter sustancial, para fundamentar la derogación expresa de la citada frase del artículo 70-A del Código de Justicia Militar. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, un grupo de diputados presentamos la moción en estudio, con el objeto de eliminar de la integración de la Corte Suprema, en causas militares, al Auditor General del Ejército.	Las razones son las siguientes:	En primer lugar, una de texto constitucional, ya enunciada.	En la reforma del año pasado, vigente a contar del 1º de enero, el artículo 75 de la Constitución Política redujo la composición de la Corte Suprema o, mejor dicho, constitucionalizó su número de integrantes, pues anteriormente estaba consagrado en el Código Orgánico de Tribunales. Ahora, al señalar que se compondrá de veintiún ministros, no hay duda de que la mera inclusión de otro miembro, en virtud de una disposición del Código de Justicia Militar, colisiona con la norma constitucional, pues una disposición de rango legal no puede aumentar dicho número. En este caso -no cabe la menor duda-, nos encontramos frente a lo que el Código Civil denomina derogación tácita, dado que una norma de rango superior hace incompatible con ella la existencia de otra de rango inferior, como es la del Código de Justicia Militar.	En el Congreso Pleno celebrado el 13 de diciembre del año pasado, señalé que la Corte Suprema se había constitucionalizado en su número. En consecuencia, en caso de ausencia de sus miembros, de imposibilidad para ejercer el cargo, otras leyes, de ninguna manera, podían alterar ese número. 	En segundo lugar, desde que se dictó el Código de Justicia Militar, por los años 1929-1930, el Auditor General del Ejército formaba parte de la Corte Suprema. El gobierno militar no innovó en este aspecto, pero durante esos diecisiete años de gobierno, la justicia de esta índole se transformó completamente.	Sobre el particular, quiero citar lo que dijo don Luis Maldonado Boggiano, ex Presidente de la Corte Suprema, al inaugurar el año judicial 1989: “Recogiendo lo que me parece un llamado a la justicia, no puedo evadir un tema que a todos nos interesa, ya que dice relación con la independencia que asegura al pueblo la certidumbre de la aplicación de la justicia. Me refiero a la justicia militar”.	Y añadió lo siguiente: “Los tribunales militares, aun cuando son tribunales especiales, al igual que los tribunales ordinarios necesitan, para el desarrollo cabal de sus funciones, contar con la plena confianza jurídica de todos los miembros de la comunidad, tanto en la práctica de sus investigaciones como en la calidad de sus fallos. En este aspecto, es posible detectar la existencia de delicados problemas.	“En primer lugar, los tribunales militares fueron creados para conocer de los delitos que contempla la ley penal militar que asegura el régimen disciplinario y la vigencia del orden jurídico militar, elementos que son presupuestos de la existencia de un cuerpo armado. Debido a una serie de circunstancias históricas vividas por el país, y que son de todos conocidas, se fueron incorporando como materias de conocimiento de la justicia militar una serie de hechos ilícitos, algunos de contenido político, que son impropiamente militares y que le fueron entregados a esa jurisdicción en virtud, algunas veces, únicamente de la rapidez del procedimiento”.	Luego de remarcar la hipertrofia de la competencia de los tribunales militares, agregó lo siguiente: “Si bien es cierto que los tribunales militares están sometidos en gran parte a los principios fundamentales que deben regir la organización de los tribunales de justicia, sin embargo, aquellos principios que son base de las garantías de los imputados, tienen una muy precaria vigencia en los tribunales castrenses. En efecto, siendo sus magistrados personal de las Fuerzas Armadas, los que de partida están sometidos a reglamentos de disciplina muy importantes, desaparece la garantía de la inamovilidad, la que es básica y fundamental en relación con la independencia del juez. Y esto implica, de inmediato, una seria deficiencia en el sistema de administración de justicia en cuanto a la confiabilidad de sus resultados. Hemos sido testigos, en el último tiempo, de situaciones que han ido, a no dudarlo, en desmedro de tal beneficio judicial”.	Al revés de lo que ocurrió durante gran parte de la vigencia del Código de Justicia Militar, hasta la dictación del decreto ley   Nº 1.769 todos los auditores de los cuerpos armados eran inamovibles. Sin embargo, a partir de esa fecha, se transformaron en funcionarios amovibles. 	Don Renato Astrosa Herrera, especialista en materias de justicia militar, en un trabajo que publicó en el diario “La Época”, el sábado 13 de mayo de 1989, denominado “La justicia militar en la futura democracia”, Capítulo III, dijo lo siguiente: “Actualmen-te, en la Corte Marcial de la Armada, el personal amovible e inamovible se encuentra empatado dos a dos; en la Corte Marcial del Ejército, Fuerza Aérea y Carabineros, con la modificación introducida por el decreto ley Nº 1.769, del 30 de abril de 1977, se ha constituido una mayoría de personal amovible: tres auditores en servicio y sólo dos ministros de corte de apelaciones. No es de extrañar que frecuentemente aparezcan informaciones en la prensa que digan que la Corte ha dictado un fallo por mayoría de votos y con la disidencia de los dos ministros de la corte de apelaciones”.	Pero hay más. En el artículo 37 del Código de Justicia Militar, entre las funciones de los auditores generales, en especial del Ejército, se encuentran, por ejemplo: supervigilar a los fiscales; tomar conocimiento, cuando lo estime conveniente, de cualquiera causa pendiente ante los tribunales de su institución, aunque se hallare en estado de sumario, o recabar informe; y, a continuación -leo textualmente-:“4º Dictar instrucciones a los Fiscales de su respectiva jurisdicción, de carácter general sobre la manera de ejercer sus funciones;5º	Evacuar las consultas que se les hagan por los Auditores respectivos sobre materias de sus funciones judiciales, siempre que no se trate de un caso que pueda ser sometido más tarde a su conocimiento;6º	Asesorar al Juez Institucional en las causas que sean sustanciadas por un Coronel o Capitán de Navío de Justicia, en los casos que se señalan en los incisos primero y segundo del artículo 40 de este Código.”	Además, los auditores generales son jefes del resto de los auditores de la justicia militar.	Entre las funciones que corresponden al Juzgado Institucional, figura:“1º Conocer en primera instancia de todos los asuntos civiles y criminales que constituyan la jurisdicción militar, requiriendo o autorizando al respectivo Fiscal para la sustanciación y procediendo de acuerdo con el Auditor al pronunciamiento de las sentencias;”.	Es decir, los auditores de los juzgados institucionales están obligados por ley a concurrir al pronunciamiento de la sentencia que dicten estos tribunales, y el jefe de todos estos auditores es precisamente uno de ellos: el Auditor General del Ejército.	En consecuencia, integra nuestro más alto tribunal un funcionario que, por una parte, tiene la superintendencia correccional y disciplinaria de todos los auditores que existen en el país, y, por otra, interviene en el pronunciamiento de los fallos e instruye constantemente a los fiscales, es decir, a las personas encargadas de investigar y de ejercer la acción penal respectiva. Es como el representante del querellante; sin embargo, está instalado en la Corte Suprema para decidir en último término cuál es el veredicto en los casos militares que conozca.	Al respecto, quiero recordar que, en el pasado, cuando conocimos la acusación constitucional en que se incluyó al Auditor General del Ejército, el señor Torres, se demostró que él había participado como fiscal en la dictación de no menos de 17 autos de procesamiento y acusatorios; sin embargo, intervino en la Corte Suprema en el caso que motivaba la acusación. Aún más, ni siquiera se marginó de la decisión de una solicitud de implicancia que se presentó, sino que, por el contrario, él mismo firmó la resolución que la denegaba, en circunstancias de que la ley no lo permitía.	En consecuencia, hay razones de fondo y constitucionales para excluir a este funcionario de la integración de la Corte Suprema, ya que la disposición que lo contemplaba fue derogada tácitamente -como dije- por el actual artículo 75 de nuestra Carta Fundamental.	Por lo demás, constituye un privilegio verdaderamente inaudito que sólo el Auditor General del Ejército integre la Corte Suprema y no los auditores generales de la Armada, de Carabineros y de la Fuerza Aérea.	Por lo tanto, esta integración implica un atentado al principio de la igualdad.	Para la imparcialidad e independencia que deben mantener los jueces -que es un principio de derecho público estricto, y que corresponde a un auténtico estado de derecho- presentamos este proyecto que esperamos sea aprobado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, este proyecto fue tratado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde los diputados de Oposición nos abstuvimos de aprobarlo porque todavía no se había recibido el informe solicitado a la Corte Suprema, toda vez que nos parecía que correspondía conocer previamente su opinión sobre estas materias, que además tienen que ver con su integración, más aún cuando tenemos antecedentes de que se pidió su parecer respecto de un proyecto anterior muy similar a éste, que consta en el boletín Nº 854-07, y fue contraria a dicha iniciativa por estimar útil la opinión del Auditor General en materias propias del fuero militar. Sin perjuicio de eso, tenemos claro que la reforma constitucional que fijó en 21 los miembros de la Corte Suprema, habría derogado tácitamente la norma orgánica constitucional que incorporaba al Auditor General a dicha Corte.	El Auditor General del Ejército no es un abogado integrante de la Corte Suprema, ni está previsto para suplir la ausencia de uno de los jueces, sino que debe integrarla en virtud de lo que establece no la Constitución, sino el artículo 70-A del Código de Justicia Militar, el cual señala: “A la Corte Suprema, integrada por el Auditor General del Ejército o quien deba subrogarlo, corresponde también el ejercicio de las facultades conservadoras, disciplinarias y económicas a que alude el artículo 2º de este Código, en relación con la administración de justicia militar en tiempos de paz, y conocer:” una serie de recursos que son propiamente jurisdiccionales.	La interpretación literal de la nueva norma que fija la composición de la Corte Suprema en 21 miembros, hace difícil la participación del Auditor General en el pleno o en algunas de las Salas en que corresponda analizar materias propias del fuero militar en tiempos de paz, ya que se excede dicho número. Sin perjuicio de ello, también tenemos claro que de la propia normativa del Código de Justicia Militar se desprende que hay materias técnico-militares respecto de las cuales es importante oír la opinión técnica o el valor jurídico del auditor general, ya no del Ejército, sino de la rama de las Fuerzas Armadas del tribunal competente que está conociendo de un juicio en tiempos de paz.	En ese sentido, vamos a presentar una indicación para que, aunque el Auditor General del Ejército no integre la Corte Suprema, se requiera el informe del Auditor General de la rama respectiva o su subrogante, cuando ésta ejerza las facultades disciplinarias o económicas.	Entendemos por facultades disciplinarias aquellas relativas al mal comportamiento, o a la falta o abuso en el ejercicio del poder jurisdiccional. Básicamente estamos hablando de mal comportamiento, de falta o abuso en el orden interno o del incumplimiento de normas propias del Código de Justicia Militar, donde nos parece que corresponde conocer el informe del Auditor General de la respectiva rama de las Fuerzas Armadas.	A juicio nuestro, también se requiere el informe del Auditor General respectivo cuando se estudien materias relacionadas con facultades económicas, porque son de autorregulación de la Corte Suprema respecto de todos los tribunales en tiempos de paz. Allí es lógico que el Auditor General correspondiente informe a la Corte Suprema, con el objetivo de dictar estas regulaciones propias, los autos acordados, para los tribunales militares en tiempos de paz.	También consideramos que sería importante requerir el informe del Auditor General correspondiente respecto de tres números de los señalados en el artículo 70-A, los que, básicamente, tienen que ver con los recursos de queja contra resoluciones de las cortes marciales, porque en estos casos estamos frente al ejercicio de la facultad disciplinaria, respecto del cual, como dijimos, era conveniente tener el informe u oír al Auditor General respectivo.	También nos parece importante contar con lo anterior respecto del número 6º del artículo 70-A, es decir, cuando se trata de contiendas de competencia entre juzgados institucionales. No estamos hablando de contiendas de competencia entre un tribunal militar y uno del fuero común, sino entre dos de fuero militar. Obviamente, en esa situación, en que se tratan materias técnico-jurídico-militares, es necesario oír o contar con el informe del Auditor General respec-tivo.	Por último, estimamos importante el informe del auditor correspondiente en el caso del número 7º del artículo citado, que se refiere a la extradición activa en los procesos de jurisdicción militar.	Por lo tanto, estamos de acuerdo y apoyamos la idea de legislar en esta materia, pero vamos a formular una indicación para modificar el proyecto en discusión en los términos señalados en mi exposición.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, este proyecto plantea situaciones muy claras.	En primer lugar, me parece adecuado el argumento de la derogación de la norma.	Hay dos principios presentes al aprobarse la norma constitucional: que norma posterior deroga a norma anterior y la norma constitucional abroga, por el principio de primacía, a la de menor rango.	Ése es un argumento absolutamente nítido en el ámbito jurídico, de manera que, a través de la reforma constitucional, ha quedado derogado o abrogado tácitamente el artículo 70-A del Código de Justicia Militar.	En segundo lugar, es conveniente tener presente el espíritu que generó una norma constitucional de esta naturaleza, cual es hacer partícipe a los tres poderes del Estado en el nombramiento de los miembros del tribunal superior de la República. De manera que resulta absolutamente contrario a ese espíritu la integración de la Corte Suprema por personas designadas en forma distinta a la dispuesta por nuestro ordenamiento constitucional.	En tercer lugar, es preciso señalar que el número de integrantes queda ahora regulado constitucionalmente, cuestión que no ocurría con anterioridad, ya que la norma que establece dicho número no es de carácter legal, sino que lo fija la propia Constitución.	Por último, es conveniente tener presente lo que ha significado la incorporación del Auditor General del Ejército a la Corte Suprema para algunas materias. El miembro del tribunal generado de esa manera se ha convertido en juez y parte; en un verdadero defensor de las sentencias provenientes de la judicatura militar. Ello, incluso, queda reafirmado con la indicación anunciada, porque no se busca otra cosa que tener la opinión del jefe superior de la judicatura de la respectiva rama de las Fuerzas Armadas para ser considerada por el tribunal superior. Pero, en verdad, esta materia, que puede generar un cuadro de discusión, en nada puede inhabilitar el hecho de determinar, por la vía legal, que lo que ya existe en forma tácita quede corroborado en norma expresa.	Por eso, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto, tanto en general como en particular.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en primer lugar, como se ha señalado, la Corte Suprema, hace un tiempo, fue contraria a una iniciativa similar. Estimó que era útil contar con la opinión del Auditor General en materias propias del fuero militar.	En la Comisión, insistí en que no votáramos el proyecto antes de recibir el nuevo informe solicitado a la Corte Suprema. Presumo que todavía no ha llegado, pues, en caso contrario, constaría en el informe de la iniciativa. De manera que como no tenemos una nueva opinión de la Corte y no hay modificación al respecto, mantengo como argumento la propia opinión de la Corte Suprema, contraria al proyecto por estimar que es útil contar con el parecer del Auditor General en materias propias del fuero militar.	En segundo lugar, creo que confundimos el tema al concluir que la disposición del artículo 70-A del Código de Justicia Militar permite que el Auditor General del Ejército sea un miembro permanente, estable, propio de la Corte Suprema. No es así. Por tanto, no se produce la situación planteada. Es efectivo que la reforma constitucional fijó en 21 el número de miembros de la Corte Suprema; pero el hecho de que el Auditor General del Ejército se integre a ella, en forma esporádica, temporal, en ciertas situaciones muy específicas, no significa que la Corte pase a tener 22 miembros en ese momento.	Repito que el artículo 70-A del Código de Justicia militar integra al Auditor General del Ejército, esporádicamente, temporalmente, sólo para conocer de ciertas materias. De modo que no son 22 los miembros de la Corte Suprema -no estamos vulnerando la Constitución con el artículo 70-A-; siguen siendo 21. Esta situación es especialísima. El Auditor General sólo integra la Sala -no es miembro de la Corte- o el pleno, en su momento, para ciertas y determinadas materias establecidas en el artículo 70-A. Lo que digo se comprueba, afirma y reafirma con toda claridad, si entendemos -como es obvio- que el Auditor General no participa en determinadas actuaciones que son de la esencia de la Corte Suprema y de su pleno. Por ejemplo, el artículo 75 de la Constitución señala que la Corte Suprema en pleno propondrá una quina al Presidente de la República para la designación de sus ministros y fiscales. En dicho pleno no figura el auditor general.	El artículo 80 C de la Constitución Política dispone que la Corte Suprema, también en pleno, estructurará una quina que hará llegar al Presidente de la República para la designación del fiscal nacional del ministerio público. En él tampoco participa el Auditor General del Ejército. O sea, no es parte de la Corte Suprema. No participa, asimismo, en ningún otro pleno, excepto en aquellos que tengan que ver con recursos de inaplicabilidad relativos a materias de justicia militar; o sea, excepcionalmente, temporalmente, para un asunto muy específico.	De manera que es equivocado sostener que la vigencia del artículo 70-A vulnera la Constitución; que agrega un miembro número 22 a la Corte Suprema. No es así. Insisto en que él sólo integra sala para ciertas y determinadas situaciones especialísimas; no es integrante permanente de la Corte Suprema. Lo contrario es extender demasiado e ir muy lejos en la interpretación.	Por tanto, anuncio mi voto desfavorable a este proyecto -no me pronuncio sobre las indicaciones planteadas que estudiaré en forma más detenida en el seno de la Comisión, ya veremos si son atendibles o no- por considerar que es útil contar con la opinión del Auditor General en materias propias del fuero militar y porque, reitero, su integración eventual, esporádica, transitoria, en salas o en plenos, para ciertas y determinadas situaciones especialísimas, no significa  -como lo he demostrado en forma palmaria- que sea el integrante número 22 de la Corte Suprema, como aquí erradamente se ha sostenido.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, nosotros vamos a apoyar el proyecto -en lo personal, soy patrocinante de la moción-, porque en opinión de nuestra bancada, existen consideraciones de forma y también de principios en relación con la administración de la justicia, que lo justifican.	La primera cuestión es que la disposición constitucional que prescribe que la Corte Suprema contará con 21 miembros, 16 ministros más 5 integrantes, no incluye al Auditor General designado por el Ejército; por lo tanto, la interpretación de agregarlo, sería contar con veintidós, lo cual no está contemplado. Desde el punto de vista de la definición numérica, por la forma, no está incluido el Auditor General y parece improcedente estimarlo de otra.	Pero, además, el contenido podríamos dividirlo en dos aspectos.	El primero lo conoce el país -ha sido fortalecido; sobre todo desde 1977-, cual es que el auditor general, designado por el Ejército -no por el Poder Judicial-, ha pasado a constituirse en un miembro más de la Corte Suprema. Esa situación, que existió en 1977 por la naturaleza del régimen político de ese entonces, la ha heredado el régimen democrático, pero no tendría por qué existir en el Poder Judicial en la actualidad. No debiera haber existido nunca; pero ahora existe y es la oportunidad de volver a la normalidad y que la Corte Suprema esté integrada por quienes son designados según el procedimiento que se ha indicado y no por la intromisión de quien fue nombrado por el Ejército, por los uniformados, que deben intervenir en asuntos militares y no en los correspondientes a la justicia ordinaria.	Este aspecto de fondo se refiere a la necesidad de que el país sepa que la designación del Auditor General del Ejército como integrante de la Corte Suprema implica que sería el único miembro que se nombraría en forma diferente del resto. Todos los demás, de acuerdo con la Constitución, son nombrados por el Senado; sin embargo, habría un caso único, un ciudadano especial, un juez distinto dentro del Poder Judicial. Constituye un anhelo ciudadano, del país     -no es una discusión restringida a los especialistas en la administración de justicia-, que los 16 miembros y los 5 abogados integrantes de la Corte Suprema sean designados por el Senado, y no que aparezca uno nominado de manera especial. Esa forma de nominación ya la tenemos en la composición del Senado y ahora, además, quieren que se extienda al Poder Judicial.	La segunda cuestión de fondo -y es lo que marca nuestra concepción respecto de la justicia militar- es que en Chile impera una justicia militar del absurdo. En países más civilizados en cuanto a administración de justicia, no es imaginable la idea de que la justicia militar vea todo. Es decir, creo que esta materia es tan poco difundida que por eso, quizás, no existe escándalo ciudadano al respecto. Por ejemplo, cuando un militar comete violación, robo, estafa u homicidio, su caso no va a la justicia ordinaria, sino a un tribunal militar, como si se estuviera viendo una estafa de guerra o como si la violación hubiera sido cometida en la trinchera en el momento del combate, en circunstancias de que se trata de un ciudadano corriente que a lo mejor ha violado todos los días a una civil que no tiene nada que ver con lo militar. Sin embargo, nuestra manera de administrar justicia divide en el sentido de que una parte de los chilenos es juzgado de manera especial. Habrá que hacer, entonces, una justicia especial para los deportistas, para los profesionales, para las distintas ramas de la economía, para los empresarios o para los trabajadores sociales. Esto es absurdo. Las justicias militares se han establecido en el mundo para ordenar la justicia funcional; para delitos propios de la función militar. Aquí no es así. Debería haber una reforma para adecuar la justicia militar al estado de derecho y no de excepción; debería haber una definición más de fondo que lleve a la idea de lo que dice el juramento que prestan los conscriptos al iniciar su servicio militar: “Juro cumplir con mis deberes u obligaciones militares en conformidad a las leyes vigentes para todos los ciudadanos”. No a leyes ni a jueces especiales.	La presencia del Auditor General del Ejército, como integrante supernumerario, por sobre los 21 miembros de la Corte, es algo que para nosotros no corresponde, ni en la forma ni en el fondo.	Por último, concuerdo plenamente con lo que sostuvo el Diputado Juan Bustos, en que es tal el error del auditor general como miembro integrante de la Corte Suprema designado por el Ejército, que, en la práctica, desde que existe, ha dejado de ser juez y miembro de la Corte Suprema para transformarse en un abogado defensor de aquellos militares cuyas causas ocasionalmente se conocen en esa instancia.	De hecho, los delitos que se cometen los ve la justicia militar, pero, en los casos que llegan a la Corte Suprema, aparece el supernumerario entre los 21, el número 22, el auditor general, más bien, repito, como un abogado de los militares y no como un juez.	Por lo tanto, votaré a favor de su eliminación de la Corte Suprema.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, los socialistas votaremos a favor de esta norma, obviamente, y no porque el número de integrantes de la Corte Suprema esté definido por la Constitución. En realidad, el problema no es numérico, sino de contenido.	Como se ha dicho, el auditor de guerra ha demostrado que dentro de la Corte Suprema -esto lo afirmó el Diputado Edgardo Riveros- es juez y parte. Y si no, veamos lo que pasó habitualmente en la Corte Marcial, cuando en materias de derechos humanos los jueces civiles votaban en una forma y los jueces militares, en otra. Siempre los jueces civiles perdían su tesis, porque los jueces militares eran tres.	Eso obedecía a que, en justicia militar, los miembros uniformados están sujetos al mando del comandante en jefe, cualquiera que éste sea, en virtud de que los funcionarios uniformados tienen, en derecho, un tipo de obediencia distinta a la de los funcionarios civiles de la Administración Pública. 	Los civiles tienen obediencia reflexiva y pueden representar al jefe superior lo que es correcto o incorrecto. Los uniformados tienen obediencia absoluta, es decir, deben cumplir lo que se les indica.	Es lo que ha ocurrido en materia de sentencia judicial.	Sin embargo, no quiero usar los argumentos que habitualmente sostenemos sólo los socialistas, sino un antecedente expresado por el ex Senador de Renovación Nacional don Miguel Otero Lathrop, que aparece en las páginas 28 y 29 de su texto “Justicia militar en Chile”, editado por el Colegio de Abogados hace un par de años. Criticando la actuación de un uniformado, dentro de la justicia chilena, cita un aforismo cuya sabiduría nadie niega y que viene, al igual que el fuero militar, desde la época del imperio romano: “La mujer del César no sólo debe ser honrada, sino que debe parecerlo”. Y agrega que la medida es inadecuada e inoportuna, porque da pábulo e incentivo a la opinión pública para poner en tela de juicio la imparcialidad y la objetividad de la justicia.	Luego de hacer un largo comentario concluye: “Ésta es la síntesis del problema, la falta de credibilidad en el sistema es el principal atentado a la existencia del estado de derecho y, por ende, a la mantención y desarrollo de la democracia. 	“Sin un poder judicial independiente, imparcial, objetivo y eficaz, no cabe hablar de estado de derecho ni de democracia.	“Por eso, entonces, estamos por que actúen, sobre todo en el máximo tribunal de justicia, sólo los ministros titulares, y por eso estamos de acuerdo en un intento preliminar de transformar la justicia chilena en relación con lo que hace la justicia militar en Chile, en un primer paso por hacer un intento final y definitivo en otra instancia”.	Por estas razones y por la opinión del especialista en derecho, ex Senador señor Otero, votaremos a favor del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señora Presidenta, quiero expresar el apoyo de los diputados del Partido Radical Social Demócrata al proyecto, que no sólo se fundamenta en las razones jurídicas que aquí se han dado con largueza y profundidad, sino, de modo fundamental, en razones de tipo moral.	La eliminación del Auditor General del Ejército de instancias en que debe actuar, sin duda, es un paso para normalizar el país, ya que ello constituye otro de los enclaves autoritarios.	Constituye un privilegio inaceptable e irritante que este funcionario, que, como se ha dicho, tiene una posición predeterminada, incline la balanza en uno u otro sentido. Siempre su voto se conoce de ante-mano.	En consecuencia, si queremos hacer justicia en Chile, necesariamente debemos eliminar de la Corte Suprema al Auditor General del Ejército.	En “El Mercurio” de hoy he leído, por casualidad, una carta del señor Héctor Salazar Ardiles, abogado de los familiares del transportista asesinado por funcionarios de la CNI en La Serena.	El abogado señala que el asesino del transportista tuvo un trato muy especial para el cumplimiento de su condena, ya que para cumplir con la condena ordenada por la Corte Suprema, después de que la justicia militar se negó a procesarlo, la Corfo le otorgó a la cónyuge un crédito con el cual adquirió una parcela en Quillota, para que mientras permaneciera “privado de libertad” se dedicara a actividades agrícolas.	“Dicha parcela -escúchenme, honorables colegas- fue destinada a cuartel de la CNI, para los efectos de que el reo cumpliera la prisión preventiva en su casa. Y tan cómodo -sigo citando- estaba el reo cumpliendo su prisión preventiva, que durante los últimos tres años de la dictadura militar, jamás pidió la libertad bajo fianza”. Obviamente -dice el abogado- no la necesitaba.	“Cuando en nuestra Patria comenzaron a soplar vientos de libertad -continúo citando-, el reo se acordó de que tenía que pedir la libertad provisional, la que fue solícitamente otorgada por la justicia militar. Apenas la recuperó -aquella libertad que nunca había pedido, esto lo digo yo-, huyó o fue a hacer  -dice el abogado- un trabajito a Uruguay y Argentina, país este último de donde hubo que traerlo extraditado”.	Sin embargo, antes de arrancar al extranjero, envió una airada carta a su jefe superior de la CNI, quejándose de que no le habían cumplido la promesa de ayudarlo en “su problema”.	La ayuda consistía en suministrarle varias decenas de miles de dólares para eludir la acción de la justicia y poder iniciar una nueva vida más allá de nuestras fronteras.	Lo increíble es, como señala este abogado, que cuando se logró traer a este asesino a  Chile para cumplir la condena, se le premió con el abono de los tres años que había estado en Quillota cumpliendo la prisión preventiva. 	Estos hechos realmente molestan, duelen, son inaceptables. Es una muestra de incivilidad la presencia del Auditor Militar del Ejército en la Corte Suprema. Por esta razón, los diputados radicalsocialdemócratas votaremos a favor del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gabriel Ascencio, por un minuto.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, indudablemente, éste es un paso muy importante para regularizar nuestro sistema judicial y adecuarlo al régimen democrático. 	Al igual que otros señores diputados, pienso que no sólo hay razones constitucionales para aprobar el proyecto, sino que también motivaciones éticas, y muy profundas, que exigen modernizar la justicia militar.	Todos sabemos que durante el régimen militar los tribunales castrenses vieron ampliadas en forma excesiva sus facultades y hubo una especie de doble estándar. En algunos casos, prejuzgaron a civiles a los cuales se les imputó un delito, y en otros, en cambio, los militares que fueron acusados de violar los derechos humanos resultaron con un manto de privilegio, de impunidad. 	Recordemos sólo el caso de la “Operación Albania”: once años en la justicia militar sin que ocurriera nada; algunos meses en la justicia civil y ya hay sometidos a proceso por esos graves asesinatos. La explicación de por qué sucedió esto no se encuentra en el derecho, sino, efectivamente, en un régimen político, como fue el de Pinochet, fundado en la doctrina de la seguridad nacional. 	Junto con manifestar mi acuerdo a este cambio que pone fin a la integración del Auditor General del Ejército en la Corte Suprema, creo que debemos estudiar cambios más profundos en la justicia militar. 	Las modificaciones en el período del Presidente Aylwin morigeraron, naturalmente, esta legislación. Pero faltan reformas más profundas, como impedir que civiles puedan ser juzgados por tribunales militares o que funcionarios de las Fuerzas Armadas gocen de privilegios inaceptables, e incluso repensar el fuero militar.	Dejo planteada la idea de modificar el Código de Justicia Militar, que puede ser el próximo paso a dar.	Por lo expuesto, votaré a favor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, de acuerdo con las normas constitucionales y la ley orgánica del Congreso Nacional, para que un proyecto pueda seguir su trámite es necesario que sean aprobadas en general y en particular todas las disposiciones que requieran de quórum constitucional.	En este caso, el proyecto se aprobó en general, pero, como no se reunió el quórum respecto de ninguna de sus normas en particular, cayó.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló para referirse a una cuestión reglamentaria.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero que nos aclare la tramitación sucesiva de un proyecto de ley que es aprobado en general y en que una indicación sustitutiva es rechazada en particular. Entiendo que si su idea de legislar fue aprobada, al menos debería volver a la comisión técnica respectiva para que la redacción del artículo específico pueda ser objeto de revisión.	En todo caso, creo que su Señoría puede recabar el acuerdo unánime de la Sala para votar de nuevo la indicación sustitutiva presentada por las distintas bancadas. 
	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, no me corresponde iniciar un debate respecto de cómo se votó o de si se hizo bien o mal, sino aplicar las normas constitucionales y legales vigentes. El artículo 30 de la ley orgánica del Congreso dice en su inciso primero: “Las diversas disposiciones de un mismo proyecto que para su aprobación necesiten mayorías distintas a la de los miembros presentes, se aprobarán en votación separada, primero en general y después en particular, con la mayoría especial requerida en cada caso.” Por tanto, cuando una disposición requiere quórum especial -recuerdo a los señores diputados que esta materia la hemos discutido y precisado más de alguna vez en la Sala durante distintas presidencias- estamos obligados a votar en general el proyecto y, después, una a una todas las disposiciones que requieran quórum especial.	Este proyecto, ante la inexistencia de indicaciones, correspondía votarlo primero en general y, en seguida, su artículo único en forma especial, por requerir de quórum especial. Se presentó una indicación sustitutiva, respecto de la cual se me indicó que contaba con respaldo plural de bancadas. Solicité el asentimiento para votarla -porque, en su defecto, habría ido a la Comisión- a fin de votar también y despachar el proyecto en esta sesión. Hubo acuerdo unánime, la votamos y no hubo quórum; en consecuencia, la indicación cayó y no pasa a la Comisión para ser discutida. En virtud del artículo 30, votamos entonces el artículo original propuesto por la Comisión; tampoco hubo quórum, por lo que cayó. Precisamente, la norma establece que si un artículo no reúne el quórum en la Sala, no puede ser conocido después por la Comisión.	Por lo tanto, en este caso no hay proyecto que pueda ser discutido. De acuerdo con el trámite que aprobamos, lo despacharíamos en esta sesión en general y en particular. Al no haber artículo, no hay proyecto que despachar al Senado.	El Comité de la Democracia Cristiana me ha pedido reunión de Comités.	Suspendo la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	Informo a la Sala que en la reunión de Comités no hubo acuerdo para realizar una nueva votación respecto del proyecto.	La Mesa ha dejado constancia, y ha habido acuerdo de los Comités en este sentido, de que dada la aprobación en general del proyecto y de ningún artículo en particular, se entiende que no se aplica la norma de rechazo, que implica que, para ser presentado nuevamente, se requiere que transcurra un año.	Por lo mismo, puede volver a ser presentado por los señores diputados que lo estimen pertinente con anterioridad a dicho plazo.	Despachado el proyecto.
