TIPIFICACIÓN DE NUEVAS FIGURAS DELICTIVAS RELACIONADAS CON LA INFORMÁTICA. Modificación del Código Penal. Primer trámite constitucional.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar, en las figuras penales tradicionales, nuevas formas delictivas surgidas a partir del desarrollo de la informática.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Darío Paya.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PAYA.- Señor Presidente, como recordará la Sala, en enero me correspondió informar sobre esta iniciativa en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología.	En la Sala, miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia solicitaron que este proyecto se remitiera a dicha Comisión, a fin de revisar algunos aspectos, lo cual era muy comprensible y natural, puesto que, en su totalidad, modifica e incorpora normas en el Código Penal.	Corresponde, por tanto, informar sobre las observaciones planteadas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a este proyecto.	Al igual como sucedió en la Comisión de Ciencias y Tecnología, los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobaron, por unanimidad, en general, la idea de legislar. Asimismo, en el debate en particular, aprobaron todas sus normas, salvo tres excepciones que explicaré a continuación.	En primer lugar, se aprobó modificar el número 2 en el sentido de establecer que la falsificación de ciertos medios de pago será sancionada penalmente, sin necesidad de acreditarse perjuicio patrimonial de la víctima. 	Ésta es una innovación en nuestra legislación que, a juicio de los autores, tiene una justificación bastante obvia, puesto que, con la misma lógica, de hace cientos de años, con que se ha entendido que hay que proteger ciertos documentos públicos -debido a la necesidad de que exista confianza- y se ha sancionado su falsificación sin necesidad de esperar que se produzca perjuicio a terceros, nos parece que hoy, en circunstancias modernas, es necesario sancionar la falsificación de algunos instrumentos privados. Por ejemplo, si una persona se encuentra con un contenedor lleno de cheques o de tarjetas de crédito falsas, que son documentos privados, ¿acaso tenemos que esperar que se utilicen en un delito y haya perjuicio patrimonial para aplicar una sanción? 	La idea aprobada por la Comisión es no esperar, sino sancionar la falsificación de medios de pagos, aunque sean privados.	A esto, el Ejecutivo insistió en un reparo muy atendible en la Comisión de Constitución -ya lo había hecho en la Comisión de Ciencias y Tecnología-, el cual también planteó con bastante elocuencia el diputado Bustos, en el sentido de que esta innovación podía ser demasiado amplia y dar origen a excesos derivados, fundamentalmente, de la amplitud con que los tribunales entiendan la expresión “falsificar”. En ellos, falsificar tiene un sentido bastante más extenso que en el uso común. Cuando pensamos en un cheque falso, el sentido común nos dice que se trata de un documento elaborado en una imprenta clandestina a fin de simular un cheque verdadero. Pero nuestra legislación entiende que un dato falso en un cheque verdadero también constituye falsificación. 	Por consiguiente, se producía una innovación de alcances demasiado amplia y, probablemente, inconveniente.	No obstante que -esto es importante que la Sala lo tenga en cuenta- se aprobó en la Comisión una norma -aparece propuesta en el informe-, concluido el trámite y haciéndonos cargo de la necesidad de sancionar ciertas hipótesis de falsificación de medios de pago, como también de los peligros que involucraban -manifestados por el Ejecutivo y el diputado Bustos en la Comisión-, discutimos y acordamos sugerir hoy a la Sala una indicación al proyecto, suscrita por quien habla, la diputada señora Pía Guzmán y el diputado señor Jorge Burgos. Aunque aquí no aparece la firma del diputado señor Luksic, puedo decir, responsablemente, que la chequeó y le pareció perfectamente atendible, en su calidad de presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ella, por lo demás, ha contado con el apoyo directo del Ejecutivo; su redacción soluciona el problema por la vía de restringir esta hipótesis, nueva, de sancionar la falsificación de algunos medios de pago privados, sólo a dos casos: tarjetas de crédito y cheques. Ahora bien, no a cualquier tarjeta de crédito o cualquier cheque; es aún más restringido, puesto que se limita a las tarjetas de crédito o cheques emitidos por entidades sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Es decir, las tarjetas de crédito emitidas por una casa comercial u otra institución privada no están comprendidas en esta protección, como tampoco lo están muchos otros instrumentos privados que pueden cumplir el rol de medio de pago.	Por lo tanto, vamos a hacer llegar a la Mesa una indicación que cumple dos finalidades: en primer lugar, suprime la norma que había sido aprobada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y, en segundo lugar, propone modificar el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que contiene el texto concordado de la ley general de Bancos.	El segundo cambio introducido por la Comisión al proyecto recibido de la Comisión de Ciencias y Tecnología podría parecer una simple modificación de redacción -casi una cuestión literaria-, puesto que el artículo 468 bis, nuevo, del proyecto, reemplaza la frase “manipulación informática o artificio semejante”, por una parecida, que dice: “manipulación o artificio semejante, informático o no, aplicado sobre el referido sistema”.	Esto, que pareciera no ser más que una enmienda semántica, tiene un alcance jurídico. En su esencia, la característica del fraude informático es que las manipulaciones o el engaño en que consiste el mismo tienen como víctima a una máquina. Eso es lo que lo diferencia del fraude tradicional, sancionado en nuestra legislación penal, en el que la víctima de los engaños es una persona a la que se le hace creer algo. Se monta una “mise en scène”, se le simula una situación que la induce a error y sufre un daño patrimonial.	Lo propio del fraude informático es que las manipulaciones son sufridas por una máquina. Por eso es mucho más apropiada la redacción propuesta.	Si la manipulación fue física o de otro tipo, ello es indiferente. Voy a dar un par de ejemplos. Si una persona manipuló y modificó los programas, eso está bien, está comprendido. Pero hacia adelante uno puede concebir engaños de muy distinta naturaleza. Hoy, por ejemplo, hay medios de identificación que pueden cumplir el rol de medios de pago, consistentes en escáneres retinales, por ejemplo. Una persona podría ir y modificar el escáner, la máquina; o bien alguien podría llegar con un iris falso. Da lo mismo cuál es el medio; lo importante es que la manipulación se efectuó, se ejecutó, y tuvo como víctima a una máquina. Eso es lo propio que recoge esta segunda modificación. No altera en nada el fondo de lo aprobado por la Comisión de Ciencias y Tecnología, pero lo hace jurídicamente más preciso.	El tercer cambio se refiere a un tema distinto que abordaba el proyecto, que, entre otras cosas, sancionaba la obtención indebida de telecomunicaciones. Específicamente, el caso que nos ocupaba y que fue objeto de modificaciones, era la sanción a quienes obtienen, por la vía de “colgarse”, señal de televisión por cable. Nos parecía que la sanción que contenía el proyecto era aplicable a las personas que se cuelgan, pero no con la intención de hacer una industria de este ilícito. Hoy nos encontramos con que hay dos tipos de conductas: personas que hacen una instalación fraudulenta y, en seguida, comienzan a vender a terceros el servicio de cable y, así, hacen un verdadero negocio con lo ajeno.	Respecto de la necesidad de aplicar una sanción drástica a esas personas, no hay discusión. Sí nos parecía que la sanción era elevada para el caso del individuo que se cuelga y obtiene señal de cable ilícitamente, para quien, por supuesto debe haber una sanción. Pero el margen que se contemplaba, en el proyecto, de multas que podían llegar a seis millones de pesos, nos parecía exagerado, y su monto se ha restringido al rango de entre dos a diez unidades tributarias mensuales. 	La redacción nueva sugerida por el Ejecutivo para la norma del artículo 470 bis -que sanciona la obtención indebida de servicios de telecomunicaciones, mediante conexiones fraudulentas o clandestinas- no modifica el fondo, sino que dice relación con el monto de la multa.	Finalmente, me ha parecido prudente -en el contexto del informe- aclarar una duda manifestada por tres parlamentarios, originada en el episodio, de pública connotación, en que la secretaria del presidente del Banco Central habría accedido indebidamente a información y entregado ésta a gente de Inverlink. En efecto, parlamentarios han consultado si no sería conveniente hacerse cargo y enfrentar legislativamente ese problema en el proyecto. Ello no es necesario por dos razones. En primer lugar, porque hay una ley en la materia. De hecho, la persona que incurrió en esta conducta está siendo procesada. En concreto, la norma vigente es el artículo 2º de la ley Nº 19.223, el cual sanciona al que, “con ánimo de apoderarse, usar o conocer indebidamente de la información contenida en un sistema de tratamiento de la misma, la intercepte, interfiera o acceda a él, será castigado con presidio menor en su grado mínimo a medio”. 	A mayor abundamiento, la Cámara, por unanimidad, aprobó en agosto un proyecto, que se encuentra en el Senado, que contiene una modificación a esta norma -a nuestro juicio, la perfecciona, la hace más amplia. Incluso, después la Cámara ha legislado en la materia-; en concreto, se sugirió sustituir el actual artículo 146 del Código Penal por el siguiente:	“El que por cualquier medio abriere o registrare la correspondencia o los papeles de otro sin su voluntad o de igual forma -aquí es donde se hace cargo del tema del ejemplo que colocamos- accediera a la información de otro, contenida en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizado de información, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo a medio”. Agrega: “Si el autor divulgare o se aprovechare de los secretos que ellos contienen, sufrirá una pena de presidio menor en su grado medio a máximo”. Por tanto, a propósito de las inquietudes manifestadas, es prudente recordar que en la materia hay una ley, y la Cámara, por unanimidad, ha sugerido y mandado al Senado un proyecto que también aborda el punto.	Concluyo el informe invitando a la Cámara a aprobar el proyecto.	Pido a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para votar en esta sesión la indicación, que cuenta con el concurso del Ejecutivo y de parlamentarios de todos los sectores. Ella perfecciona de manera razonable y apropiada la discusión originada a propósito de la posibilidad de sancionar la falsificación de instrumentos privados, y la voy a hacer llegar a la Mesa.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Luis Bates, ministro de Justicia.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Explosión del desarrollo tecnológico y nuevos peligros.	El creciente desarrollo de tecnologías que permiten el almacenamiento, procesamiento y transmisión de grandes cantidades de información virtual, no sólo ha revolucionado los hábitos de trabajo y comunicación de las personas, sino que ha traído consigo importantes desafíos de adaptación jurídica. Así sucedió, por ejemplo, en el ámbito del reconocimiento jurídico de los documentos electrónicos, a partir del siempre mayor desarrollo del comercio electrónico a través de internet.	En el ámbito específico del derecho penal, la experiencia ha demostrado que el avance tecnológico trae consigo también nuevos peligros, nuevas formas de ataques contra bienes jurídicos relevantes. Así, por ejemplo, conductas como el fraude informático, la distracción de fondos desde cuentas corrientes mediante medios informáticos, la obtención indebida de suministros de telecomunicaciones, la clonación de teléfonos celulares, o la obtención indebida de señales de televisión por cable y la falsificación de documentos electrónicos y de tarjetas de créditos, son algunas de las nuevas formas delictivas que han ido surgiendo como consecuencia del explosivo fenómeno tecnológico referido. Estas nuevas formas delictivas han sido denominadas, en general, delitos informáticos.	En el derecho comparado se ha impuesto un modelo de penalización del ámbito informático, sobre la base de modificaciones a los delitos tradicionales incorporados en el Código Penal. Esto garantiza una tipificación sobre la base de bienes jurídicos. De esta manera, se logra una legislación más coherente, comprensiva y de fácil acceso para los usuarios y operadores del sistema. Así lo han hecho países como España, Italia o Alemania.La propuesta del Gobierno. Proyecto de ley por votar.	El Ministerio de Justicia y la Subsecretaría de Telecomunicaciones han trabajado en un proyecto que subsana los vacíos detectados por la vía de introducir ajustes a los delitos comunes del Código Penal. Es decir, usar como marco los tipos penales tradicionales, ya que son conocidos por los jueces y por el foro y goza de gran aplicación. Se introduce sanción para las nuevas o modernas formas comisivas de corte tecnológico.	De esta manera, se penalizan los principales delitos de naturaleza informática, con impacto tanto en el patrimonio de las personas como en la seguridad del tráfico jurídico. A saber, la falsificación de documentos electrónicos (artículos 193 y 197 del Código Penal. La clonación y adulteración de tarjetas de créditos y otros medios electrónicos de crédito, débito y pago; por ejemplo, las nuevas tarjetas de acceso a servicios de transporte y carreteras artículo 197); los fraudes cometidos por medios informáticos (artículo 468), y la obtención ilegítima de servicios de telecomunicaciones (se introduce un nuevo artículo 470 bis).	En este contexto, cabe destacar que en un trabajo previo, efectuado junto a la Comisión de Ciencias y Tecnologías de esta honorable Cámara y con motivo de la presentación de una moción de los honorables diputados señores Paya y Walker, entre otros, el Ejecutivo propició el establecimiento de una mejor regulación, dentro del Código Penal, de los delitos de mero acceso a información contenida en sistemas computacionales, más conocido como “hacking”, y de daños a los datos contenidos en sistemas computacionales o a los sistemas mismos.	La iniciativa fue aprobada por la Cámara. En la actualidad se encuentra en el Senado, cumpliendo el segundo trámite constitucional.	Hecha esta prevención, paso a exponer brevemente la propuesta en detalle.1.	Falsificación de documentos electrónicos y de tarjetas de crédito.	Conforme al texto que se somete a vuestra aprobación, se castiga, en primer lugar, al empleado público que, abusando de su oficio, forja o falsifica un documento público electrónico. En estos casos se aplica la misma pena del delito común de falsificación de instrumentos públicos, es decir, presidio de tres años y un día a diez años.2.	Se castigan dos hipótesis de falsificación de instrumentos privados de naturaleza electrónica con resultado de perjuicio para terceros:a)	El forjamiento o alteración de tarjetas u otros instrumentos similares de crédito, débito o pago provistas de banda magnética u otro dispositivo técnico de almacenamiento de datos. En este caso, la pena corresponde a presidio de tres años y un día a cinco años, además de multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, esto es, de 460.000 a 580.000 pesos. Permitirá sancionar, incluso, la falsificación de los modernos medios de pago para acceso a servicio de transporte y carreteras.b)	El forjamiento o alteración de un documento privado electrónico suscrito por medio de firma electrónica. La pena variará según si se trata o no de documentos de naturaleza mercantil. Si lo fuere, se aplicará la misma pena indicada precedentemente para los casos de falsificación de tarjetas de crédito. De lo contrario, la pena será de 61 días a cinco años, además de multa de 11 a 15 unidades tributarias mensuales.Fraude informático (modificación del artículo 468 del Código Penal).	Bajo el título de fraude informático se castiga a quien, valiéndose de cualquier manipulación informática o dirigida a atacar un sistema de tratamiento automatizado de la información, por ejemplo, alterando indebidamente el funcionamiento de un sistema informático o los datos contenidos en el mismo, modifica una situación patrimonial en perjuicio de otro. Esta conducta es sancionada con la pena de los delitos comunes de estafa, la que varía según el monto de lo defraudado. En concreto, ello significa pena de 61 días a cinco años de presidio, además de multa de 5 a 30 unidades tributarias mensuales.	Esta figura permitirá sancionar conductas como la apropiación de fondos de cuentas corrientes por medios informáticos, la compra simulada mediante la utilización de claves de acceso ajenas, la inclusión de acreedores en listas de créditos, etcétera.Obtención indebida de suministros de telecomunicaciones.	Lo sancionado aquí es la obtención indebida de servicios de telecomunicaciones mediante conexiones clandestinas o fraudulentas o mediante cualquier maniobra técnica que permita neutralizar, eludir o burlar los mecanismos de control del legítimo acceso al servicio.	Aquí quedan comprendidas hipótesis como la clonación de celulares, la decodificación de señales satelitales o el colgarse al cable. Las penas varían según si la conducta se realiza o no con carácter organizado o empresarial. Para ello se recurre a elementos como el beneficio de terceros y el título oneroso. Esto significa, en concreto, penalidad diferenciada según el grado de organización de que está dotado el autor, de manera de favorecer una más eficaz política criminal. De esta manera, serán sancionados más drásticamente, con las mismas penas previstas para el fraude informático -hasta cinco años de presidio-, quienes hagan de la obtención indebida de telecomunicaciones un lucro, ofreciendo dicho suministro a terceros. En cambio, para el simple beneficiado o quien obtiene la telecomunicación sólo para sí, la pena es bastante menor, correspondiendo multa de dos a diez unidades tributarias mensuales. En ambos casos procede, además, el comiso de los equipos o instrumentos utilizados.Consideraciones en torno del trámite legislativo y agradecimientos.	El presente proyecto fue, en primer lugar, objeto de estudio por la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Corporación. Quiero aprovechar la ocasión para agradecer el entusiasmo con que fue recibido en el seno de dicha Comisión, lo que dio pie a un intenso y ágil trabajo de revisión. Considero justo que reciba particular mención su presidente, el diputado señor Paya. 	En lo fundamental, el proyecto se aprobó por unanimidad.	Con posterioridad, y según correspondía, tratándose de un proyecto esencialmente penal, fue objeto de análisis por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara. Igual dedicación y celeridad favoreció allí a nuestro proyecto. La instancia fue propicia, además, para introducir sensibles mejoras en el tipo de fraude informático, así como en la obtención indebida de suministros. 	En cuanto al primero, cabe señalar que los nuevos ajustes, destinados a otorgar mayor neutralidad tecnológica al tipo, a la vez que permitir la ampliación de su alcance, garantizan su pervivencia en el tiempo, considerando los avances de la ciencia y de la tecnología.	En cuanto al segundo tipo, es decir, obtención indebida de telecomunicaciones, los ajustes introducidos favorecen su claridad, amén de posibilitar un mayor grado de eficacia en la aplicación de la ley, materia que consideramos particularmente importante.	En lo fundamental, el proyecto fue también aprobado por unanimidad en la Comisión. Debo agradecer la valiosa colaboración del honorable diputado señor Bustos, así como la disponibilidad del presidente de la Comisión, diputado señor Luksic, y de los demás miembros de la misma. 	Estamos ciertos de que la aprobación de este importante proyecto de ley representa un paso más en la modernización de nuestro país, en tiempos en que la tecnología se encuentra directamente asociada al comercio, así como a los medios de producción y telecomunicación. Reforzar la confianza en aquélla es también reforzar la confianza en éstos.	Muchas gracias. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el proyecto en estudio tiene bastante actualidad, porque se ha dado a conocer la detención de la banda que, aprovechándose de medios sofisticados, logró retirar dinero de diversos bancos e instituciones financieras mediante el uso de sistemas muy simples. Siempre se le está recomendando a la gente que posee tarjetas de crédito que no usen claves comunes, como la fecha de nacimiento, o cosas por el estilo, porque, por las informaciones que tenemos, las bandas se aprovechan de esa simpleza para efectuar retiros de dinero. Lo que llamó mucho la atención en el caso que comento, y que todavía no se ha divulgado, es que lo habrían hecho a través de medios no tan especiales. 	De tal manera que el resguardo que se está tomando con este proyecto, el cual analizamos en varias sesiones y audiencias, a las cuales asistieron personas muy técnicas y conocedoras de la materia, permite augurar que estas situaciones ilegales de aprovechamiento o de uso indebido de medios ilícitos para obtener beneficios patrimoniales van a ser debidamente castigadas en el futuro.	Espero que con la indicación que se dará a conocer se logre el proyecto moderno y actualizado.	Quiero destacar la buena disposición de los invitados que asistieron a las diversas sesiones, así como la presencia de los funcionarios del Ministerio de Justicia, quienes nos ayudaron a aclarar situaciones totalmente modernas, que, como dije, sobrepasan incluso lo que uno cree que se puede producir o que se estaba produciendo en esos momentos.	La Democracia Cristiana votará a favor del proyecto, porque actualiza la legislación penal ante la concurrencia u ocurrencia de delitos, infracciones o manipulaciones que pueden perjudicar enormemente a los usuarios de estos sistemas.	Al respecto, llama la atención que, a pesar del monto límite establecido para los retiros en efectivo a través de las tarjetas de crédito bancarias, esta banda, recientemente detenida, prácticamente en un solo día y en una forma mucho más fácil de lo que uno pudiera creer, lograba sacar cantidades superiores a un millón de pesos, lo que, lógicamente, está restando la confianza pública en el uso de esas tarjetas.	Es preciso volver a insistir en que las personas que tengan este tipo de documentos busquen fórmulas más concretas y seguras a fin de no divulgar la clave secreta, porque, de lo contrario, están dando la oportunidad para que sus rentas se vean mermadas. Lamentablemente, en la mayor parte de los casos relacionados con la banda que fue detenida, han resultado afectadas personas modestas, a quienes los montos retirados en forma fraudulenta les han significado un gran daño patrimonial.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, ciertamente estamos ante un proyecto que significa un salto cualitativo en relación con la legislación vigente. La ley sobre delito informático planteaba no sólo dudas de carácter doctrinario, ya que no dejaba en claro cuál era lo protegido. Ese aspecto promovió una larga discusión, no sólo desde el punto de vista de la doctrina, sino también desde el punto de vista práctico, porque la forma vaga y amplia en que estaban configurados los diferentes delitos informáticos en dicha ley no permitía a los tribunales llevar a cabo las investigaciones y constataciones correspondientes, con el objeto de sancionar los hechos que producían afecciones a diferentes bienes jurídicos de nuestro Código, con la utilización de los medios informáticos.	Por eso, las diferentes críticas surgidas tanto desde el punto de vista de los tribunales como también de la doctrina, obligaban necesariamente dictar la nueva iniciativa, que va señalando en cada caso particular nuevas formas de pago, entre ellos los medios electrónicos y las tarjetas de crédito, en cuya operatividad se puede afectar la fe pública.	La modificación que se introduce al artículo 284 del Código Penal se refiere también a las formas en que se puede afectar el derecho de autor, los derechos industriales, etcétera.	Se establecen tipos legales que permiten una investigación eficiente por parte de los tribunales y la aplicación de sanciones a aquellas personas que utilizan estos nuevos medios para afectar diferentes bienes jurídicos protegidos.	Por eso, la iniciativa significa un aporte esencial desde el punto de vista de la persecución de la delincuencia, sumamente específica y relevante dentro del país, que actúa en el ámbito socioeconómico.	Por otra parte -y al respecto estamos de acuerdo con el diputado Paya-, resulta necesario darle una protección especial a estas distintas formas de pago modernos, como ocurre con las tarjetas de crédito y el cheque, toda vez que ello está debidamente regulado y controlado a través de la Superintendencia de Bancos. Se establece un tipo de pena especial en la legislación de bancos respecto de este sistema de pago, de uso común dentro de nuestro país, aun cuando no haya perjuicio, con el objeto de lograr su debida protección.	Por estas razones la bancada socialista va a apoyar el proyecto de ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
