MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión Mixta. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de pesca.Antecedentes:-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 8091-21, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, recaído en las modificaciones del Senado, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, reitero lo que ha expresado públicamente un grupo de trece diputados de la Democracia Cristiana en términos de que este mal llamado “proyecto de ley de pesca” no nos satisface en lo absoluto.Los recursos pesqueros son de todos los chilenos. Quiero dar lectura a lo que en esta Corporación planteamos en cuanto a la propiedad de los recursos hidrobiológicos y que no pudimos remitir al Senado porque no se alcanzó el quorum de aprobación requerido. Sin embargo, la Corporación opina, mayoritariamente, que “El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los recursos hidrobiológicos existentes en los espacios marítimos sometidos a su jurisdicción. Podrá conceder su explotación conforme a las disposiciones de esta ley y demás normas legales y reglamentarias. El establecimiento de tales permisos o autorizaciones otorgará a sus titulares la facultad de extraerlos sólo mientras se encuentren vigentes y no generará derecho alguno respecto de su continuidad o permanencia en el tiempo. La extinción de los mismos no ocasiona responsabilidad alguna para el Estado.”.Pero esta idea fue absolutamente modificada en el Senado. Por lo tanto, el dominio de los recursos hidrobiológicos, que es de todos los chilenos y debe tener una garantía en nuestro ordenamiento legal, es un aspecto que este proyecto de ley está lejos de garantizar, puesto que solo establece normas de maquillaje, sin ningún sustento jurídico concreto y real. Al respecto, concuerdo con la exposición de mi colega René Saffirio sobre la diferencia entre “soberanía” y “dominio”, en que aclaró que no está en juego la soberanía, sino el dominio de todos los chilenos y de nuestro país sobre los recursos hidrobiológicos, el cual, lamentablemente, no se garantiza. Por ello, pido votación separada del artículo correspondiente.En la distribución de los recursos, evidentemente, tampoco estamos de acuerdo. Algunos han buscado garantizar exclusivamente las cuotas del sector industrial y no proteger ni potenciar a los pescadores artesanales. Y eso se ha visto con claridad en cada una de las discusiones que ha tenido este proyecto. Por ejemplo, recuerden lo que sucedió en la discusión sobre las cinco millas y lo que finalmente se aprobó durante la tramitación de la iniciativa en esta Cámara, en que se intentó extender la protección artesanal de las cinco millas hasta el extremo austral del país, pero ello no fue posible; se mantuvo lo aprobado por el Senado, lo cual ahora debemos sancionar: la extensión de las cinco millas de reserva para la pesca artesanal hasta el sur de la isla de Chiloé y la mantención de la posibilidad de realizar perforaciones dentro de dicha área en la zona norte. Por eso, el artículo respectivo -entiendo que se trata del 47- debe votarse en forma separada. La regulación de las cuotas de fraccionamiento artesanal contemplada en el artículo quinto transitorio tampoco nos satisface, porque en cada una de las pequeñas conquistas del mundo artesanal está la consolidación del gran fraccionamiento pro industriales. Repito: creemos que los recursos hidrobiológicos son de todos los chilenos, y ni siquiera las compensaciones económicas que el sector industrial le otorga al Estado son el piso de la legislación vigente. Ocurre todo lo contrario, porque retroceden en la propuesta del Senado y se establece una menor recaudación fiscal. Por lo tanto, constituyen un retroceso claro en cuanto a la compensación que el Estado debe recibir por el acceso a esos recursos hidrobiológicos, que -insisto- son de todos los chilenos. A nuestro juicio, la propuesta que nos hace el Senado, en base a lo impulsado por el Ejecutivo, en definitiva significará que la depredación de los recursos pesqueros continuará en Chile. La época memorable en que teníamos 3 millones o 4 millones de toneladas, según la especie, ya no se existe. ¿Por qué? Porque los recursos marinos han sido depredados. Por eso hoy día tenemos 200.000, 300.000, 400.000 o 500.000 toneladas, según la especie, en pesquerías en que antes teníamos 2 millones, 3 millones o 4 millones de toneladas.Los números y las comparaciones son abismantes, especie tras especie, y dan cuenta de un proceso de depredación de nuestros recursos hidrobiológicos, que significa que, respecto de la extracción, comercialización, consumo, exportación o industrialización nacional de nuestros recursos marinos, este sistema o modelo de desarrollo económico ponen en riesgo la sustentabilidad de tales recursos, y la ley, que avanza en algunos aspectos, sigue siendo insuficiente para garantizarla.Los diputados de la Democracia Cristiana, que hemos dicho que no nos parecieron adecuados la propuesta del Ejecutivo contenida en su proyecto original ni los acuerdos alcanzados en el Senado en estas materias, pretendemos reivindicar con claridad que los recursos son de todos los chilenos y que también se debe garantizar su sustentabilidad, de manera de hacer de esta una actividad que perdure en el tiempo. En nuestra economía hemos observado, permanentemente, procesos de concentración en distintas áreas: el retail, la banca, las farmacias, etcétera. Y este proyecto -seamos claros- también posibilita un proceso de concentración económica en el mar, lo cual no nos parece correcto. Tenemos la posibilidad de legislar para que ello no ocurra, pero estamos repitiendo los errores de antaño, al posibilitar aún más la concentración económica en un sector fundamental de nuestra economía y, además, al establecer la discriminación de un sector respecto de otro, como son los artesanales, a tal punto que, en términos de cuotas, mientras algunos solo crecen en algunos kilos, otros lo hacen en toneladas, cuotas que se reparten sobre un mar que cada vez ofrece menos recursos, debido a la depredación constante a la que se ha visto sometido, no solo mes tras mes o año tras año, sino década tras década, situación que esta propuesta no va a lograr revertir.Solicitamos votación separada de distintas propuestas formuladas por el Senado en diversos artículos del proyecto de ley, que esta Cámara debe tratar en tercer trámite constitucional: el 1° A -lo señalé-; el quinto transitorio; el 47, sobre la protección artesanal; los relativos a las licencias industriales: 26 A y 26 B; el artículo 27; lo referido a los artículos 43 bis y 43 ter. El detalle de las votaciones separadas lo haré llegar a la Mesa, porque observo que la Secretaría ha recibido diversas peticiones de votaciones separadas, las que debe concordar para que exista claridad respeto de lo que se votará. Salvo contadas excepciones, como aquella norma relacionada con las zonas contiguas, que por lo menos da un respiro a nuestros pescadores artesanales -el artículo 50, según me acota el diputado Lorenzini-, que vamos a aprobar, en la mayoría de los casos vamos a rechazar los artículos respecto de los cuales pedimos votación separada, a la espera de que en la Comisión Mixta tengamos una propuesta que responda a las inquietudes que interesan a todos los chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, después de escuchar al colega Ricardo Rincón, llaman la atención las críticas que se formulan al proyecto de ley en discusión, las que, sin embargo, no contienen ninguna propuesta distinta que mejore la iniciativa para alcanzar el objetivo más importante que se busca a través de esta iniciativa, cual es dar sustentabilidad al sector de la pesca en Chile. Llaman la atención las quejas y críticas, porque en el proyecto de ley se pueden encontrar, con claridad, respuestas a cada uno de esos cuestionamientos. Hay dos razones objetivas por las cuales estamos legislando con alguna premura en esta materia. La primera razón es que el 31 de diciembre del año en curso vence el sistema de administración vigente en los últimos diez años, que es necesario cambiar. La segunda es que hay una constatación, por parte de todos los actores, sin excepción, de que, si no todas, la gran mayoría de las pesquerías en Chile sufre un franco deterioro; algunas, incluso, están en un franco colapso.Por lo tanto, es preciso hacerse cargo de estas dos razones para legislar con la premura que necesita este sector, para poner el foco en lo que creo es lo más importante: la necesidad de dar sustentabilidad a este sector, para que podamos contar con una pesca artesanal y un sector industrial con posibilidades de desarrollo futuro, con todo lo que ello implica.En materia de sustentabilidad, no cabe ninguna duda de que el proyecto pone el foco en este objetivo. Solo quiero mencionar dos conceptos nuevos incorporados, que son fundamentales para corregir las situaciones del pasado. Primero, se establece el rendimiento máximo sostenible para las pesquerías, que es el nivel en el que es posible capturar recursos para dar sustentabilidad a esa pesquería hacia el futuro. Esperamos lograr ese rendimiento máximo sostenible por pesquería, porque están entregados los incentivos para que se avance en forma efectiva hacia esos niveles de rendimiento. Y segundo, se crean los comités científicos, que son las instancias que, de manera objetiva, deberán tomar las medidas de administración, como la designación de cuotas, materia que ha sido el gran problema que ha tenido este sector en el pasado. En lugar de poner el foco en la sustentabilidad y en la implementación de todas aquellas medidas que permitan garantizar dicho objetivo, este debate se ha centrado en precisar si estos recursos son o no de todos los chilenos y si el Estado tiene o no soberanía, en circunstancias de que, en esta materia, no cabe duda en el proyecto que el Estado tiene soberanía respecto de estos recursos. El tratamiento que se da a este bien público, como está planteado en el proyecto de ley, es exactamente el mismo que se da a otros bienes públicos en el país que pertenecen al Estado y que se entregan a través de concesiones o permisos. Dado que se ha puesto el énfasis en que aquí se estaría haciendo un tratamiento muy especial a la pesca, algo muy extraordinario, para favorecer a ciertos sectores, quiero entregar un ejemplo. Si se revisa el espacio radioeléctrico, que pertenece a todos los chilenos, comprobaremos que las concesiones y el uso de frecuencias se entregan mediante permisos permanentes e indefinidos, bajo causales de caducidad; y pasa exactamente lo mismo en los casos de la televisión, de la minería y del agua. Por ello, en cuanto a la pesca, cuando se plantea que los permisos se van a otorgar en forma indefinida y con causales de caducidad claras, se pone el acento en que eso es algo absolutamente extraordinario, lo cual no corresponde a la realidad. Les recuerdo que en todos los sectores que utilizan bienes públicos, las autorizaciones para su uso son indefinidas y sometidas a causales de caducidad. Eso sucede con todos los bienes públicos en nuestra legislación chilena, casi sin excepción. Por lo tanto, no se trata de una situación extraordinaria. Es más, también se ha planteado que esas licencias se otorguen por veinte años, renovables. Muchos colegas han criticado este punto en forma muy dura; incluso, han usado descalificaciones con diputados que han planteado una posición distinta, pero quiero recordar que varios diputados disponen de una frecuencia -en algunos casos, de varias- en el sistema radioeléctrico, por tiempo indefinido, que solo perderían en la medida en que hayan caído en alguna de las causales de caducidad; sin embargo, nunca les he escuchado reconocer que estén abusando de ese derecho o que se les ha concedido una situación extraordinaria. Así está establecido en la legislación chilena respecto de todos o de la gran mayoría de los sectores que hacen uso de esos bienes públicos.También se ha puesto el acento en que las licencias transables de pesca constituyen un verdadero abuso. Pero la verdad es que las licencias transables de pesca constituyen un mecanismo de acceso que es completamente necesario y no está aquí -es una equivocación que han cometido muchos colegas durante el desarrollo del debate- la causal de la depredación de los recursos pesqueros, como muchos han señalado. La depredación de los recursos pesqueros no se da por el tipo de autorización que se otorgue a los actores, sino por la falla en los sistemas de administración en la institucionalidad que define la cuota de captura. Ahí ha estado el problema que ha provocado la depredación. Seamos claros: en el pasado, la autoridad también tuvo responsabilidad en esta depredación, porque esas medidas de administración no se aplicaron con el criterio científico que incorpora este proyecto para esa definición tan importante que busca garantizar la sustentabilidad de los recursos.Por lo tanto, el foco de la discusión ha estado bastante equivocado. Insisto en que debemos centrar la discusión en la posibilidad de hacer efectivamente de la pesca una actividad sustentable, porque eso garantizará que la pesca artesanal dispondrá de recursos marinos en el futuro, lo que permitirá que el Estado chileno reciba los correspondientes beneficios por su explotación. Ante las críticas formuladas por el diputado Rincón y por diversos diputados que intervinieron en la sesión de ayer, en cuanto a que este modelo favorecerá la concentración, puedo decirles que, precisamente por tener el carácter de transables, las licencias posibilitarán que haya más competencia en el sector y la entrada de nuevos actores a la actividad pesquera; estos instrumentos evitarán el exceso de concentración en la industria. Por lo tanto, las críticas formuladas no tienen un fundamento verdadero.Además de poner el foco en la sustentabilidad, cuestión que debiera preocuparnos a todos, el proyecto también considera un conjunto de medidas que, en mi opinión, fortalecen la pesca artesanal. Por ejemplo, se ratifica con mucho énfasis el uso exclusivo de las cinco millas para el sector artesanal, que incluso se amplía en la Región de Los Lagos, específicamente en la provincia de Chiloé; se reserva la primera milla para las embarcaciones de menos de 12 metros de eslora; se garantiza el fraccionamiento de la cuota; se garantiza la protección de las áreas de manejo; se elimina el pago de patente en estas áreas; se exceptúa el uso del posicionador satelital en las embarcaciones bentónicas; se garantiza la creación del “Indap” pesquero dentro de seis meses; se garantiza por seis meses la bonificación por repoblamiento a los pequeños algueros de las regiones donde se realiza esa actividad.El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.El señor RECONDO.- Termino de inmediato, señor Presidente.Por lo tanto, más allá de las críticas de que ha sido objeto, este proyecto contiene importantes medidas que ponen el foco en la sustentabilidad, que es lo que realmente importa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, “ese mar que tranquilo te baña, te promete futuro esplendor”, dice nuestro Himno Nacional.Sin duda, el mensaje y el espíritu que quiso dar el autor de nuestro Himno Nacional se refería a todos los chilenos. Sin embargo, si se aprueban las modificaciones del Senado al proyecto de ley en discusión, no se beneficiará a todos los chilenos y el futuro esplendor será solo para las siete familias que tienen el monopolio de la explotación de las riquezas de nuestro mar.Precisamente hoy, cuando estamos en el Tribunal Internacional de La Haya y defendemos legítimamente nuestro territorio marítimo, veo que existen algunas contradicciones. Por una parte, defendemos legítimamente nuestro territorio marítimo para el país; pero, en el fondo, con este proyecto de ley, estamos actuando en forma muy contradictoria, porque -insisto- con esta iniciativa las riquezas de nuestro mar serán privatizadas.Debemos ser claros. El fondo del asunto es que si, a la hora de votar, el Gobierno y los diputados proindustria tienen un doble discurso, producirán confusión en la ciudadanía. Hablan de proteger los recursos en beneficio de los pescadores artesanales, pero toman acuerdos que siguen beneficiando a siete familias.Es necesario decir a la ciudadanía que no es verdad que las licencias pasarán de indefinidas a renovables. Esta es una mentira más del Gobierno y de los parlamentarios proindustria. En la actualidad, los permisos de captura en la industria pesquera son por diez años; pues bien, según la “Ley Longueira” serán por veinte años y, además, renovables. En la práctica, “la letra chica” las convierte en perpetuas. Es decir, el gobierno y los parlamentarios proindustria tergiversan la verdad para tratar de justificar la entrega de miles de millones de dólares a esas siete familias.Recalco lo de las siete familias porque es la verdad. Las riquezas y los millones de dólares con que se beneficiarán las grandes empresas no van a los trabajadores del mar, sino a esas siete familias. Quiero que los dirigentes vendidos al empresariado y los trabajadores que están siendo engañados sepan que, cuando ya no les sirvan a los industriales, serán despedidos y no serán considerados por quienes hoy están defendiendo, equivocadamente.Como parlamentarios, tenemos la obligación de actuar de la mejor manera y con la mayor transparencia posible. Tengo claro que este proyecto significará el financiamiento de varias campañas parlamentarias de diputados y senadores y, sin duda, de más de alguna campaña presidencial, porque con este regalo que les estamos haciendo, las siete familias podrán asegurar el futuro no solo de sus hijos, sino también de sus nietos y de las futuras generaciones. Respecto de los reparos formulados en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos relacionados con la licitación de algunas pesquerías, debemos ser claros. Estamos ante otra maniobra de desinformación, porque se están mezclando peras con manzanas. Lo importante es que el Estado se ponga firme y que, al momento de fijar las cuotas, lo haga de acuerdo a criterios científicos. Las licitaciones no son cuotas adicionales, sino una reducción del regalo que se les está haciendo a los industriales.El supuesto avance en el fraccionamiento de la pesca artesanal también es otra mentira. Longueira y los amigos parlamentarios de las siete familias solo consideran parcialmente las cifras del último año. La verdad es que las 70 mil familias de pescadores artesanales solo podrán acceder a la mísera cifra de cuatro kilos de productos. Por lo tanto, estamos cometiendo una gran injusticia.Otro aspecto importante que debemos tocar es el artículo 26 A, que es el corazón del proyecto, porque entrega de manera perpetua -lo recalco- los recursos pesqueros a las empresas industriales incumbentes, bajo el subterfugio de licencias temporales por veinte años, pero con renovación automática.Ayer, le pedí al diputado Carlos Recondo, que en ese momento dirigía la sesión, que nos dieran una respuesta exacta y clara, a través de nuestros asesores jurídicos, porque, supuestamente, en la Cámara de Diputados tenemos los mejores profesionales en materia pesquera. Pregunté si este honorable cuerpo de diputados, es decir, nuestra Corporación, está respetando los acuerdos internacionales suscritos por nuestro país. Me refiero, en particular, al Convenio N° 169 de la OIT. Hasta el momento, no he obtenido una respuesta clara. Me parece que estamos borrando con el codo lo que escribimos con la mano; es decir, el voto que aprobamos en 2008, en cuanto a respetar y cumplir dicho convenio, que obliga a nuestro país a consultar a las comunidades indígenas cada vez que se tramite un proyecto que las afecte, como es el caso de este proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura. Considero que debemos actuar en conciencia. Hago un llamado a las diputadas y diputados presentes en la Sala para que defiendan con todo a los pescadores artesanales. Alguien decía ayer que, tal vez, sea la última iniciativa sobre esta materia, que habla de sustentabilidad, pero sin tocar para nada la pesca de arrastre.Lamentablemente, la desinformación o la insidia de parte de los medios de comunicación manejados por la industria han señalado que si se termina con la pesca de arrastre se va a producir una gran cesantía entre los trabajadores del sector. Creo firmemente que eso es una falsedad, pues existen otras artes de pesca que también generan y van a generar una gran cadena laboral. ¡Jamás vamos a estar en contra de los trabajadores y nunca apoyaremos el aumento de la cesantía!Tenemos la obligación de velar por el futuro de las riquezas de nuestro mar; por eso, voy a solicitar votación separada de ciertos artículos, cuyo detalle haré llegar a la Mesa.Por último, estamos frente a un proyecto histórico que, de aprobarse tal como está, va a significar la consolidación de la privatización del mar chileno, lo que sin lugar a dudas significará la desaparición, el exterminio -no estoy exagerando-, de los pescadores artesanales de Chile.Llamo a las señoras diputadas y a los señores diputados a rechazar las modificaciones del Senado que votaremos en forma separada.Nuestra obligación como chilenos, como patriotas, es conservar las riquezas de nuestro mar, que deben pertenecer a todos los chilenos desde Arica a Magallanes.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, hace algunos días, el Presidente de la República, Sebastián Piñera, en un seminario realizado en uno de los centros de pensamiento de la Derecha, que sirven de plataforma para la promoción de las campañas de los señores Allamand y Golborne, planteó como recordatorio a sus fieles que los derechos del individuo eran anteriores al Estado y, citando a Rousseau y su obra El Contrato Social, dijo que el Estado era una creación del ejercicio de la libertad de los individuos que aceptaban ceder parte de su soberanía para que la administrara este ente en beneficio del interés general, pero siempre existía el riesgo de que esta creación artificial de la humanidad, el Estado, pretendiera expandirse más allá de lo que querían los individuos que le habían dado origen.También se refirió al Leviatán y se paseó por Hobbes, pero se le olvidó un pequeño detalle: que el liberalismo que él preconiza, como receta y contención a este afán voraz del Estado de crecer y crecer, va acompañado también de otra creación artificial de la humanidad y, en este sentido, el Presidente de la República olvidó que los derechos del individuo también son anteriores al derecho de propiedad, que también es una creación artificiosa y, lo más probable, temporal de la humanidad para poder administrar su actual estadio de desarrollo. Obviamente, si se hubiese acordado de esto, habría tenido que citar el libro El Origen de la Familia, la Propiedad Privada y el Estado, de Federico Engels. Pero no lo hizo, pues sólo podía citar a Rousseau y Hobbes, porque cuando las cosas se miran con anteojeras no se puede ver nada más que aquello que es agradable a sus propias convicciones.Curiosamente, los socialistas compartimos la aprensión del Presidente de la República en cuanto a que el individuo no puede ser atrapado por el Estado. El sueño de los socialistas es que el Estado, como poder político, al igual que el uso de la fuerza para mantener el gobierno y la sociedad, desaparezca, y que también la propiedad privada, como creación artificial y temporal de la humanidad, termine por ser superada en etapas posteriores a la infancia de la humanidad que estamos viviendo.No hemos abandonado nuestro sueño de lograr el autogobierno de la sociedad y la autodeterminación de los individuos; lo que sí abandonamos fue un camino que conducía a un puerto equivocado. Pero -reitero- no hemos abandonado nuestro objetivo final.Basado en este olvido de que la propiedad también es una creación artificial, llegan a este Parlamento proyectos de ley como el que ahora estamos discutiendo, que exacerban la existencia de esta legislación y esta creación artificial de la propiedad privada.¿De quién son los recursos del mar, pregunta que está en la base de las propuestas que formula el proyecto?La tramitación en el Senado da cuenta de que este eludió la problemática sobre el carácter de los recursos naturales como bienes de dominio público, cuyo uso y goce pertenecen a la nación toda. Conforme se desprende del texto de las modificaciones del Senado, en nada se innova, por lo que el artículo 1° configura una reiteración de la regla vigente en el artículo 596 del Código Civil, en que el Estado ejerce derechos de soberanía para explorar, explotar, conservar y administrar los recursos naturales.Nuestra Constitución, que queremos cambiar, ha dejado en una situación definida los bienes públicos o nacionales de uso público, o que deban pertenecer a la nación toda, concepto cercano al de pueblo, en quien reside el ejercicio de la soberanía, porque eso lo aleja de cualquier titularidad estatal, pero también particular.Para ejercer sus derechos de depredación sobre el mar chileno, la industria alega el principio de res nullius, que significa que es propiedad de nadie. ¡Pero si es de nadie, tampoco es de ellos! La soberanía de la nación tiene derecho a regular el uso de esos recursos públicos, y eso no lo hace este proyecto.Lo escrito por la mano en el artículo 1°, que aparentemente roza este principio, es borrado con el codo en el artículo 26 A y 26 B, pues en aquél se aproxima a decir que los bienes públicos son de la nación y es esta la que regula sus concesiones, pero eso es inmediatamente desmentido en los artículos 26 A y 26 B, porque, en realidad, no se entrega la concesión por veinte años, sino que a perpetuidad.Este es un mal proyecto, porque es concentrador y proindustrial. Un ejemplo al canto: los veinte años renovables en realidad significan perpetuidad, puesto que la renovación se da sin condiciones, y además es transable, heredable y divisible.Se ha amedrentado a los trabajadores de la industria con la afirmación de que si esto cambiara y hubiera un mercado abierto, sin barreras de entrada, podrían ingresar los extranjeros al negocio. ¡Oh, qué horror! ¿Acaso sería la primera vez que llegan a Chile? ¿Nunca, después de los españoles, llegaron otros extranjeros? ¡Y podrían venir los chinos, los rusos y los españoles!Pero si el mismo proyecto dice que esta concesión que se está entregando a este grupo de industriales -pequeño, por cierto- es transable, heredable y divisible. O sea, igual se la podrían entregar a los chinos, a los rusos, a los españoles o a quien quieran. Entonces, no se dejen engañar, menos quienes aseguran ser trabajadores socialistas. Espero que no hayan olvidado las razones por las que ingresaron al socialismo.Aquí se observan cosas curiosas. Todo está a favor de la industria. La pesca artesanal le puede vender a la industria. Además, se faculta a la industria para que, por acuerdo con los pescadores artesanales, puedan penetrar la zona reservada a estos. O sea, todo está hecho para que la riqueza del mar termine convertida en harina de pescado, alimento para pollos de mal sabor, alimento para cerdos de peor sabor aun o alimento para vacas.Al respecto, quiero recordar que en Europa se mira con sospecha este alimento para los animales, porque los europeos nunca han visto que las vacas coman pescado. Por otro lado, nosotros tratamos de convencerlos de que la harina de pescado es inocua para la salud humana, como si allá no hubieran padecido el mal de las vacas locas, que puso bajo sospecha a la harina de pescado. ¿O creen que esas dudas van a desaparecer por esta norma?Las ONG también se dan por contentas. Los más radicales en las defensas de las cuestiones particulares también están contentos, porque habrá comités científicos que evitarán la depredación, la intervención del poder político y no sé qué otros males.En el sistema de educación superior teníamos una Comisión Nacional de Acreditación, integrada por prestigiados académicos y científicos, para verificar y promover la calidad de las instituciones de la educación superior. ¡Miren cómo estamos con la acreditación de las universidades! ¡Con los involucrados en la cárcel! ¿Qué impide que eso vuelva a ocurrir en el caso de la pesca? ¡No hay garantías de nada!Esta es una ley pésima, porque es concentradora y excluyente. Al final, aunque se pretenda contener la depredación del producto, esta se verá más agravada.En cuanto a lo que expresó el diputado Recondo acerca de que algunos colegas tienen concesiones de frecuencias de radios y que jamás han alegado, quiero aclarar que no tengo concesión de radios ni de ninguna especie.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor SCHILLING.- Además, la concesión, por definición, es temporal y no constituye propiedad. En caso de dudas, consulten a la Real Academia Española de la Lengua.Lo único que han dado estos llamados “derechos históricos” son 80 años de utilidades ilimitadas a esta industria y a este pequeño grupo de familias, que no quieren que sea solo por 80 años más, sino a perpetuidad.He dicho. -Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, al analizar las modificaciones del Senado a este proyecto, necesariamente cabe preguntarse si es invento de alguno de nosotros que los recursos del mar estén en manos de siete familias. ¿Alguien podría sostener que no son los dueños, en circunstancias de que obtienen el 93 por ciento de la captura? A mi juicio, la realidad no acepta dos explicaciones.También debemos preguntarnos por qué es tan difícil que el Congreso Nacional, tanto esta Cámara como el Senado, estableciera, clara y categóricamente, que las riquezas del mar son propiedad del Estado chileno? ¿Por qué se intentó evitar que se dispusiera eso? ¿Por qué siempre se intentó que no se diera esa señal clara y categórica? La respuesta es muy simple: porque no se quería que fuera así. Entonces, es comprensible preguntarse cómo podemos aprobar estas modificaciones.Ayer, escuché atentamente el informe entregado por el diputado Melero, y después conversé con él sobre las diferencias entre las capturas y el desembarque. ¿A quién favorece esa discrepancia? ¿Piensan en la posibilidad de que algún pescador artesanal pueda desembarcar más de lo que dice que captura? Eso simplemente quiere decir que estamos preocupados de dar más a los industriales.¿Por qué creen que en el Senado se eliminó la forma de medir las cinco millas? ¿Será para favorecer a los pescadores artesanales, quienes estaban contentos con que las cinco millas se midieran desde las puntas más salientes de la costa? ¡No! La norma que aprobó la Cámara de Diputados favorecía a los pescadores artesanales y perjudicaba a los industriales.Por cierto, el Senado dijo que no favorecería a los artesanales, sino a los industriales, y por eso rechazó lo aprobado por la Cámara. Obviamente, insistiré en esa materia.Por otra parte, todos hablan de la sustentabilidad del recurso, en lo que todos estamos de acuerdo. Pero cabe preguntarse: si estamos tan preocupados por la sustentabilidad de los recursos, ¿por qué, como país, no nos hacemos cargo de la Resolución 61/105, de 2006, de las Naciones Unidas, que plantea a los países que se debe terminar con la pesca de arrastre?En julio de 2012, la Comunidad Europea presentó una resolución para ir poniendo fin con este arte de pesca en dos años, pero nosotros estamos discutiendo un proyecto de ley a veinte años, preocupados de la sustentabilidad del recurso, pero olvidamos lo que plantean al respecto las Naciones Unidas y la Unión Europea.A unos les podrá gustar o no este proyecto, pero lo concreto es que favorece a la industria, y yo no me presto para eso. Por eso, anuncio que voy a votar en contra todas las normas que vayan en esa dirección.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, pocas veces habíamos tenido un debate sobre un proyecto de ley con tanta difusión pública, con tan alto interés y con total transparencia.Es pertinente señalar que se originó como resultado de un acuerdo, aunque muchas veces se enfatizan los desacuerdos. El primer acuerdo logrado entre el sector artesanal e industrial fue en torno al fraccionamiento de las cuotas, el que, sin duda, fue uno de los ejes fundamentales para impulsar la iniciativa, así como también lo relativo a la primera milla y a las cinco millas.Estamos enfrentando un modelo de administración pesquera que dará al país un marco legal en el largo plazo y que, además, generará estabilidad y certidumbre, porque le estamos dando una institucionalidad sólida, transparente, participativa y equilibrada. Asimismo, estamos fomentando una investigación de calidad, orientada al manejo de las pesquerías, un eje fundamental para tomar buenas decisiones y, sin duda, una fiscalización mucho más efectiva, con un Sernapesca más fortalecido en sus recursos, en las atribuciones y en el aumento de personal para que fiscalicen adecuadamente el proceso de extracción.De manera que contaremos con una normativa pesquera que se hará cargo de las falencias de la legislación aprobada entre los años 1991 y 1992, modificada después en 2002, que se basa en la evidencia empírica de lo que ha funcionado bien y de lo que ha funcionado mal.Quiero aprovechar esta oportunidad para destacar, en el marco de la institucionalidad, algunos elementos que me parecen importantes. En primer lugar, se le quitó poder al mundo político y se le dio poder al mundo científico para generar las cuotas globales de pesca, lo que es muy importante. Cualquier análisis objetivo demuestra que durante los últimos veinte años, en los meses previos a las elecciones, se aumentaba la cuota en contra del recurso. El poder político estuvo sobre la ciencia. Nunca más volverá a ocurrir aquello, porque ahora serán los comités científicos los que resolverán esas cuotas. Ya me referí a las mayores facultades de fiscalización del Sernapesca. La independencia del Instituto de Fomento Pesquero es clave para avanzar en una investigación seria que le dé parámetros científicos a quienes tienen que resolver, para que tomen la mejor decisión. También se avanza en un tema que estuvo pendiente durante muchos años, como es la definición de los ecosistemas vulnerables, el tema de la pesca de fondo y de los montes submarinos, que no estaba legislado y era muy importante hacerse cargo de ello, como también de los nuevos planes de manejo. Respecto del sector de la pesca artesanal, algunos miembros de esta Corporación han expresado que este es un proyecto de ley que desprotege al sector artesanal. Permítanme destacar algunos avances importantes.Nunca más el sector artesanal va a tener la desregulación que tenía y que, al final, le generó perjuicios. Ahora, las embarcaciones de pesca artesanal tendrán posicionador satelital, tendrán que hacer certificación de capturas, van a tener contrato a la parte, existe el compromiso de creación del Idepa y quedan con una protección exclusiva y excluyente en la primera milla. Además, se establece la expansión de las cinco millas frente a la isla de Chiloé, seguro de vida subsidiado para los pescadores artesanales; 32 millones de dólares que se traspasan, en el fraccionamiento, desde el mundo industrial hacia el sector artesanal, hay un mejoramiento del régimen artesanal de extracción (RAE) y derogación de las patentes al mundo artesanal en los planes de manejo. De manera que tenemos a un sector de la pesca artesanal que queda fortalecido respecto de lo que existía antes. Sin embargo, creo que hay que hacerse cargo de una falencia -por esa razón queremos que vaya a Comisión Mixta-, la relativa al 1 por ciento de las pymes, para que eso quede restringido a las pequeñas especies pelágicas y no afecte al sector artesanal, como ocurre actualmente. Pero también quiero hacerme cargo de una pregunta formulada en el debate. ¿Quién pesca en Chile? ¿Quiénes son los que extraen los recursos pesqueros? Se habla de las siete familias. Demos una mirada objetiva e ilustrada. Con esta futura ley, el 55 por ciento de la pesca de Chile se va a extraer por el sector artesanal, y el 45 por ciento por el sector industrial. ¿Quiénes constituyen ese sector artesanal que extraerá el 55 por ciento de la pesca? Trece mil setenta y tres embarcaciones. Es decir, más de ochenta y seis mil personas extraerán más de la mitad de los recursos pesqueros del país. Esta es una evolución muy positiva. Porque si miramos las cifras del año 2000 se extraía el 22 por ciento, y si mirábamos en el año 1990, el sector artesanal no extraía más del 10 por ciento. Claramente, la legislación pesquera ha ido evolucionando en favor del sector artesanal. Por su parte, el sector industrial ha ido traspasando recursos. En el último fraccionamiento traspasó 35 millones de dólares en beneficios de ese sector.Pero el 90 por ciento de la captura del sector artesanal la hace solamente el 10 por ciento de ese sector. Ello, a propósito del tema de la concentración. ¿Cuántas son las familias industriales que pescan en Chile? No son siete. Son cuarenta y ocho. Y quiero decir más. Tres de ellas cotizan en la Bolsa. Por consiguiente, son propietarios cientos y miles de chilenos. No es sin duda el sector pesquero más concentrado en Chile. En el sector industrial, cuarenta y ocho familias concentran más o menos el 35 por ciento de la pesca del país. De manera que hablar de siete familias es no tener en consideración estas cifras. Y creo que es importante saberlo en el desarrollo del debate. Pero, además, déjenme decir algo. Acá se habla mucho contra la industria. Pero nadie saca la voz para decir que muchos de esos industriales fueron pioneros en los años 30 y 40. Invirtieron en el norte y en el centro sur del país; arriesgaron capital. Le han dado trabajo, divisas y beneficios a miles de chilenos que hoy tienen trabajo gracias a ellos. Pero nadie habla de ellos. Y hoy se habla peyorativamente del sector industrial. ¿Qué tiene de malo hacer industrias? ¿Qué tiene de malo emprender? ¿O acaso esos miles de trabajadores artesanales, los que tienen embarcaciones de doce metros de eslora, no son también pequeños empresarios? ¿Por qué denostamos la empresa? ¿Por qué denostamos la industria? ¿Por qué caemos en la demagogia? Porque en circunstancias como las actuales es políticamente correcto atacar a determinados sectores. Y se habla de concentración. ¿Y cómo están las dinastías en la política? ¿Cuántas familias controlan la Democracia Cristiana? Los Frei, los Walker, etcétera. ¿Y cuántos controlan el Partido Socialista? Los Allende. ¿Cuántas son las familias Girardi? No más de diez familias concentran la política chilena. Y sin embargo criticamos en otros sectores políticos. La familia Montes también es parte de la política.(Hablan varios señores diputados a la vez)(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, es importante tener claro nuestro pensamiento en materia de inversión y plazos de licencias transables. Algunos critican que las licencias sean por veinte años. Pero, vamos viendo. ¿Qué ocurre con el espectro radioeléctrico? ¿Les vamos a ir a quitar las concesiones a Radio Cooperativa, a Radio Bío Bío, a los canales de Televisión? ¿Qué podemos decir de las patentes mineras y de los derechos de agua? Al respecto, fue inteligente el Presidente Frei. Dio las concesiones de agua a perpetuidad, salvo en el norte de Chile, que las dio por treinta años. ¡Vayan a ver cómo están las sanitarias del norte, que Lagos echó a perder y restringió, y que Frei las dio en forma permanente! Nadie invierte cuando no tiene tranquilidad en el período de tiempo. No seamos insensibles respecto a miles de personas que tienen trabajo. ¿Van a ir los señores diputados a darles trabajo, en 20 años más, a los que sin explicación de causa perderán su trabajo? ¿Va alguien a invertir cuando no tiene la sensibilidad y el tiempo para hacerlo? Hay muchos mitos, irrealidades y expresiones respecto de esta materia. Creo que aprobaremos una legislación que dará estabilidad al sector pesquero, que busca una equidad mayor entre el sector industrial y artesanal; da sustentabilidad a los recursos; incorpora la investigación y fortalece al Estado. Tenemos ahora la posibilidad de aprobar un nuevo proyecto de ley de Pesca muy superior al que tuvimos hace veinte años.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Economía.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, he seguido con mucha atención el debate habido en este tercer trámite constitucional. Quiero señalar lo siguiente: la gran mayoría de los artículos del proyecto de ley fueron objeto de más de mil indicaciones en el Senado. De ellas, prácticamente el 98 por ciento fueron unánimes.El propósito principal de esta iniciativa es hacer un cambio en el sector pesquero.Su artículo 1° establece que su objetivo es la sustentabilidad de los recursos. Durante su paso por la Cámara y por el Senado, se recogieron todas las sugerencias, definiciones y recomendaciones de Green Peace, de Oceana y de otros organismos internacionales y organizaciones no gubernamentales en materia de sustentabilidad.En virtud de esta iniciativa, se retiran de las decisiones en materia de fijación de cuotas a la autoridad política y a los actores, y se crean once comités científico-técnicos, a través de los cuales se fijarán las cuotas y los criterios de administración de todas las pesquerías del país.Se establece un plazo de dos años -hemos incorporado los recursos en la Ley de Presupuestos- para que el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) y el Sernapesca hagan la investigación y la fiscalización que se requieren.Por tanto, no hubo ninguna sugerencia en materia de sustentabilidad que no haya sido recogida.Por lo tanto, agradezco a las comisiones de Pesca y a las salas de ambas ramas del Congreso Nacional que podamos aprobar un proyecto para que se convierta en esa ley que deberíamos haber tenido, a lo mejor, hace muchos años, con la cual no estaríamos viviendo la situación de escasez de las principales pesquerías del país.De ello no se habla, porque hay pleno consenso sobre el particular. Pero ese es el principal objetivo de la iniciativa. El paso que estamos dando va en la línea de incorporar el rendimiento máximo sostenible, los puntos biológicos de referencia, los comités científicos, el descarte, el control de los ecosistemas marinos y tantas otras materias que hacen que el objetivo principal de este proyecto, por primera vez en nuestra historia, sea la sustentabilidad del recurso pesquero en Chile.Para cumplir con dicho objetivo, tuvimos que incorporar instrumentos y exigencias importantes, en los que debemos avanzar, como el posicionador satelital y las certificaciones, que fueron aprobados en los respectivos trámites del proyecto. Finalmente, todos compartimos que el Estado, para garantizar la sustentabilidad de los recursos a las futuras generaciones y para que haya una buena administración de los mismos, necesita saber qué, dónde y cuánto se pesca.Además, ya se acordó un fraccionamiento que permitirá transferir, a partir del 1 de enero de 2013 -si el proyecto es despachado-, un 3 por ciento más de los recursos que hoy extrae el sector industrial a los pescadores artesanales del país. De la misma forma, se aprobó que la primera milla quede destinada en forma exclusiva a los 12 mil boteros de Chile, que corresponden al 90 por ciento de los pescadores artesanales. Esa era una vieja aspiración. Por cierto, ninguno ha marchado, ni lo hemos visto, y no es tema.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio.Retoma la palabra el señor ministro.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, por primera vez se está incorporando...-Manifestaciones en las tribunas.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por segunda vez llamo al orden a los asistentes a las tribunas.Tiene la palabra el ministro señor Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Con el proyecto estamos destinando la primera milla para todos los pescadores que tengan embarcaciones con menos de 12 metros de eslora, a los cuales habitualmente conocemos como boteros.Se ha incorporado otro aspecto muy importante. En la pesca artesanal de mayor magnitud existe culturalmente una tradición, que es el contrato a la parte. El sueño y la aspiración de todos los tripulantes de las regiones que tienen pesca artesanal es que el contrato a la parte se reconociera por ley. Eso fue aprobado en forma unánime en el Senado y esperamos que sea ratificado.¿Qué es un contrato a la parte? Es la relación entre los tripulantes y el dueño de la embarcación. En el proyecto se establece claramente todo aquello que sea descontable de ese contrato. Y se incorporó algo muy importante. En la pesca artesanal la mayor cantidad de personas que trabaja son tripulantes. Como está permitido por ley que se pueda vender y transferir la cuota, ahora, en virtud del proyecto, si un armador la vende tendrá que distribuirla entre los tripulantes de acuerdo con el contrato a la parte. Hasta hoy, si un dueño de una embarcación vendía o transfería su cuota, todos los tripulantes, que muchas veces son diez o doce, finalmente perdían el trabajo durante el año. Todas las nuevas disposiciones que se establecen permiten que miles de personas sientan que esta es una futura ley que necesita el país.No quiero eludir lo referente al sector industrial del país. En 1991, se les otorgó permisos indefinidos de pesca. Por lo tanto, la ley vigente contempla un período indefinido para los permisos y las autorizaciones de pesca. Por eso, en virtud de un acuerdo suscrito con la bancada de parlamentarios de la Democracia Cristiana en el Senado, se estableció un plazo con la posibilidad de renovación. De manera que si no se aprueba que se otorguen veinte años renovables, todos quienes tienen permisos seguirán con autorizaciones indefinidas a partir del 1 de enero próximo. Eso se encuentra establecido en forma explícita en la ley desde 1991.¿Qué estamos haciendo al respecto? Lo que hemos hecho en muchos otros sectores de la economía del país. Por ejemplo, en el caso de los canales de televisión y de las radios, se establecieron autorizaciones con un plazo y con renovación.¿Cuáles son las causales de renovación que hemos incorporado en el acuerdo suscrito con la Democracia Cristiana en el Senado? Se pierden las licencias transables de pesca si no se cumplen las normas de sustentabilidad y las exigencias laborales establecidas en esta futura ley.Por lo tanto, estamos dando estabilidad laboral. Esto es muy importante, porque a todos nos gusta decir que defendemos y queremos estabilidad para los trabajadores de la industria, constituidos no solo por los que están embarcados, sino también por las miles de familias que trabajan en las plantas procesadoras a lo largo de Chile. Ellos nos piden estabilidad. Si una embarcación del sector industrial pierde la licencia, todos sus trabajadores pierden el empleo.Entonces, si queremos más consumo humano y más valor agregado, lo que debemos hacer, al igual que en todos los sectores de la economía, como se ha hecho una y mil veces y en forma reiterada durante los gobiernos de la Concertación, es establecer autorizaciones, permisos y concesiones con plazos renovables. Y si no se cumple con lo que dice el Estado, se pierde dicha autorización. Así de simple.Por ello, sorprende que no se quiera en la pesca lo que existe en todos los demás sectores de la economía. A todos nos gusta hablar sobre la plataforma laboral y los derechos de los trabajadores. Los diputados que son dueños de industrias saben perfectamente que todos sus trabajadores piden estabilidad. Esa es la mejor plataforma laboral para los trabajadores del país.(Aplausos)¿Cómo se logra aquello? Con veinte años renovables.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor ministro, disculpe que lo interrumpa. Pido el máximo de silencio porque no se escucha la intervención del señor ministro. Estamos en el debate de un proyecto de ley de mucha importancia. Tiene la palabra el señor ministro.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Si queremos ser coherentes, lo importante es que demos estabilidad; queremos más valor agregado. Señores diputados, es importante que sepan -porque siempre se habla de lo negativo, de lo malo- que hace algunas semanas se inauguró en Arica una planta de omega 3. Es la planta más moderna del mundo. Se está construyendo la planta Nº 2, que llevará el nivel de concentración desde 65 por ciento a 80 por ciento. ¿Qué hace esa planta? Del aceite de la anchoveta extrae el omega 3, que son los ácidos grasos más importantes para la salud humana en la actualidad y que se comercializan en las industrias farmacéutica y nutracéutica. Chile es un país líder. ¿Ustedes creen que alguien haría una inversión de una planta de más 80 millones de dólares si no tuviera las autorizaciones indefinidas, como la tienen en la ley, para poder amortizar sus naves y esa inversión? En consecuencia, hay algo en lo que debemos ser un poco más rigurosos. Si queremos estabilidad laboral, se requiere que la industria tenga condiciones de estabilidad. Si queremos más consumo humano, se necesita estabilidad en el sector industrial. Si queremos más valor agregado, se requieren los tiempos y los plazos necesarios para que se hagan las inversiones, de modo que exista más valor agregado, y no se tenga que hacer solo reducción y harina, como nos ha ocurrido durante mucho tiempo. Por eso, lo que estamos haciendo -en ese sentido, valoro el acuerdo alcanzado con los senadores de la Democracia Cristiana- es lo que corresponde hacer: estamos pasando de permisos indefinidos, que se establecen actualmente en la ley, que son perpetuos, a plazos renovables. Por eso se crea un artículo que establece la opción para cambiarse. De lo contrario, las demandas en contra del Estado serían enormes, porque se tienen derechos adquiridos, permisos indefinidos, exactamente igual como los pescadores artesanales. Los pescadores artesanales, que tienen naves menores de 18 metros, tienen autorizaciones indefinidas, que son heredables, es decir, las pueden traspasar. (Manifestaciones en las tribunas) Señores diputados, solo estoy mencionando lo que está en la ley. Es lo que establece la ley respecto de los permisos y las autorizaciones que tienen los pescadores artesanales. Quiero señalar que me he reunido con más de trescientas organización para tratar todo lo relacionado con esta futura ley. Pero no solo me he reunido con esas organizaciones de Arica a Punta Arenas; también he visitado las caletas. -Manifestaciones en las tribunas. También me voy a referir a los pueblos originarios, como acaba de manifestar un señor en las tribunas. De hecho, me junté con ellos en Valdivia. Como dije, no solo me he reunido con más de trescientas organizaciones del mundo de la pesca artesanal del país; también hace más de un mes recorrí todas las caletas de la Décima Región. Partí en la mañana reuniéndome, después de un seminario de Turismo, con los pescadores artesanales de Quellón y Melinka. Se incorporaron en el proyecto todas aquellas cosas a las que ellos aspiraban. El gran problema era cómo resolvíamos la situación de las regiones contiguas. Ello se resolvió en la forma como nos pidieron los pescadores artesanales, porque hoy está prohibido por ley. Por lo tanto, se va a requerir un acuerdo entre ellos. Pero ese tema está solucionado. Después, me reuní con todos los pescadores del norte de la isla, en Dalcahue. No hubo nadie que no me dijera: “Ministro, siga adelante con la ley. El tiempo nos va a dar la razón.”. Eso es lo que quieren todos los pescadores que hoy están pescando. Estamos tramitando esta futura ley con paz social, y lo quiero decir porque fui diputado durante veintiún años. Mediante este proyecto estamos haciendo un avance histórico en todo aquello que se necesita. Luego, crucé a Pargua, y me reuní en Calbuco, en los puertos, con todas las cooperativas y sindicatos. Todos allí estuvieron de acuerdo con las modificaciones al proyecto. Finalmente, nos reunimos en la noche en Puerto Montt, en Anahuac, con todos los pescadores artesanales y cooperativas. Todos, en forma unánime, nos señalaron que había que sacar adelante esta ley, que era muy importante, que había que adoptar las medidas que se están tomando por el bien de ellos mismos, para conservar el recurso. Al concluir, también quiero referirme al tema de los pueblos originarios, que muchos de ustedes han mencionado. Hoy, a las 13.00 horas, vamos a constituir una mesa de trabajo. Fue un compromiso que adquirimos en el Senado para el mes de enero, pero que el senador Mariano Ruiz-Esquide me pidió que se adelantara para diciembre. Por eso la vamos a constituir hoy. Concurrirán el alcalde y algunas organizaciones. (Manifestaciones en las tribunas) Tengo la profunda satisfacción de que como senador -las organizaciones lo saben- di el voto decisivo para que el país tuviera lo que se conoce como Ley Lafkenche. Quiero recordarles que esa ley era de quorum. No puedo tener más compromiso con los derechos consuetudinarios de los pueblos originarios. Contribuí con mi voto decisivo para que hubiera ley. (Manifestaciones en las tribunas) Espero que en la mesa que vamos a instalar el día de hoy participen miembros de las comisiones de Pesca del Senado y de la Cámara. Señores diputados, también quiero señalarles que la semana pasada se entregó la primera concesión a un pueblo originario a través de la Ley Lafkenche. Estamos tramitando -para ello dispusimos equipos especiales- todas las solicitudes de derechos consuetudinarios de los pueblos Lafkenche, de acuerdo con la ley, para que se entreguen lo antes posible. Reitero, la semana pasada se entregó la primera concesión a un pueblo originario en la Décima Región. Pero eso no es noticia, porque las noticias positivas lamentablemente ya no salen en la prensa La próxima semana entregaremos dos más, si los Consejos del Borde Costero de las regiones se pronuncian. Reitero, tenemos equipos de profesionales que hemos contratado adicionalmente para que todas esas solicitudes sean despachadas. ¿Cuál es el objetivo de la mesa que vamos a instalar? Es parte del compromiso que adquirí personalmente, y que reitero aquí en la Cámara de Diputados. Es muy importante aclarar que el proyecto de ley que estamos tramitando regula un sector de la economía del país, y en este proyecto no hay ningún chileno que quede excluido. Está claro en la legislación actual, y en el proyecto que estamos tramitando, cómo se accede a los recursos, cómo se construye historia y cómo se participa. Los recursos hidrobiológicos, los recursos de las pesquerías demersales o pelágicas, y las áreas de manejo, son recursos que si se entregan a los pueblos originarios, en cuanto pueblos originarios, la que los entrega es la Ley Lafquenche. Es la ley Lafquenche la que establece el derecho consuetudinario del pueblo originario. En ella está claro cómo son las comunidades, quién tiene el derecho, cómo se postula. Y si esa ley requiere de algún perfeccionamiento o de precisiones, no tenemos ningún problema en aquello. Precisamente, el derecho consuetudinario nace de esa ley, que estableció los derechos de los pueblos originarios. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el ministro está hablando con las tribunas. ¿Y nosotros qué? El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Voy a concluir, señor diputado. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúe, ministro, por favor.El señor LONGUEIRA (Ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, para concluir, reitero el compromiso en esta Cámara de que a las 13.00 horas se va a instalar una mesa de trabajo, precisamente para analizar si se requiere introducir perfeccionamientos en esa ley, en la que se señalan derechos consuetudinarios, de modo que los pueblos originarios también puedan -como se señala claramente en el proyecto- acceder a recursos hidrológicos en el sector del borde costero del país.Muchas gracias.
El señor CHAHÍN.- ¡Presidente, punto de Reglamento!El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, solo para expresarle al ministro que, de acuerdo con el artículo 6° del Convenio 169, la consulta tiene que ser previa; no posterior. Por lo tanto, está totalmente equivocado.-Aplausos en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados y señoras diputadas, dado que la votación es compleja, cito a reunión de Comités por 5 minutos para explicitar bien la forma cómo vamos a votar, de modo que no haya dudas al respecto.-Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.Se suspende la sesión por 30 minutos, para preparar la minuta de votación. -Trascurrido el tiempo de suspensión:El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.¿Habría acuerdo para que ingresen el señor subsecretario de Pesca y la señora asesora del ministro de Economía, Fomento y Turismo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los integrantes de algunas comisiones estamos citados para sesionar desde las 15.00 horas, por lo que considero que tendrá que suspenderse el trabajo de esas comisiones hasta que terminemos la votación en la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, propongo que prorroguemos el inicio del trabajo de las comisiones hasta que finalice la votación en la Sala. Espero que terminemos de votar antes de las 15.00 horas.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, los Comités acordamos que la Secretaría prepararía una minuta para ordenar la votación, lo que motivó la suspensión de la sesión. En consecuencia, nos gustaría tener esa minuta.Además, acordamos en reunión de Comités que no solo consignaríamos en esa minuta los artículos que se solicitó votar en forma separada, sino que también ciertos párrafos que pedimos votar en forma separada de los artículos correspondientes, que no son más de dos o tres casos, porque no se quieren rechazar esos artículos en su totalidad. La primera petición en ese sentido la hizo el diputado Marcelo Díaz y la segunda, independientemente de que pudiera haber otra, la planteamos el diputado Matías Walker y quien habla.Sin embargo, la Secretaría nos informa ahora que no es posible acceder a esas peticiones, pese a existir un acuerdo de los Comité al respecto. ¿Por qué la Secretaría no nos informó de esta situación cuando hicimos nuestra petición en la reunión de Comités? Si no es posible resolver esta materia ahora, pido nuevamente reunión de Comités, porque este acuerdo se adoptó en forma unánime, en presencia de la Secretaría.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, lo que ocurre es que los Comités y la Mesa aceptamos la solicitud del diputado Díaz, dado que existía el precedente de haber votado un inciso en forma separada del artículo correspondiente en otras ocasiones, aun cuando no es la forma acostumbrada de votar.Sin embargo, usted solicita que a estas alturas de la tramitación votemos separadamente una frase de un inciso, lo cual le puedo asegurar que no se ha hecho nunca.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, permítame corregirlo. No estamos pidiendo votar separadamente una palabra, una línea o una frase de un inciso, sino que un párrafo completo. Me refiero al párrafo tercero del numeral 3 del artículo 1°, letra c).Respecto del tema de los precedentes, debo recordarle que no regulamos nuestro accionar por normas consuetudinarias. Nosotros operamos según lo que indica el Reglamento. Ojo, estamos en el tercer trámite del proyecto, por lo que no podemos presentar indicaciones, salvo si existe la unanimidad de la Sala; pero sí podemos, y esa es la facultad, desagregar votaciones o pedir votaciones separadas.Con los diputados Marcelo Díaz y Matías Walker estamos en la idea de desagregar un párrafo en ciertas votaciones. Por lo demás, no son ni diez ni cien desagregaciones, sino que solo dos o tres, no más que eso, para no tener que rechazar todo el artículo correspondiente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, le solicito que se acerque a la Mesa para precisar su petición, porque si se trata de incisos, se aplicará la misma lógica por la cual se aceptó la petición del diputado Díaz. Si no es así, no va a ser posible acceder a su solicitud.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta. En la minuta que se nos entregó se señala en el punto 1 que vamos a proceder a votar las modificaciones introducidas por el Senado, con excepción del numeral 1) en lo relativo al artículo 1° A, nuevo.Respecto de ese artículo se pidió expresamente votación separada; los diputados señores Rincón y Alinco lo hicieron en su minuto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- A continuación procederemos a votar aquellas normas de quorum calificado y sobre las cuales no se ha pedido votación separada. Ellas figuran en la página 3 de la minuta,La razón por la cual las agrupamos para una sola votación es que para su aprobación requieren el voto favorable de 58 diputados. Hago presente que la Comisión de Pesca sugirió en forma unánime aprobarlas. 
El señor WALKER.- Señor Presidente, no hay claridad respecto de lo que estamos votando. Usted habla de número de página. Por favor, identifique las normas según el número con que fueron agrupadas en la minuta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay ningún problema, señor diputado.En primer lugar, en la página 3 de la minuta que está en el pupitre electrónico aparece lo que votaremos. Procederemos a votar aquellas normas que requieren quorum calificado. Esto es, según el número 1 de la minuta, las recaídas en los numerales 1), en lo relativo al artículo 1° A, nuevo; 6) y 7), nuevos; 8), nuevo, en lo relativo al artículo 7° G; 13, que pasa a ser 16; 23, que pasa a ser 27; 26, que pasa a ser 30; 30, que pasa a ser 34; 31, que pasa a ser 35; 38, que pasa a ser 42; 39, que pasa a ser 43; 41, que pasa a ser 45, salvo en lo que respecta al artículo 48, letra D, nueva, cuya votación separada ha sido solicitada; 44, que pasa a ser 50; 51, que pasa a ser 58, salvo en lo que respecta a su artículo 55 K; 52, que pasa a ser 59; 56, que pasa a ser 64; 62, nuevo; 70, que pasa a ser 115; 72, nuevo, todos del artículo 1°; artículos 6° y 7°; artículo segundo transitorio; artículo décimo tercero transitorio, que pasa a ser décimo cuarto transitorio; artículos vigésimo segundo, vigésimo séptimo y vigésimo noveno, transitorios, nuevos, por tratarse de normas de quorum calificado; es decir, que para su aprobación requieren el voto afirmativo de 58 señores diputados.Respecto de todas esas disposiciones no se ha pedido votación separada.
El señor RINCÓN.- Pero, señor Presidente, el artículo se sancionó de la forma en que usted lo leyó.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Está incluido en la minuta de votación y, por tanto, se votará en forma separada, señor diputado, tal como usted lo solicita. El señor RINCÓN.- Bien, señor Presidente. Espero que esta minuta no contenga más artículos respecto de los cuales también se pidió votación separada. Porque para algo hicimos la presentación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, si usted ve más adelante en la minuta, figura expresamente el artículo que usted nos solicitó votar separadamente.Corresponde votar las modificaciones relativas a la incorporación de los numerales 103); 107), letra a), y 108), nuevos, al artículo 1° del proyecto, que requieren para su aprobación el voto favorable de 66 señores diputados, por tratarse de normas orgánicas constitucionales.El señor WALKER.- Señor Presidente, ya que se está hablando de una numeración nueva, según esta minuta, sería importante que para efectos de ayudarnos en la votación, porque lo consulté expresamente y se me señaló que seguiríamos el comparado, la Secretaría señalara en qué páginas del comparado están los respectivos artículos.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, todos estos artículos se refieren a las atribuciones de los tribunales, por eso son normas que tienen el carácter de orgánicas constitucionales. Se encuentran en las páginas 133 y siguientes del comparado.Tiene la palabra el diputado don Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, ya que usted optó por un sistema de votación rápida, con acuerdo de los Comités, si además nos vamos a guiar por el comparado, solo le pido que informe a los señores diputados en qué páginas del comparado aparecen las normas que votaremos.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado, así lo haremos.Lo que vamos a votar son las modificaciones del Senado relativas a la incorporación de los numerales 103, 107, letra a) y 108, nuevos, al artículo 1° del proyecto.
-Durante la votación:El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el ordenamiento que ha hecho la Secretaría no dice relación con lo que acordaron los Comités. Perdóneme, pero lo que está haciendo la Secretaría no corresponde. Nosotros acordamos que las votaciones no se iban a ordenar por paquete, sino que se iban a separar los artículos respecto de los cuales se pidió votación separada. Aquí están agrupadas por paquetes cosas que no corresponden. Si es así, nos van a obligar a votar en contra todas las propuestas.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, solicito que se me remita copia de la votación de este numeral. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, le pido, a fin de salvaguardar la dignidad de cualquier parlamentario, sea de Derecha o de Izquierda, que aplique el Reglamento. No es posible que nos vengan a insultar cuando estamos ejerciendo nuestro deber parlamentario.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En virtud del rechazo parcial de las modificaciones del Senado, el proyecto de ley pasa a Comisión Mixta.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités antes de que proponga los nombres que integrarán la Comisión Mixta. Es un abuso insoportable lo que está sucediendo. Le entregó la palabra, en forma extemporánea, a los señores Melero y León y permitió que un ministro se paseara con su maletín por la Sala. Así las cosas, solicito que convoque a reunión de Comités.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se suspende la sesión.
