CREACIÓN DE DOS PLAZAS DE OFICIALES EN LA FUERZA AÉREA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 5º del decreto supremo (G) Nº 501, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de plantas del personal de las Fuerzas Armadas.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor José Antonio Viera-Gallo, y de la de Hacienda, el Dipu-tado señor Kuschel.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En reemplazo del Diputado señor Viera-Gallo, rendirá el informe el Diputado señor Ignacio Walker.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Aviación, con el objeto de que nos ilustre ante eventuales interrogantes.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que ingrese el señor Subsecretario de Aviación.	No hay acuerdo.	Puede continuar Su Señoría.	El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto, con calificación de “suma” urgencia, es bastante sencillo y no debería requerir mayor debate.	Básicamente, la idea central es crear dos nuevas plazas en el escalafón de los oficiales del Aire: una, para el cargo de General de Aviación, y otra, para el de General de Brigada Aérea.	Existen cuatro cargos de Generales de Aviación y el proyecto añade un quinto. Los cuatro están ocupados por el Jefe del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea; por el Inspector General de la misma y por los comandantes de los comandos de Personal y Logístico.	La nueva plaza de General de Aviación sería ocupada por el Director de Operaciones, cargo que, por su responsabilidad, atribuciones, funciones, etcétera, requiere de ese rango dentro de la Fuerza Aérea. Eventualmente, también podría ser ocupada por el Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.	Debo recordar que el Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, el General señor Raúl Tapia, pertenece también a la Fuerza Aérea.	Se pretende crear un cargo más de General de Aviación, con el objeto señalado. 	El segundo cargo es el de General de Brigada Aérea. ¿Por qué? Recientemente se ha creado en la Base Aérea de Antofagasta la Quinta Brigada Aérea, unidad que sólo existía en Iquique. La de Antofagasta dependía de la base de Iquique, no obstante que éstas son bastante autónomas entre sí. Por lo tanto, la Fuerza Aérea, internamente, ha considerado necesario crear la Quinta Brigada Aérea, donde estarán destinados los nuevos aviones Elkan, modelos Mirages reconstruidos con tecnologías francesa y belga, que llegarán a un número de 25.	Por lo tanto, en atención al rango de ésta, a su autonomía y a sus características específicas en relación con la brigada aérea existente en Iquique, la Fuerza Aérea ha estimado del caso crear un nuevo cargo de General de Brigada Aérea, con el objeto de atender esa necesidad. 	Esta iniciativa fue vista y despachada ayer por las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, siendo aprobado por la unanimidad de sus miembros.  Además, se contó con la presencia del Subsecretario de Aviación, a quien lamento se le haya impedido el ingreso a la Sala.  	Espero, como presidente de la Comisión, que la Cámara tenga a bien aprobar por unanimidad el proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel para entregar el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos plantea que el gasto por estas dos nuevas plazas se estima en 28 millones de pesos anuales, lo cual será financiado con cargo al presupuesto de la Fuerza Aérea de Chile.  Para 1996 representará un gasto cercano a los 4 millones, porque significa sólo una diferencia entre el grado actual y el próximo.	En la discusión particular, el articulado fue aprobado por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, el proyecto que aumenta en dos plazas la planta de oficiales generales de la Fach -una, en el grado de General de Aviación y, la otra, en el grado de General de Brigada Aérea- se justifica plenamente, por cuanto el cargo de Director de Operaciones debe tener  un oficial general del más alto rango por las importantes responsabilidades, atribuciones y funciones que desempeña.	El aumento de una plaza en el grado de General de Brigada Aérea se hace necesario en atención a que un solo general está desempeñando los cargos de Comandante en Jefe de la II Brigada Aérea y de Comandante de la Guarnición General Aérea de Santiago.  Asimismo, la creación de la V Brigada Aérea de Antofagasta requerirá destinar otro General de Brigada Aérea.	En resumen, la Fach tendrá cinco generales de Aviación y 12 generales de Brigada Aérea, lo que está de acuerdo con una Fuerza Aérea moderna y eficiente.	Nuestra bancada, la Unión Demócrata Independiente, votará favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, los Diputados del Partido por la Democracia estimamos  absolutamente razonable la propuesta del Ejecutivo, tanto más cuanto que será el presupuesto de la propia Subsecretaría de Aviación el que financiará el gasto correspondiente.  Es decir, no hay  incremento de ningún orden en el presupuesto militar que acabamos de aprobar.	Por otra parte, este proyecto nos permite decir una palabra en homenaje a la acción de la Fuerza Aérea de Chile, que en este instante ejerce soberanía en Campo de Hielo Sur.	En consecuencia, anunciamos nuestros votos favorables al proyecto que nos propone el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional, por considerar absolutamente necesario y razonable este aumento de plazas de la Fuerza Aérea.  No quiero repetir los demás argumentos en orden a que el proyecto es absolutamente justo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este es un proyecto con urgencia calificada de “suma”, razón por la cual se tiene que discutir y votar hoy.	El informe dado por los Diputados de cada una de las comisiones respectivas no ha sido lo suficientemente explícito como para tomar una decisión al votar.  Por ello, si Su Señoría y la Sala lo tienen a bien, sería importante que alguien explicara este proyecto, dando a conocer las razones que tiene la Fuerza Aérea para proceder al nombramiento de estos dos generales.  Es fundamental, tratándose de una rama de las Fuerzas Armadas,  que la gente de gobierno o alguien de la Fuerza Aérea pueda explicar cuáles son los motivos, las razones y los costos que esto va a tener para esta institución.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, lamento la intervención de mi colega Seguel, porque es obvio que la explicación que di fue para señalar las razones que ha tenido en vista la Fuerza Aérea, el Gobierno y los miembros de la Comisión de Defensa Nacional para aprobar la creación de estas dos nuevas plazas. Asimismo, lamenté que no se haya permitido el ingreso del subsecretario de Aviación, quien se habría podido explayar en razones más técnicas y profundas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, yo lamento que él lamente lo que he lamentado, pero él no es miembro del Gobierno ni de la Fuerza Aérea. Por eso, he pedido a alguien que los represente que explique más ampliamente la necesidad de contar con estas dos nuevas plazas.	No le he pedido al Diputado señor Walker que me responda, sino a quien presentó el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sería fácil salvar el punto si el Diputado señor Seguel leyera los párrafos de las páginas 2 y 3 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde hay una explicación bastante precisa y clara del porqué del aumento de las plazas. De modo que si no podemos tener aquí la explicación del Subsecretario, por lo menos los señores parlamentarios encontrarán en dichos párrafos una explicación meridiana y clarísima de por qué estas plazas son indispensables para el buen funcionamiento de la Fuerza Aérea.	He dicho.
