MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de suma, que moderniza el Servicio Electoral.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, son los señores Esteban Valenzuela y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6139-06, sesión 85ª, en 7 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, paso a informar sobre el proyecto de ley que moderniza el Servicio Electoral, Servel, adecuando sus plantas a los nuevos requerimientos del sistema político electoral.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Participaron en la votación las señoras Denise Pascal y Carolina Tohá, y los señores Becker, Duarte, Jaramillo, Ward y quien habla.Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión estimó, también por asentimiento unánime, que el proyecto de ley en estudio adolecería de un vicio de inconstitucionalidad, al tenor de distintos fallos emitidos por el Tribunal Constitucional, en el sentido de que las normas relacionadas con la planta del Servel revisten carácter orgánico constitucional. Sobre el particular, existe un fallo de ese organismo emitido en 2008. Sin embargo, el Ejecutivo señaló que existen pronunciamientos de 2007 que apuntan en un sentido contrario.Durante este trámite, la Comisión recibió las opiniones y sugerencias de las siguientes autoridades: Juan Ignacio García y Elizabeth Cabrera, director y subdirectora del Servicio Electoral, respectivamente; Julio Valladares, subdirector de Presupuesto del Ministerio de Hacienda; Antonio Assar, Carlos Mena y Juan Luis Silva, presidente, secretario y tesorero, respectivamente, de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servel, Anemsel, y Luis Berríos, presidente de la Asociación de Funcionarios del Servel, Anfuse.El proyecto se inscribe en la política de modernización del Estado llevada a cabo en diversos servicios públicos, tarea que se encontraba pendiente en relación con el Servel. Tal como explicó latamente el señor Juan Ignacio García, se trata de una iniciativa que se ha trabajado durante diez años con las autoridades del Ministerio de Hacienda. La idea matriz de la iniciativa es reestructurar la planta del Servel, adecuándola a las actividades y controles que el perfeccionamiento del sistema electoral y político le demanda, en virtud de lo cual se faculta al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que fije la nueva planta del aludido servicio, con sujeción a las pautas que se especifican.El artículo 1º faculta al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de la ley, establezca, mediante un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio del Interior, que también deberá ser suscrito por el ministro de Hacienda, la planta de personal del Servicio Electoral. En la actualidad, el Servicio Electoral cuenta con numerosas plantas. El proyecto las profesionaliza y simplifica. Los grados iniciales y superiores de las plantas que se fijen serán los siguientes, respectivamente:Plantas de directivos: grados 1C y 10ºPlantas de profesionales: grados 4º y 12ºPlantas de técnicos: grados 9º y 15ºPlantas de administrativos: grados 10º y 18ºPlanta de auxiliares: grados 19º y 22º El artículo 2º señala que para efectos de lo dispuesto en el artículo 15 de la ley Nº 18.834, los funcionarios titulares de planta del Servicio Electoral pertenecientes a los escalafones establecidos en el decreto con fuerza de ley Nº 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que contempla el artículo 1º de la ley Nº 18.583, que fija la planta de dicho Servicio, conformarán escalafones de mérito para ser encasillados en una de las cinco plantas de personal a que se refiere el artículo 5º de la ley sobre Estatuto Administrativo.El artículo 3º señala que el encasillamiento del personal se efectuará dentro del plazo de 180 días. El artículo 4º preceptúa que los cargos de jefes de subdepartamento grado 4º, pertenecientes a la planta de directivos a que se refiere la letra a) del inciso primero del artículo 2º, que desempeñen funciones en las áreas de administración, de desarrollo de sistemas y de sistemas y explotación que queden vacantes por cualquier causa, se transformarán, por el solo ministerio de la ley, en cargos de profesionales grado 4º. El artículo 5º señala que los funcionarios titulares de planta que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren desempeñando los cargos que sean calificados como de Alta Dirección Pública en la nueva planta que se fije en virtud de lo dispuesto en el artículo 1º, mantendrán su nombramiento y seguirán afectos a las normas aplicables a esa fecha, debiendo llamarse a concurso cuando cesen en ellos por cualquier causa.El artículo 6º señala el mecanismo a través del cual el Ministerio de Hacienda financiará los gastos en que se incurra debido a la puesta en marcha de la iniciativa. El artículo primero transitorio otorga un bono especial, por una sola vez, de 200.000 pesos para todos los funcionarios cuyas remuneraciones líquidas en el mes de noviembre de 2008 sean iguales o inferiores a 435.000 pesos, y de 100.000 pesos para aquellos cuyas remuneraciones líquidas, en el mismo mes, superen el monto arriba especificado y no excedan de 2.200.000 pesos.Por último, el artículo segundo transitorio señala que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Electoral. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá incrementar dicho presupuesto en la parte que no se pudiere financiar con esos recursos.La iniciativa se trató y acordó, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de los días 16 de diciembre de 2008; 6, 13 y 20 de enero, y 10 de marzo de 2009, con la asistencia de los señores Enrique Jaramillo (Presidente), Germán Becker, Alfonso de Urresti, Gonzalo Duarte, Andrés Egaña, Joaquín Godoy, José Antonio Kast, Sergio Ojeda, de las señoras Pascal, doña Denise; Tohá, doña Carolina y Turres, doña Marisol, del señor Felipe Ward y de quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que moderniza el Servicio Electoral.Constancias reglamentarias previas.1. Origen y urgenciaLa iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, calificada de suma urgencia para su tramitación legislativa.2. Disposiciones o indicaciones rechazadas.Indicación de los diputados señores Delmastro y Tuma al artículo 5º del proyecto.3. Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidadNinguna.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Juan Ignacio García, director nacional del Servicio Electoral, y Julio Valladares, subdirector de Presupuestos, y las señoras Macarena Lobos, abogada de Dipres, y Andrea Rojas, asesora jurídica del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.El propósito de la iniciativa consiste en reestructurar la planta del Servicio Electoral para adecuarla a las nuevas funciones que numerosas leyes le han entregado desde 1990 a la fecha. Actualmente, se considera un número reducido de cargos profesionales y no se contempla una planta técnica.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 29 de septiembre de 2008, señala que el ejercicio de la facultad delegada que otorga el proyecto involucra un mayor gasto anual de 759.960.000 pesos, dentro de los cuales se consideran 483.564.000 pesos en el informe financiero del proyecto que modifica la ley Nº 19.884, creando, entre otras, la subdirección de Control de Gasto Electoral de los Partidos Políticos, lo que supone un gasto efectivo, por concepto de este proyecto, de 276.396.000 pesos.Además, el artículo primero transitorio dispone el otorgamiento, por única vez, de un bono especial a los funcionarios de la institución que, estando en servicio en noviembre de 2008, también lo estén a la fecha del pago del bono, que demandará la inversión de 43.700.000 pesos.En consecuencia, la aplicación del proyecto representará, durante su primer año de vigencia, un mayor gasto fiscal estimado en 320.096.000 pesos anuales (276.396.000 pesos en forma permanente y 43.700.000 pesos por única vez), que se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Electoral y, en lo que no fuere posible, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Pública.Durante el debate de la Comisión, el señor Juan Ignacio García destacó que el proyecto fue elaborado en conjunto con los ministerios de Hacienda y del Interior, alcanzándose después de un largo proceso una antigua aspiración de los funcionarios del Servicio.Manifestó que las funciones que actualmente desempeña el Servicio distan mucho de las que se llevaban a cabo en 1989, puesto que numerosas leyes han ido incorporando otras, cada vez más complejas en su desarrollo técnico, por lo que la modernización de la planta es absolutamente necesaria.El señor Julio Valladares expresó que el proyecto de modernización de la planta del Servicio Electoral es fruto de la inquietud de todos los actores del sistema político y electoral que entienden que la actual configuración del Servel requiere una modernización que permita afrontar de mejor manera las nuevas e importantes funciones a su cargo, profesionalizando y tecnificando al personal, de manera que pueda cumplir a cabalidad tanto la regulación de los procesos electorales como la fiscalización del uso de los recursos públicos.Puntualizó, en relación al quórum necesario para aprobar la iniciativa, que en los años 90 el Tribunal Constitucional determinó que para modificar la planta del Servel se requería una ley orgánica constitucional, criterio que posteriormente modificó al pronunciarse sobre la ley que creó la Dirección regional del Servicio en la nueva Región de Los Ríos, en 2007, y que ya había señalado a propósito de una modificación de la planta de la Contraloría General de la República, estableciendo que las normas de planta de las instituciones se modifican por ley de quórum simple. De ahí que discrepa de lo expresado en el informe de la Comisión técnica en cuanto a que el proyecto adolecería de un vicio de inconstitucionalidad.Agregó, por otro lado, que este proyecto fue concordado con las asociaciones de funcionarios del Servel, suscribiéndose un documento que se adjunta al presente informe.La Comisión de Gobierno Interior dispuso en su informe que la totalidad del proyecto aprobado por ella sea conocido por esta Comisión.La relación de la discusión particular del articulado ya fue hecha por el colega que me antecedió en el uso de la palabra. Deseo referirme en forma especial, al artículo 5º, respecto del cual existieron algunas discrepancias.En dicho artículo se señala que los funcionarios titulares de planta que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren desempeñando los cargos que sean calificados como de Alta Dirección Pública en la nueva planta que se fije en virtud de lo dispuesto en el artículo 1º, mantendrán su nombramiento y seguirán afectos a las normas aplicables a esa fecha, debiendo llamarse a concurso cuando cesen en ellos por cualquier causa.El diputado señor Tuma consultó acerca de la oportunidad en que operará el sistema de Alta Dirección Pública en la selección de los cargos correspondientes al segundo nivel jerárquico.El señor Valladares hizo presente que en este proyecto se aplicará la regla general contenida en el artículo decimosexto transitorio de la ley Nº 19.882, es decir, incorporar estos cargos al sistema, manteniendo en sus funciones al personal que actualmente está en servicio. Deberá llamarse a concurso una vez que éste cese en sus cargos por cualquier causa. De modo que esta norma no establece un plazo perentorio para llamar a concurso.El diputado señor Tuma argumentó que el proyecto debería establecer un plazo para que los cargos del segundo nivel jerárquico sean llenados por concurso público, de acuerdo a las normas del sistema de Alta Dirección Pública, pues, de lo contrario, no se estaría cumpliendo con el espíritu modernizador del proyecto.El señor Valladares afirmó que el Ejecutivo no ha tenido dudas en impulsar el sistema de Alta Dirección Pública; sin embargo, el proyecto se enmarca en un acuerdo suscrito con las asociaciones de funcionarios del Servel, en el que no se establece un plazo para que los funcionarios que están actualmente en los cargos del segundo nivel jerárquico deban concursar de acuerdo con las normas del sistema de Alta Dirección Pública.Los diputados señores Delmastro y Tuma formularon una indicación para agregar, a continuación de la palabra “causa”, la siguiente frase, precedida de una coma (,): “y en todo caso deberá llamarse a concurso en un plazo máximo de 2 años”.Puesta en votación la indicación precedente, fue rechazada por 3 votos a favor y 7 votos en contra.Tratado y acordado en la sesión de fecha 17 de marzo de 2009, con la asistencia de los diputados señores Eugenio Tuma (Presidente), Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico y Gastón von Mühlenbrock.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, uno de los servicios que realiza una labor importante y decisiva dentro de las funciones públicas es, justamente, el Servel. Éste desarrolla funciones de manera masiva y abierta, y también un trabajo de preparación para las elecciones o eventos electorales.La idea matriz de este proyecto es reestructurar la planta del Servel, adecuándola a las actividades y controles que el perfeccionamiento del sistema electoral y político le demanda. En virtud de lo indicado, se faculta al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que fije la nueva planta del aludido Servicio.Éste es, justamente, uno de los servicios públicos que no se han adaptado a los nuevos tiempos y, por ello, a veces puede ocurrir que sus funciones no se realicen como corresponde. Sus 286 funcionarios se encuentran en situación desmedrada y desventajosa respecto del resto de los trabajadores de la administración del Estado.Es evidente que el campo de acción y las responsabilidades del Servicio Electoral, que en sus inicios tenía como única función las inscripciones electorales, se han incrementado, habida consideración de las nuevas competencias que se le han asignado, como la relacionada con la aplicación de la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral. Estas nuevas funciones han redundado en la modernización tecnológica del Servicio. A lo indicado, cabe agregar que se encuentra en tramitación el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.884 y crea la Subdirección de Control de Gasto Electoral y Financiamiento de los Partidos Políticos, que se sumará a la actual estructura de fiscalización. El proyecto es fruto del acuerdo logrado entre el Gobierno, representado por los ministros del Interior y de Hacienda, y las asociaciones de funcionarios del Servicio Electoral el 25 de julio del año recién pasado. Como dije, la idea matriz del proyecto es modernizar el Servicio Electoral. No es posible hablar de modernización del Estado si los servicios que lo integran no se adecuan a los nuevos desafíos. Para tal objetivo, es menester profesionalizar y tecnificar al personal del Servicio. El rol del Servel es de vital importancia, toda vez que asegura y facilita la participación ciudadana en la vida democrática. Qué más relevante que contar con un organismo que vele por el cumplimiento de las normas electorales cada vez que la ciudadanía elige a las autoridades de representación popular.El proyecto es oportuno. Quizás debió tramitarse hace mucho tiempo. Se trata de una lucha de 10 años de los funcionarios por modernizar la planta, de manera de hacer justicia a sus demandas laborales.La iniciativa corrige la actual estructura de la planta del Servel, que considera un número reducido de cargos profesionales y no contempla una planta técnica, lo que determina que el organismo no cuente con las herramientas necesarias para cumplir en forma óptima sus diversos cometidos. En la actualidad, dicha estructura es engorrosa y rígida, toda vez que considera doce escalafones, lo que impide dar continuidad a la carrera funcionaria. Este es uno de los grandes obstáculos que salva el proyecto, amén de resolver lo relativo al ingreso y promoción del personal, habida consideración que los requisitos para estos efectos están obsoletos. Como solución, rebaja a cinco los escalafones, beneficiando principalmente a las plantas de administrativos y de auxiliares.Otro logro es el plazo de 180 días para el encasillamiento de los funcionarios, en lugar del de 60 días que contemplaba el proyecto original. Por otro lado, el proyecto asegura una relación de funcionarios de planta y personal a contrata equivalente a la proporción de 80 a 20, teniendo como referencia la dotación máxima autorizada. Junto con profesionalizar la carrera funcionaria, el proyecto brinda estabilidad al momento de reestructurar el Servicio. Por lo tanto, nadie quedará sin trabajo y no hay riesgo de inestabilidad funcionaria.Asimismo, se triplica la cantidad de técnicos y se duplica el número de cargos profesionales.Otro aspecto positivo es la incorporación del Servel al Sistema de Alta Dirección Pública, confirmando el perfil modernizador que propone el proyecto.Se otorga un bono especial, por una sola vez, al personal de planta y a contrata.Por último, una de las asociaciones de funcionarios propuso el otorgamiento de una asignación de estímulo electoral al personal de planta y a contrata, que se pagaría en períodos eleccionarios, habida consideración de las obligaciones y prohibiciones de carácter permanente que les impone el ordenamiento jurídico.Respecto del eventual vicio de inconstitucionalidad, entiendo que estaría salvado, de acuerdo con los argumentos que entregó el Gobierno. En efecto, el Tribunal Constitucional cambió de criterio en esta materia con ocasión del proyecto de ley que creó la Región de Los Ríos, que incluía una disposición similar relativa a la planta del mencionado Servicio, oportunidad en la cual sostuvo que esa norma era propia de ley común y no de ley orgánica constitucional. Por lo ventajoso que resulta el proyecto para los funcionarios de Servicio Electoral y también para el país, anuncio mi voto a favor.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda y la intervención del diputado Ojeda establecieron de manera muy clara el contenido del proyecto. Sin embargo, quedó un punto que merece nuestra preocupación y que el diputado Ojeda mencionó de manera tangencial. Me refiero a la constitucionalidad de la iniciativa. Nosotros no somos un grupo de amigos que discuten sobre un proyecto de ley, sino diputados que en Comisiones y en Sala debatimos sobre iniciativas, originadas en mensajes o mociones, sometidas a nuestro conocimiento. Y esto no podemos esquivarlo. No podemos justificar una falta basándonos en la jurisprudencia, porque no la borra.Por eso, el hecho de que se haya aprobado en el pasado una iniciativa sobre modificación de planta sin el quórum que establece la Constitución, no significa que en adelante haremos lo mismo. No tenemos facultad legal ni constitucional alguna para repetir ese error si estamos conscientes de él. ¿Y por qué lo estamos? Porque así lo señaló el Secretario de la Comisión de Gobierno Interior, en un dictamen formal, y porque así lo estimaron por unanimidad los miembros de la Comisión, tal como se consigna en el informe. Además, se trata de un criterio que ha sostenido en más de una ocasión el Tribunal Constitucional. Las cosas son lo que son y no lo que se dice que son. Por eso, no podemos esquivar una normativa que está contenida en la Constitución. Estamos completamente a favor del proyecto, toda vez que se hace cargo de responder demandas de los funcionarios del Servicio Electoral que datan de hace años y que compartimos. No nos es oponible el protocolo que firmaron, pero sí compartimos los fundamentos, lo que no significa que vayamos a compartir el error que pretende cometer el Ejecutivo. Se lo señalamos a sus representantes en la Comisión de Gobierno Interior; sin embargo, no nos dieron respuestas satisfactorias ni suficientes. ¡Vamos a hacerlo porque vamos a hacerlo! ¡Vamos a hacerlo porque podemos hacerlo! Es decir, no se nos entregó ninguna razón para no presentar el proyecto con carácter de orgánico constitucional, tal como establece la Constitución.Por eso, se nos hace imposible, por lo menos a mí, aprobar un proyecto de estas características en la forma en que está presentado.Insisto, preguntamos al Gobierno si existía disposición para modificar el carácter de la iniciativa y ajustarla a los quórum establecidos en la Carta Fundamental. Sin embargo, la respuesta fue cercana a cero; completamente marginal en sus efectos. Reitero, la unanimidad de los miembros de la Comisión de Gobierno Interior estimó que el proyecto adolecería de un vicio de inconstitucionalidad. Además, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido consistente en esta materia desde sus inicios. En efecto, la sentencia relativa al proyecto de ley orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, posteriormente la ley Nº 18.556, expresó con claridad que, en este caso, la voluntad del constituyente fue que dicha ley tuviese rango de ley orgánica constitucional, “no sólo en su núcleo esencial sino también en aquellas materias que sean su complemento indispensable, no obstante que éstas, consideradas aisladamente, sean propias de ley común”. Sentencias rol Nº 38, de 8 de septiembre de 1986, y rol Nº 41, de 18 de noviembre de 1986.En esa misma línea, a juicio de la Corte Constitucional constituían complemento indispensable las normas que fijaban la planta de personal del Servicio Electoral. En efecto, señala textualmente que “separar estas materias y suponer que la Carta Fundamental reservó al dominio de la ley orgánica constitucional el régimen jurídico que regula el Servicio Electoral y a la competencia de la ley común la planta del personal que lo sustenta, significaría subordinar la eficacia de una ley orgánica constitucional a la voluntad de la ley común, ya que nada se obtendría con tener una completa estructura jurídica del Servicio si, al propio tiempo, no se contare con una planta de personal adecuada para hacerla realidad”. Roles Nº 38, c; 16 y 32, de 8 de septiembre de 1986.Más recientemente, como da cuenta el informe de la Comisión de Gobierno Interior, la sentencia rol Nº 1135, de 2008 -último pronunciamiento sobre el tema-, volvió a ratificar que las normas sobre la planta del Servel revisten el carácter de orgánico constitucionales.Señor Presidente, será muy fácil culpar al Congreso Nacional o a algunos diputados que no votemos a favor del proyecto, pero nos parece que sería una injusticia y una imprudencia respaldarlo, porque el error lo está cometiendo el Ejecutivo. Esto tiene fácil solución. Bastaría con presentar un proyecto con el rango constitucional que corresponde.Por eso, señor Presidente, reitero el planteamiento al Ejecutivo, representado en la Sala por el ministro Rosende. Si bien el proyecto de ley va en beneficio de los funcionarios del Servel y del propio organismo, como todos queremos, debe presentarse como corresponde. Al respecto, reitero que no estamos en un cabildo abierto o en una sobremesa de domingo por la tarde, sino en la Cámara de Diputados y, por lo tanto, tenemos que despachar un proyecto sobre esta materia que cumpla con la Constitución, la ley orgánica del Congreso Nacional y el Reglamento de la Cámara de Diputados. El argumento de que debemos tramitar el proyecto así porque se ha hecho de esa manera en otras ocasiones me parece pobre e insuficiente, para decirlo en términos semielegantes, ya que estimamos que no se estaría procediendo en los términos adecuados.Por eso, señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, tomo nota de su reserva de constitucionalidad.De acuerdo con lo establecido en el artículo 83 del Reglamento, tiene la palabra el ministro del Interior subrogante, señor Patricio Rosende.El señor ROSENDE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, el contenido esencial del proyecto de ley que la honorable Cámara tiene que votar hoy, dice relación con una necesidad evidente de modernizar una de las entidades más prestigiosas de nuestro sistema, como el Servicio Electoral, lo que le permitirá asumir los enormes desafíos profesionales y técnicos que le imponen las transformaciones que están siendo discutidas por el Congreso Nacional y también enfrentar de mejor manera las nuevas funciones que se han incorporado a su quehacer a lo largo de los años.Para nadie puede ser un misterio las grandes satisfacciones que nos ha dado el Servicio Electoral, aun con las carencias y debilidades con las que ha debido operar, debido a que cuenta con una planta pensada para otra época y para otras circunstancias.El proyecto sometido a la consideración de la Cámara de Diputados pretende modernizar el Servicio Electoral y responder a algunas antiguas aspiraciones de sus funcionarios.El contenido específico de la iniciativa fue expuesto en forma amplia por los diputados informantes, por lo cual no me parece necesario insistir en ello.Sin embargo, debo señalar que el proyecto busca, mediante una delegación de facultades a la Presidenta de la República, la fijación de la nueva planta del servicio, que debe contemplar, como se ha dicho aquí, una nueva Subdirección de Gasto Electoral. Eso se debe a que el Servicio Electoral cuenta con una planta en extremo reducida y no tiene las herramientas necesarias para gestionar de manera más eficiente el cumplimiento de sus diversas y siempre crecientes tareas. Ése es el sentido de la iniciativa presentada a la consideración del Congreso Nacional.Como señaló el diputado Ward, en esta materia se ha suscitado una controversia sobre la calificación jurídica de la iniciativa, que es necesario despejar y aclarar. Ella consiste en determinar si estamos ante una ley orgánica constitucional o a una ley de quórum simple, es decir, una ley común.Las leyes orgánicas constitucionales son complementarias y de carácter excepcional. Su número y contenido está fijado expresamente en la Constitución, por lo que nadie puede, bajo el pretexto de la interpretación o de la analogía, ampliar el ámbito de materias que debe ser regulado por ellas.Es efectivo que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido variable respecto de esta materia, ya que se ha pronunciado en uno y en otro sentido, pero ha reafirmado siempre, en todos sus fallos, el criterio de complemento indispensable que determina si una materia es o no propia de una ley orgánica constitucional.Las leyes orgánicas constitucionales pretenden la regulación de ciertas instituciones básicas de la República, con el propósito de dar estabilidad al sistema de gobierno y evitar el riesgo de que una mayoría ocasional pueda alterarlo. Por ello, deben limitarse a la regulación de la organización y funcionamiento indispensable de la institución respectiva. Considerar que la planta de una institución es propia de una ley orgánica constitucional va mucho más allá de lo indispensable que el Tribunal Constitucional ha señalado reiteradamente en la jurisprudencia.Señor Presidente, ésta es la misma razón por la cual las plantas del Congreso Nacional, del Banco Central, de la Contraloría General de la República, por ejemplo, son reguladas por una ley de quórum simple, no obstante que se trata de entidades cuya regulación esencial e indispensable está entregada por la Constitución a una ley orgánica constitucional, sin que ello haya significado un menoscabo a su independencia ni a su integral regulación.La calificación como ley orgánica constitucional de una ley de plantas significa, además, introducir una rigidez innecesaria en el funcionamiento de una entidad. En el caso del Servicio Electoral, significaría una asimetría injustificada en relación con otros servicios y órganos del Estado cuyas plantas se regulan por ley simple, independientemente de la calificación jurídica de la regulación de su estructura.En 2007, el Tribunal Constitucional se pronunció expresa y directamente sobre la materia de las plantas de los servicios al excluir de su control de constitucionalidad el artículo 6º de la ley Nº 20.174, que creó la planta de personal del Servicio Electoral en la nueva Región de Los Ríos. En esa oportunidad, el Tribunal Constitucional señaló que dicha materia, es decir, la que se refiere a las plantas, no es propia de una ley orgánica constitucional. En consecuencia, los argumentos del Tribunal Constitucional han sido siempre invariables para calificar que las materias que deben ser reguladas por leyes orgánicas constitucionales son las que deben entenderse como el complemento indispensable. Nadie puede sostener que la regulación de las plantas funcionarias es un complemento indispensable para el funcionamiento de un servicio o de un órgano del Estado, como el Servicio Electoral.No nos parece que exista duda alguna respecto de esta materia y, por lo tanto, creemos que no hay ningún obstáculo para aprobar el proyecto de ley en estos términos. No existe ningún vicio de inconstitucionalidad en esta materia, porque todas las plantas de los servicios públicos se han regulado y se regulan de la misma manera, y así lo ha señalado también el Tribunal Constitucional en infinidad de circunstancias.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto busca modernizar la planta del Servicio Electoral, adecuándola a los desafíos que implica la llegada de una nueva tecnología, con la que cuentan casi todos los servicios, al proceso de profesionalización al que debe tender la administración del Estado y las nuevas facultades que la ley entregará al Servel en materia de control de gasto electoral y financiamiento de los partidos políticos.El proyecto faculta al Presidente de la República para fijar, mediante un decreto con fuerza de ley, la planta de personal de ese importante órgano del Estado.La iniciativa plasma las sentidas aspiraciones de directivos y asociaciones de funcionarios del Servicio, conjugándolas con las actuales tendencias en materia de modernización institucional.Mediante la profesionalización y tecnificación de los estamentos funcionarios será posible cumplir el mandato constitucional de servir eficaz y eficientemente los requerimientos de los ciudadanos.Sin embargo, ese proceso no debe dejar de lado la dignidad funcionaria. Así lo manifestaron los representantes de las asociaciones de funcionarios que concurrieron a las sesiones de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda.En forma previa, deseo referirme a un eventual vicio de inconstitucionalidad que presentaría el proyecto, según se detalla en el informe de la Comisión, al cual se refirió el diputado Ward, a quien respeto mucho por su ponderación en sus ideas. En efecto, se cuestionó si la iniciativa reviste carácter de ley común u orgánica constitucional. En caso de imponerse este último criterio significaría la iniciativa tendría un vicio de inconstitucionalidad, pues, de acuerdo con lo establecido en el artículo 64 de la Constitución, la delegación de facultades al Presidente de la República no puede extenderse, entre otras a las materias que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales.La discusión al respecto puede ser artificial e inconducente. A mi juicio, basta tener presente el criterio del Tribunal Constitucional expresado en las causas roles números 38, de 1986, y 720, de 2007, en que calificó expresamente como leyes comunes las referidas a esta materia, situación que no se conoció en el quehacer de las dos comisiones. Busqué la información sobre el particular en la Biblioteca del Congreso Nacional y en antecedentes jurídicos de algunos abogados.No hay que olvidar que, al pronunciarse sobre la constitucionalidad del proyecto que dio lugar a la creación de la Región de Los Ríos y de la provincia del Ranco -que tengo el honor de representar-, el Tribunal Constitucional consideró, en sentencia rol Nº 720, de 2007, que, en lo atingente, no se pronunciaba sobre los artículos 6º, 7º y 13 permanentes del proyecto remitido, por versar sobre materias que no son propias de ley orgánica constitucional.Señor Presidente, sería importante que el señor ministro participara en la discusión, porque en relación con el proyecto existe una materia discutible. Al respecto, considero que en un futuro cercano debiera introducirse una modificación reglamentaria, de manera que los ministros y, eventualmente, los directores de servicios, intervinieran una vez que algunas bancadas hayan expresado su opinión respecto del proyecto que se esté tratando.Señor Presidente, por su intermedio deseo reiterar el señor ministro que los artículos 6º, 7º y 13 permanentes no versan sobre materias propias de ley orgánica constitucional.Por lo tanto, una interpretación en contrario por parte de la Cámara de Diputados en relación con la iniciativa en estudio conllevaría un retraso enorme en una materia que requiere urgente regulación.El decreto con fuerza de ley que dicte la excelentísima Presidenta de la República armonizará las actuales 12 plantas de servicio a las cinco que establece el Estatuto Administrativo, lo que facilitará el desarrollo de la carrera funcionaria.Adicionalmente, permitirá e incentivará la profesionalización y capacitación del personal, que verá una posibilidad cierta de ascender dentro del Servicio.En concordancia con la búsqueda de la excelencia en la selección de los directivos superiores de la administración, su nombramiento quedará regido por las normas del sistema de Alta Dirección Pública, tal como lo expresaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Pero ese sistema comenzará a regir una vez que los cargos existentes vayan quedando vacantes. Por lo tanto, existen garantías para quienes sirven los cargos como titulares. Al respecto, el diputado señor Tuma pedirá la reposición de una indicación que presentó en la Comisión de Hacienda, pero que resultó rechazada.He estudiado bastante el proyecto, por lo que me atrevo a decir que el pretendido vicio de inconstitucionalidad es inexistente.El sistema electoral requiere de esta norma con rapidez. No es posible que uno de los órganos del Estado de mayor importancia, que permite plasmar la voluntad popular, siga regido por una planta de personal inadecuada y con un nivel mínimo de profesionalismo. Tampoco podemos aceptar que gran parte de sus funciones se realicen mediante el expediente de los contratos a honorarios, situación tan recurrida por los servicios públicos. Poco a poco tendremos que terminar con esa práctica. Ahora es la oportunidad para hacerlo en el Servicio Electoral.La dignidad de la función pública exige una planta estable, que privilegie el ascenso mediante la capacitación.En consecuencia, por los antecedentes esgrimidos y estudiados, estamos ante un macizo proyecto constitucional que no incurre en la compleja situación jurídica que algunos señores diputados están planteando.En consecuencia, anuncio que la bancada del PPD va a aprobar la iniciativa e insto a los colegas de las demás bancadas a proceder de igual forma, de manera que sea ley de la República antes de las elecciones que se avecinan.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Roberto Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, sólo quiero hacer dos acotaciones.Si bien es cierto que el objeto que se persigue con la iniciativa es absolutamente loable, por cuanto moderniza el sistema electoral adecuando sus plantas a los requerimientos del sistema político electoral, concuerdo plenamente con lo consignado en el informe que se leyó, en el sentido de que las normas sobre las plantas del Servicio Electoral revisten el carácter de ley orgánica constitucional. Por dicha razón, no procede que se legisle sobre la materia mediante una delegación de facultades al Presidente de la República, ya que al así hacerlo se contravendría lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 64 de la Constitución Política del Estado, que impide que este tipo de leyes se haga a través de decretos con fuerza de ley. Esto podría implicar que se produzca una nulidad de derecho público, de acuerdo con lo previsto en el artículo 7º de la misma Constitución. El segundo aspecto que quiero abordar dice relación con que mediante la conformación de escalafones de mérito se corre el peligro de politizar un servicio fundamental para nuestra institucionalidad política y que hasta ahora ha demostrado un carácter eminentemente profesional. Por lo expuesto, la delegación de facultades que se contempla en el proyecto en examen no resulta lo más conveniente, sin perjuicio de incurrirse en inconstitucionalidad, como ya se ha indicado. En consideración a lo señalado, hago reserva de constitucionalidad de este proyecto. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, se toma constancia de su reserva de constitucionalidad. Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña. El señor EGAÑA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que moderniza el Servicio Electoral, es la concreción de una antigua aspiración de los funcionarios de dicho Servicio. Por lo tanto, se está haciendo justicia en ese sentido. Pero, lamentablemente, como aquí se ha planteado, existen distintas visiones respecto de la constitucionalidad del proyecto. Cuando recibimos a los representantes de las dos asociaciones de funcionarios del Servicio Electoral, nos señalaron que fueron tramitados en reiteradas oportunidades, que conversaron con distintos ministros del Interior y que veían con pena y rabia que se solucionaron problemas en diferentes servicios, pero que el Servicio Electoral siempre era postergado. Incluso, los diputados miembros de la Comisión de Gobierno Interior que se encontraban presentes recordarán que los funcionarios dijeron que, al parecer la única manera de hacerse oír y de ser considerados por los gobiernos de la Concertación era protestando a través de huelgas y creando un efecto que llamara la atención en la opinión pública. En ese sentido, anunciaron que en caso de no ver signos concretos de que sus peticiones serían acogidas, realizarían un paro horas antes de la elección municipal. En ese momento, rápidamente se movieron el subsecretario y representantes del Ministerio de Hacienda, quienes sostuvieron reuniones para que no ocurriera esa situación.Ahora, dado que estamos a meses de otra elección, nos vemos enfrentados a la tramitación de esta iniciativa, respecto de la cual no hay claridad, porque existen distintas visiones sobre su constitucionalidad debido al hecho de que modifica la planta de personal del Servel, sin el tratamiento de una ley orgánica constitucional. Quiero destacar que se está haciendo justicia al Servel, reconocido a nivel mundial -a mi juicio, pocos servicios en el país pueden decir lo mismo- por su profesionalismo y claridad al organizar los procesos electorales del país, que son un ejemplo para otras naciones. Al respecto, cabe recordar que, a veces, en otros países tardan meses en conocer los resultados, como sucedió en una elección en Estados Unidos de América, en que transcurrieron treinta días y no se sabía quién era el Presidente. No se trataba de cualquier país, sino de Estados Unidos de América. En esa oportunidad faltaban los votos de Florida.En nuestro país, gracias a la labor del Servicio Electoral, a las horas se sabe claramente quiénes son los triunfadores, y las impugnaciones son mínimas.Los gobiernos de la Concertación no han sido justos, porque no han tratado como corresponde a un servicio que es un ejemplo.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa, pero indudablemente acojo las inquietudes planteadas por otros diputados respecto de la ventana que se abre. En efecto, puede ocurrir que por esta vía, los gobiernos -éste o cualquier otro- empiecen a efectuar modificaciones de las plantas de todos los servicios, lo que puede llevar a incurrir en errores que después son difíciles de subsanar.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte. El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero rescatar lo sustantivo del proyecto.En primer lugar, existe unanimidad respecto de la necesidad de actualizar la planta del Servicio Electoral.En segundo lugar, existe acuerdo entre los funcionarios, el Ejecutivo y los directivos del Servicio Electoral respecto de la propuesta en estudio. Dicho acuerdo está expresado en un documento formal que la Comisión de Gobierno Interior conoció, suscrito por los dirigentes de las asociaciones de funcionarios, por los directivos del Servicio Electoral y por los representantes de los Ministerios de Hacienda y del Interior. Lo que genera controversia es más bien la forma como llevar adelante este acuerdo. En ese sentido, existió una opinión compartida al interior de la Comisión, en el sentido de que lo peor que puede ocurrir es continuar postergando la decisión respecto de este proyecto de ley. No existe controversia sobre el fondo de la iniciativa, sino sobre el hecho de si es factible operar en este caso vía delegación de facultades, de conformidad con el marco constitucional que nos rige. Entiendo que una decisión sobre eso sólo podrá producirse cuando el hecho jurídico ocurra. En efecto, el Tribunal Constitucional sólo podrá pronunciarse sobre esta materia una vez que el proyecto de ley sea aprobado y despachado por el Congreso Nacional.Finalmente, anuncio mi voto favorable y solicito a la Sala proceder de igual manera.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma. El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro la presentación de este proyecto, cuya idea matriz es modernizar el Servicio Electoral, en el que se sustenta todo el sistema democrático. Sin embargo, quiero referirme a la necesidad de reponer en la Sala una indicación que se rechazó en la Comisión de Hacienda, relacionada con el artículo 5º. Dicha norma establece que “Los funcionarios titulares de planta que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren desempeñando cargos que sean calificados como de alta dirección pública en la nueva planta que se fije en virtud de lo dispuesto en el artículo 1º, mantendrán su nombramiento y seguirán afectos a las normas aplicables a esa fecha, debiendo llamarse a concurso cuando cesen en ellos por cualquier causa”.Me parece bien que los funcionarios sean seleccionados mediante el sistema de alta dirección pública. Sin embargo, dicho artículo establece lo siguiente: “debiendo llamarse a concurso cuando cesen en ellos por cualquier causa”.Señor Presidente, nos parece indispensable acelerar la marcha de la modernización del Servicio. Sin embargo, esa frase final establece la posibilidad de que la renovación se haga efectiva en 20 ó 30 años, cuando se produzca la vacante por cualquier causa.En otros servicios se ha llamado a concurso por medio del sistema de Alta Dirección Pública, para lo cual se ha otorgado un plazo. En ese sentido, considero razonable que se llame a concurso en un plazo máximo de dos años, a través de dicha instancia, para renovar los cargos directivos. No existe impedimentos para que los actuales directivos pueden concursar, sobre todo si cuentan con la capacidad suficiente para desempeñar de buena manera esos cargos.Por eso, estoy reuniendo las firmas necesarias para la reposición de esa indicación que, en caso de aprobarse, permitirá que este Servicio cuente con los elementos humanos más calificados para emprender su modernización.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero aclarar una situación.Se ha dicho en la Sala que el Tribunal Constitucional jamás se ha pronunciado en contra de un proyecto de ley de estas características.Quiero recordar a la honorable Sala que cuando Ricardo Lagos era ministro de Obras Públicas se presentó un proyecto para ampliar la planta de esa cartera, el que se aprobó con el voto favorable de la mayoría, salvo dos o tres diputados, entre los que se encontraba quien habla, que votamos en contra de la iniciativa.En esa oportunidad, pedí el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, que declaró inadmisible la iniciativa. Por lo tanto, no es efectivo que el Tribunal Constitucional no se haya pronunciado con respecto a proyectos de esta índole aprobados por el Congreso Nacional.En segundo lugar, si aprobamos un proyecto lo hacemos confiados en lo que se hará, pero ya estamos cansados de entregar cheques en blanco. Los decretos no pueden estar por sobre las leyes. Este tipo de práctica puede prestarse para la aprobación de una planta determinada y para su posterior aumento por intermedio de un decreto.Por lo tanto, anuncio que si no se corrige esa parte de la iniciativa, voy a votar en contra.He dicho.
