El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.290, aumentando las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7652-15, sesión 132ª, en 12 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la ciudadanía, la Cámara de Diputados y el Senado ven con muy buenos ojos la iniciativa en estudio, que sanciona con más drasticidad la conducción en estado de ebriedad.Se trata de una problemática que se veía venir desde hace bastante tiempo y a la cual no habíamos prestado la suficiente atención, o bien no existió la suficiente voluntad para abordarla como corresponde.Muchos han criticado la iniciativa que disminuye la dosificación en sangre para determinar si la persona conduce bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Una norma similar fue discutida en el Congreso Nacional hace casi quince años, y fue rechazada. Ello significó la muerte de muchas personas, sobre todo jóvenes, por no haber adoptado a tiempo las medidas correspondientes. Por lo tanto, el país tendrá que asumir esta responsabilidad.Se trata de un problema que cada día se hace más evidente por la cantidad de muertos y heridos graves a casusa de accidentes, lo que perturba la tranquilidad de muchas familias. A ello hay que sumar la gran cantidad de jóvenes y menores que circulan por nuestras calles consumiendo altas cantidades de alcohol.Hoy debemos pronunciarnos sobre las modificaciones del Senado a este proyecto.La iniciativa establece que si a consecuencia de la conducción bajo la influencia del alcohol se causaren lesiones leves, el responsable será sancionado con la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. La ley vigente establece que la suspensión de la licencia en este caso es por un mes. En caso de que se causaren lesiones graves, la ley vigente establece la suspensión de la licencia de conducir de cuatro a ocho meses. La iniciativa eleva ese rango, de manera que la suspensión será de dieciocho a treinta y seis meses. El que causare alguna de las lesiones indicadas en el artículo 397, N° 1 del Código Penal -demencia, invalidez, etcétera- o la muerte, actualmente recibe como sanción, entre otras, la suspensión de la licencia por un plazo no inferior a doce ni superior a veinticuatro meses. El proyecto modifica ese rango, por lo cual la suspensión no podrá ser inferior a treinta seis ni superior a sesenta meses.El proyecto establece que la conducta constitutiva de reincidencia se refiera a la situación prevista en el inciso cuarto del artículo 193 de la ley de Tránsito, que se modifica, o exista condena previa por ese delito, el juez deberá aplicar, además, la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.La ley vigente es muy débil en esta materia, pues dispone que el juez puede, según las consecuencias o reincidencias, cancelar la licencia. El proyecto es drástico, en el último caso a que me referí, por cuanto obliga al juez a suspender la licencia de conducir de por vida.Hace algún tiempo, en la comuna de Peñalolén un conductor ebrio atropelló a una familia completa. En ese momento, la ley no obligaba al juez a aplicar la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos motorizados. Si en el futuro un juez aplica esa pena, ese conductor recibirá pena de cárcel y, además, la suspensión de su licencia de por vida.El Senado aumenta penas en forma bastante drástica.Otro aspecto importante dice relación con que el tribunal, a petición del fiscal, el querellante o la víctima, podrá decretar la medida cautelar de suspensión provisoria de la licencia de conducir desde que se realice la audiencia de control de detención. Es muy importante, dado que en la actualidad no se suspende sino hasta que la persona es condenada. Además, ese antecedente quedará en la hoja vida del conductor, a fin de que ninguna municipalidad pueda otorgarle una nueva licencia mientras esté cumpliendo la pena de suspensión.Sin embargo, queda pendiente algo muy importante. Espero que el proyecto ayude a evitar la gran cantidad de accidentes por conducción en estado de ebriedad. Es necesario que se cree un temor reverencial en la ciudadanía, de manera que entienda que no se debe conducir bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Por lo mismo, se otorgan facultades a la policía para realizar alcoholemias en distintos lugares. Es decir, ya no se harán solo en el Instituto Médico Legal o y en las postas, como ocurre en la actualidad, sino en cualquier recinto que presente las condiciones idóneas, de acuerdo con los requerimientos impuestos por el Instituto Médico Legal. Asimismo, Carabineros podrá someter a cualquier conductor a una prueba respiratoria evidencial y otra prueba científica, a fin de acreditar la presencia de alcohol en el organismo y su dosificación. Además, en caso de comprobar la conducción en estado de ebriedad o bien bajo la influencia del alcohol o sustancias estupefacientes o psicotrópicas, a retirar el vehículo de circulación.No obstante, queda pendiente algo tremendamente importante: la prevención. Anoche, en un programa de televisión se mostraba cómo jóvenes, incluso niños, consumían alcohol en forma excesiva en la vía pública y en playas de nuestro país, quedando botados. Se vende alcohol a menores de edad. Existe escaso control para que los menores no lo consuman, lo cual tiene que ver estrictamente con la prevención.Hace dos años, la Cámara aprobó un proyecto de ley que restringe la publicidad, prohíbe la compra de alcohol a menores y establece en la malla curricular escolar una asignatura a fin de ayudar a prevenir el consumo de sustancias adictivas. Eso aún no se ha hecho, lo que es muy grave, porque estaba en la ley anterior, que aprobamos en 2004, y en el nuevo proyecto que aprobamos en la Cámara.Por consiguiente, es urgente que el Senado ponga en Tabla a la brevedad dicho proyecto, que está tramitándose desde hace dos años en su Comisión de Salud. Es necesario que se tramite con la misma rapidez con que se han abordado todos los proyectos que tienen que ver con el control del consumo de tabaco. Es impresionante ver que se acoge con tanta facilidad iniciativas que se relacionan con consumo del tabaco y no se le da la misma importancia a otras vinculadas al consumo de alcohol, en circunstancias de que este abre las puertas a graves dramas en nuestra sociedad.Esperamos que el Senado nos escuche y, a la brevedad, ponga en Tabla dicho proyecto.He dicho.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, según las estadísticas, siete de cada diez accidentes de tránsito se producen por la conducción de vehículos motorizados tras la ingesta de alcohol. Si consideramos esta alarmante cifra, a la cual se suma que cada año el parque automotor crece más aceleradamente y que el consumo de alcohol va en aumento -esto está en directa relación con la edad de inicio de ingesta-, nos vemos en la necesidad imperante de tener una regulación más estricta y de establecer sanciones de mayor consideración para todo aquel que tome la decisión errada y altamente peligrosa de conducir en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicos, o bajo la influencia del alcohol.El hecho de bajar los gramos de alcohol por mil en sangre, en relación con la calificación del manejo en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol; el aumento de las multas y del tiempo de suspensión de las licencias, la cancelación de las licencias, la inhabilitación perpetua para conducir vehículos motorizados y la existencia de sanciones penales más duras, como las que contempla el proyecto, nos permitirá obtener calles más seguras, menos accidentes de tránsito y menos muertes. Ello, porque podremos sacar de circulación a los conductores que representen un peligro para la comunidad, debido a su conducción en estas circunstancias. Además, los conductores evitarán abordar y manejar algún vehículo si se encuentran dentro de las conductas descritas, a fin de evitar el rigor que representa la futura ley.Como podemos vislumbrar, la aprobación de este proyecto representa un avance legislativo frente a las conductas descritas. Sin embargo, no estoy de acuerdo con el artículo 197 bis agregado por el Senado, en uno de cuyos incisos se establece que “el tribunal decretará de oficio una medida cautelar de embargo del vehículo que ha sido puesto a su disposición, comunicando u oficiando al Servicio del Registro Civil e Identificación…”.Sabemos que hay pymes que cuentan con dos, tres o cuatro vehículos. En consecuencia, no puede ser que por la irresponsabilidad de uno de sus conductores les embarguen un vehículo. Creo que, en relación con este aspecto, hace falta un mayor estudio. Se prohíbe a los conductores de vehículos de transporte público de pasajeros admitir individuos que fumen o que no guarden compostura debida, o que ejerzan la mendicidad.Una vez que el proyecto sea ley, tendremos la posibilidad de contar con calles más seguras y con conductores más responsables, y de evitar muertes, mutilaciones y lesiones, en todos sus grados, tanto de personas inocentes como de conductores, y daños a la propiedad pública y privada.Por lo tanto, consideramos que el proyecto debe aprobarse, por los efectos inmediatos y mediatos que tendrá en toda la comunidad, lo que aumentará la seguridad de los chilenas y los chilenos.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy no es un día cualquiera, sino uno especial. Después de largos y costosos años de lucha, hemos llegado al trámite final de este proyecto tan necesario que, como se ha manifestado, pretende lograr un cambio sustancial en la conducta y en la responsabilidad de las chilenas y los chilenos en materia de conducción. Las cifras en esta materia son elocuentes. Más de dos mil compatriotas fallecen cada año por accidentes de tránsito. Un alto porcentaje de estos se origina por el manejo en estado de ebriedad. Quiero hacer historia. En 2005, comenzamos esta lucha cuando en el Parlamento iniciamos la discusión de un proyecto de ley sobre esta materia. Recuerdo que en esa época, cuando éramos diputados de gobierno, atravesé el Hemiciclo para conversar con el diputado Iván Moreira, con quien -debo reconocerlo hidalgamente- iniciamos las primeras conversaciones sobre este asunto. Debido a la gran cantidad de accidentes de tránsito que se producen en el país por manejo en estado de ebriedad, coincidimos en la necesidad de elaborar un proyecto de ley, que trabajamos en conjunto. Se habían presentado otros, pero, literalmente, sus autores los dejaron botados.En la iniciativa que presentamos con el diputado Moreira, buscábamos aplicar sanciones más drásticas a los conductores que, como consecuencia de su conducción en estado de ebriedad, provocaran la muerte de personas. Ello, por el dolor que causan y porque teníamos la convicción de que las penas que contempla nuestra legislación son irrisorias. Tal es así que puede ocurrir que un conductor atropelle a dos o tres peatones y les cause la muerte, pero no esté ni un día preso; incluso más, es muy posible que cuando estén sepultando a las víctimas, el esté en su casa. Reitero, nuestra legislación contempla penas irrisorias. Me refiero tanto a las condenas penales como a las suspensiones de licencia. Presentamos esa iniciativa, porque consideramos fundamental contar con una legislación más drástica. Cuando en ese entonces planteamos este tema en la Comisión de Transportes -el diputado señor Moreira podrá corroborarlo-, muchos colegas que hoy, a Dios gracias, van a votar a favor el proyecto, dijeron entonces que estábamos locos, porque, por ejemplo, no debíamos suspender de por vida la licencia a un conductor, porque eso era como cortarle los brazos, ya que no podría seguir trabajando en el caso de que se tratara de un chofer de taxi, colectivo, microbús, etcétera. En esos años, se defendía, y con fuerzas, el interés de trabajar de un conductor. Sin embargo, se debe reconocer la triple responsabilidad en la sociedad. Una persona debe tener la plena convicción de que si transporta pasajeros no puede conducir en estado de ebriedad.Hoy, quiero reconocer hidalgamente que las circunstancias y los años transcurridos nos han permitido comprobar que la sociedad chilena ahora no piensa como algunos parlamentarios de 2005, que creían que esta medida no podía aplicarse en Chile. En esa época, les explicábamos a nuestros colegas que en Canadá, Nueva Zelandia y Suecia, entre otros países, el sólo hecho de sorprender en un control rutinario a un conductor manejando en estado de ebriedad era motivo para retirarle de por vida su licencia de conducir. A lo mejor, en Chile eso era impracticable.Sin embargo, este proyecto representa un paso fundamental para generar mayor responsabilidad en los conductores, hombres y mujeres -muchas salen de discotecas luego de ingerir altos grados de alcohol-, a fin de que sepan que, si provocan un accidente, pueden perder la licencia de por vida. Quiero citar el caso del joven Kevin Silva, a quien le amputaron sus piernas cuando se dirigía a la maratón de Santiago. Dicho caso nos llevó a perfeccionar el proyecto, porque logramos incorporar, no sólo el atropello con resultado de muerte, sino también las lesiones gravísimas. Por suerte, el señor ministro nos escuchó con atención en este punto.Es decir, un conductor en estado de ebriedad puede matar a una persona, pero también ocasionar lesiones gravísimas, como en el caso del joven Kevin, víctima de un irresponsable con más de 2 miligramos de alcohol en la sangre.El caso sirvió para que el proyecto fuera más drástico. Por lo tanto, me alegro de que represente un paso adelante y un beneficio para la sociedad chilena. Pese a que lamentablemente la iniciativa no va a solucionar el problema de fondo, va a lograr la caducidad de licencias, más sanciones y que las suspensiones sean más prolongadas.Esperamos que el señor ministro colabore en la Comisión a fin de que el ministro de Educación, a partir de marzo, en los planes y programas de educación básica, contemple una materia relacionada con la responsabilidad de los conductores de vehículos y de los peatones, porque en Chile se producen muchos accidentes debido a peatones irresponsables. Si se logra incluir esta materia en una malla curricular, nuestra sociedad abordará el tema con más profundidad. Ojalá el señor ministro nos ayude a generar los lazos requeridos para que el ministro de Educación incorpore la materia y así contribuya a complementar el objetivo del proyecto de ley. No puedo terminar mis palabras sin agradecer la buena predisposición del Presidente de la Comisión, señor Gustavo Hasbún, de contribuir a lograr mayor agilidad en la tramitación de este proyecto que desarrollamos en conjunto con la diputada señora Marcela Sabat y con tantos otros parlamentarios que, de una y otra manera, hicieron posible cambiar la percepción de algunos colegas en el sentido de que se trataba de un proyecto demasiado duro e impracticable en Chile. En lo personal, creo que no. Hay que ponerse en el caso de las familias que han perdido a sus seres queridos en accidentes de tránsito. Desde la Sala de la honorable Cámara, quiero rendir un emotivo homenaje a humildes familias de Puerto Varas; a los papás de Manuel y Cristina, por quienes inicié esta lucha, y que fallecieron a la salida de una discoteca de Puerto Montt, sector Los Alerces, a causa de la imprudencia de un empresario puertovarino que los atropelló, los dejó botados en una cuneta, se arrancó y arregló su vehículo para no ser sorprendido. Después, logramos comprobar su responsabilidad en los hechos por un peritaje de la policía, que encontró restos humanos de los jóvenes embestidos en el radiador del vehículo. Señor Presidente, ¿quiere saber cuál fue la condena? Quinientos cuarenta y un días de pena remitida y un año de suspensión de licencia. A los seis meses el causante andaba manejando a escondidas. Queremos cambiar tal injusticia; que esas familias no sufran lo que sufrieron; que las familias de Puerto Octay no sufran lo mismo que aquella familia que perdió a sus tres hijos y que al causante de su muerte le fue aplicada una condena irrisoria.Con el proyecto de ley que hoy votaremos también quiero rendir homenaje al ex presidente regional del cuerpo de bomberos de la Décima Región de Los Lagos, señor Víctor Neira, quien perdió a su hijo y a la polola de este a manos de un conductor ebrio que los arrolló en moto en una importante avenida de Puerto Montt.Todos ellos contribuyeron con su granito de arena, además del apoyo de que fue objeto la iniciativa por parte del resto de los colegas de la Cámara de Diputados, a que hoy pueda ser posible aprobar el proyecto en discusión y que tengamos una ley sobre la materia.Asimismo, quiero agradecer al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, por la atención que nos prestó para mejorar la iniciativa. Tuvimos algunas aprensiones al inicio de su discusión, pero finalmente pudimos llegar a acuerdo, lo que permitirá transformarla en ley.Si bien ese cuerpo legal no solucionará todos los problemas, porque, lamentablemente, seguirá habiendo accidentes, creemos que contribuirá para que los conductores lo piensen dos veces antes de subirse a un vehículo y manejar en estado de ebriedad. Esperamos que prefieran, por ejemplo, contratar un taxi o pagar un colectivo para dirigirse hacia algún “carrete”. La diversión es muy legítima y tal vez merecida, pero lo que queremos es que los conductores de vehículos motorizados actúen en forma responsable.Por último, quiero señalar que me siento halagado de que en el proyecto hayamos trabajado sin importar los colores políticos, puesto que el objetivo siempre fue hacer una contribución al país, que es lo que realmente importa.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, creo que en la vida la perseverancia es importante. ¿Por qué lo digo? Porque no solamente el diputado señor Fidel Espinoza y quien habla hemos estado detrás de esta iniciativa legal desde antes de 2005, sino debido a que también se ha llevado a cabo un esfuerzo compartido con otros parlamentarios.No sé si el ministro de Transportes ha tenido suerte o si los avances legislativos relacionados con su cartera que se han materializado durante su período se han alcanzado debido a su tenacidad, pero en muy poco tiempo, gracias a la labor realizada en el Congreso Nacional, se ha logrado la aprobación de proyectos emblemáticos, como el que establece la portabilidad numérica y el que dispone una nueva normativa para la instalación de antenas para la telefonía celular, además de la iniciativa que estamos tramitando, lo cual habla muy bien del trabajo efectuado por el secretario de Estado, con quien esperamos seguir teniendo la misma coordinación en otros proyectos que vienen en camino.No quiero repetir todo lo que se ha dicho en la Sala, pero respecto del proyecto en debate quiero señalar que lo más importante que se requiere es un cambio cultural de la sociedad, para lo cual hay que prepararla, labor en la que los padres y los colegios tienen gran responsabilidad.Con lo que establece la iniciativa no se solucionarán los problemas que se generan por la conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol, pero es un paso importantísimo para lograr el cambio cultural que se requiere, en el sentido de que quien conduce no puede beber ni siquiera un vaso de cerveza o una copa de vino.Las disposiciones que se proponen establecen que si una persona maneja con un índice entre 0,3 y 0,8 gramos de alcohol por litro de sangre significa que conduce bajo la influencia del alcohol y que si ese índice es superior a 0,8 gramos de alcohol por litro de sangre lo hace en estado de ebriedad. Al respecto, se debe explicar que el índice que se fijó a partir de 0,3 gramos de alcohol por litro de sangre no es un cálculo al azar, porque hay algunas frutas que en el organismo fermentan y se convierten en alcohol. Lo mismo sucede con determinados medicamentos, como algunos tónicos para la tos, que, paradójicamente, en el examen de alcotest marcan como si la persona tuviese algún grado de alcohol en la sangre.Pero esas medidas tendrán éxito en la medida en que se implementen otras de carácter complementario. Por ejemplo, se debe dotar de mayores medios a Carabineros, ya que en la actualidad dispone de aproximadamente cien instrumentos para efectuar exámenes de alcotest. Se ha señalado que a través del ministerio respectivo se entregarán a esa institución entre 800 y 1.000 aparatos nuevos, lo que permitirá mayor fiscalización y control.A mi juicio, lo más importante es que habrá tolerancia cero, puesto que si una persona mata a otra al conducir en estado de ebriedad se le cancelará la licencia de conducir de por vida, sin perjuicio de las penas de privación de libertad que correspondan al delito cometido.Los senadores hicieron su trabajo y efectuaron las modificaciones respectivas al proyecto, con el objeto de aumentar las sanciones establecidas por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol. Sin embargo, la iniciativa fue aprobada con el compromiso de que fuera enviado a tramitación legislativa un proyecto complementario en materia de penas.La diputada señora Cristi hace más de diez años que ha estado impulsando diversas modificaciones que se propone efectuar a la ley de alcoholes, como la que dispone la responsabilidad civil de los padres por los delitos cometidos por sus hijos bajo la influencia de alcohol o en estado de ebriedad. Ella me ha señalado, en más de una oportunidad, que le habría gustado que a algunos proyectos se les hubiese otorgado la misma urgencia con la que se calificó a esta iniciativa, es decir, con el carácter de discusión inmediata. Le recomendé ser perseverante.En este caso yo fui perseverante, y hablo en primera persona porque logré conseguir, en nombre de todos, una audiencia con el Presidente Piñera, con el objeto de darle a conocer la necesidad de agilizar la tramitación de esta iniciativa, ante lo cual el Presidente estuvo de acuerdo, y el 26 de diciembre le otorgó urgencia de discusión inmediata, tal como se señala en el documento que tengo en mi poder.Tengo la seguridad absoluta de que luego de transcurrido un año, período en el que se evaluarán los resultados de la futura ley, los resultados que se obtendrán señalarán que gracias a ella se habrá evitado muchos accidentes de tránsito. Al comienzo el cambio cultural que se requiere será difícil, pero no imposible. Quiero agradecer al Gobierno, al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a todos los parlamentarios que han estado involucrados en la tramitación del proyecto en discusión, a los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, así como a su Presidente, el diputado señor Hasbún, puesto que junto al diputado señor Fidel Espinoza desde hace mucho tiempo hemos luchado por que se aprueben las indicaciones que presentamos, muchas de las cuales fueron consideradas por el Gobierno, lo que se constata al comparar la iniciativa con el proyecto original del Ejecutivo.Con este proyecto gana Chile y el Congreso Nacional, porque sus disposiciones tienen por objeto defender la vida, ya que tiene por propósito que los conductores se cuiden más y que tengan más responsabilidad. Estoy seguro de que será una ley cuyos frutos los conoceremos muy pero muy pronto.Hablo mucho del cambio cultural, porque no será fácil su implementación. No obstante, tengo la seguridad de que para las festividades que celebraremos el próximo año no tendremos que lamentar tantas víctimas fatales. Tengo un cuadro comparativo en el que se observa que son miles las personas que han fallecido producto de accidentes de tránsito provocados por vehículos conducidos bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, fundamentalmente por personas que se dejan llevar por la euforia de la celebración del momento. No hay absolutamente ninguna persona que no piense que es la que conduce mejor en el mundo bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Los accidentes se producen por los actos de irresponsabilidad que todas las personas pueden cometer.La “tolerancia cero” tendrá sus frutos, pero el Ministerio de Transportes y las autoridades policiales deberán contar con más medios para la implementación de las diversas medidas que establece el proyecto. Del mismo modo, también requerirán de ayuda las familias y el Ministerio de Educación, con el objeto de que se comience a enseñar el cambio de hábito que habrá que efectuar en la sociedad, a través de la implementación de normas para enseñar que quien conduce no puede beber.Me siento muy contento porque estamos legislando en favor de la vida, porque no me cabe la menor duda de que con la futura ley se evitarán muchos accidentes, pero la labor de fiscalización que se deberá llevar a cabo tiene que ser enérgica; con ella nadie se salvará. ¡No correrán los pitutos; se aplicará a todos, sea quien sea! ¡La ley será enérgica para todos por igual! ¿Y por qué digo esto? Porque he recibido e-mails de muchas personas que dicen: “Siempre somos nosotros los perjudicados y a los más grandes no les pasa nada.” Bueno, ahí está el desafío. Desde el más humilde chileno hasta la más alta autoridad tienen la obligación, incluidos, con mayor razón, los parlamentarios que estamos legislando, de recibir tolerancia cero al respecto. Si alguno de nosotros se sube a un vehículo, no debe haber tomado ninguna clase de bebida alcohólica. ¡Cero! Espero que demos el ejemplo y no me cabe la menor duda, por la mirada de los parlamentarios presentes, que vamos a ser contundentes en la fiscalización de esta ley, a través de un conjunto de medidas y con el apoyo de toda la ciudadanía. En un año más, mediante el cumplimiento de esta ley obtendremos el éxito que esperamos, porque el gran número de fallecidos por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol, definitivamente, habrá disminuido.Por último, señor Presidente, ésta también es una oportunidad de trabajo para los conductores de taxis, de taxis colectivos y para el Transantiago.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros de Transportes y de Justicia presentes en la Sala.Hoy, estamos debatiendo un proyecto de ley largamente anhelado por la ciudadanía y también por esta Cámara de Diputados. Este proyecto aumenta las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia del alcohol o de substancias estupefacientes o sicotrópicas. Las cifras son realmente espantosas. Para comprender la necesidad imperiosa de este proyecto de ley, es necesario recordar que, en Chile, en la última década, hemos conocido alrededor de quinientos mil accidentes de tránsito, de los cuales más de cuarenta mil han tenido como causa la presencia del alcohol. Esto ha acarreado que fallecieran tres mil quinientos chilenos y chilenas, quienes ya no están con nosotros, y más de cincuenta mil compatriotas lesionados, muchos de ellos de por vida. Es decir, los daños que el alcohol produce, cuando está presente en los accidentes del tránsito, son descomunales. De ahí la importancia de legislar al respecto.La ley que existe era para otros tiempos; es demasiada permisiva; era para cuando había menos vehículos en las carreteras, en las ciudades; cuando había menos jóvenes conduciendo. Y aquí hay un problema, señor Presidente, que ya hemos palpado, para desgracia de miles y miles de hogares. La presencia de la juventud al volante junto con el alcohol es una mezcla terrorífica. El riesgo de accidentes en jóvenes conductores, de entre dieciséis y diecinueve años de edad, sólo con 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre, se eleva a 90 por ciento. Es decir, reitero, el riesgo de que dichos jóvenes, de hasta diecinueve años edad, que sólo hayan consumido pequeñas cantidades de alcohol, sufran un accidente de tránsito, se eleva a 90 por ciento. Y ¡caramba! hemos sido testigos -ya los medios de información se han encargado de señalarlo- de cómo cientos de jóvenes han dejado su vida en las carreteras, en noches de jolgorio, de diversión, conduciendo, muchos de ellos, a alta velocidad en la región Metropolitana, en la avenida Kennedy, en cualquier lugar del país.Por eso, se termina la permisividad en el caso del manejo en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol, bajando la tolerancia de 0,5 gramos por mil de alcohol en la sangre a sólo 0,3 gramos por mil. Y para hablar de ebriedad al volante, se rebaja la tolerancia desde 1 gramo por mil de alcohol en la sangre hasta 0,8 gramos por mil. Esto es tolerancia cero y de ahí la importancia de reducir -y ojalá suprimir- los muertos, fallecidos, por culpa del alcohol en calles y carreteras nacionales.Se dice que 0,3 gramos por mil de alcohol es poco; pero no sólo como parlamentario, sino también como médico, puedo dar fe de que con 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre se pierden muchas facultades para conducir. Se pierden los reflejos o se disminuyen extraordinariamente; se pierde la capacidad de distinguir las distancias entre el vehículo que nos antecede y el que se conduce. Asimismo, cuando el alcohol está en la sangre aparece la audacia, a que hacía referencia el diputado Iván Moreira. Dicen algunos que pareciera que manejan mejor con alcohol, pero resulta que la mezcla de audacia y disminución de los reflejos es también fatal, porque la imprudencia y la falta de respeto por la vida ajena, y por la propia también se hacen presentes.Entonces, con este proyecto de ley los jueces tendrán la facultad de retirar, incluso, de por vida, la licencia de conducir cuando haya acontecido un accidente con resultado de lesiones graves, gravísimas o de muerte. Ese señor o señora conductora nunca más en su vida podrá sentarse al volante de un vehículo motorizado. Ésta es la forma de castigar definitivamente a aquellos que deciden poner en riesgo la vida de los demás y la propia. También esta cancelación de la licencia puede ser por períodos más cortos, siempre y cuando no haya habido lesiones, como las señaladas, o muerte. Carabineros de Chile procederá a retirar el vehículo de la circulación para ser puesto a disposición del tribunal. Y es importante hacer notar que si un individuo ha incurrido en conducción bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias sicotrópicas o estupefacientes, sancionadas en esta ley, se le conducirá en forma inmediata antes el juez. Ahora, si éste no estuviere disponible, entonces se le mantendrá detenido hasta poder ponerlo a disposición del tribunal.Estas penas de privación de libertad también podrán ser sustituidas, cuando la falta haya sido menos grave, por trabajos comunitarios que deberán ser realizados por el imputado y que irán en directo beneficio de la comunidad.Finalmente, como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, felicito también al presidente de la Comisión, diputado Gustavo Hasbún, quien dirigió ejemplarmente esta iniciativa, la cual nació por iniciativa de los diputados Iván Moreira y Fidel Espinoza, y que rápidamente acogieron todos los miembros de la Comisión.Espero que, en Chile, en lo sucesivo, exista también educación. No sólo se trata del trabajo de Carabineros, de los tribunales de justicia o del Ministerio de Transportes, sino de educación a la ciudadanía, en general, desde la edad preescolar hasta la universitaria. Por lo menos, hay que dejar a un lado, un poco, los canales públicos, tanta farándula e información intrascendente, para reemplazarla por educación cívica, por educación al volante, por educación a los peatones, que también son responsables de decenas de miles de accidentes de tránsito, y dotar a la autoridad de los elementos necesarios. Trabajar con cien alcotest no hará disminuir los accidentes de tránsito provocados por la ingesta de alcohol. Es necesario contar con más instrumentos científicos y técnicos que permitan combatir de verdad este problema. Se requiere nueva instrumentación para medir si una persona está conduciendo bajo los efectos de sustancias sicotrópicas o estupefacientes.Por último, cabe señalar que no se obtendrán buenos resultados sólo con esta futura ley -fruto de un esfuerzo mancomunado-, que endurece las penas por manejo en estado de ebriedad; también es fundamental reducir el nivel de ignorancia sobre la materia y aumentar la conciencia de la ciudadanía en este sentido.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, esta iniciativa modificada por el Senado fue objeto de una larga discusión, de meses, en la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados, en la que se recogieron las inquietudes planteadas por muchos diputados a través de diferentes mociones. Es lo primero que quiero destacar, porque sinceramente me llama la atención la actitud de algunos colegas, que tratan de hablar a la galería respecto de esta materia, sin haber participado en la larga discusión que sobre ella tuvimos en la Comisión. Obviamente, resulta muy atractivo decir al país que al fin tendremos una ley que posibilitará que nunca más haya gente que maneje curada o en estado de ebriedad -o como queramos decirlo-. Pero la verdad es que este es un asunto mucho más complejo. Se trata de un proyecto que tuvo su origen en cinco o seis mociones, que el Gobierno transformó en una propuesta que hizo suya, y le agregó una disposición que disminuye los niveles que indican cuándo un conductor está bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad.Nuevamente votaré a favor esta iniciativa, modificada por el Senado, pero quiero ser muy realista. Algunos parlamentarios han hablado de “tolerancia cero”, como si bastara con que una ley disponga algo para que la sociedad chilena se transforme culturalmente. Eso no es así; es una mentira frente a la ciudadanía. Quiero dejarlo planteado hoy, de manera que cuando en diez meses más estemos examinando lo que significa haber aprobado este proyecto modificado por el Senado, la ciudadanía no se pregunte por qué los parlamentarios no analizamos bien sus alcances. No cabe ninguna duda de que las enmiendas del Senado van en la línea correcta, pero muchas de las medidas que implementa parecieran ser de una aplicación bastante compleja.No quiero volver atrás en la discusión. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al Ejecutivo -le ruego al señor ministro que me escuche- que me parece extraordinariamente injusto que se haya creado ante la opinión pública la imagen de que este proyecto logró una atención especial en la Cámara de Diputados -donde estuvimos discutiéndolo durante seis o siete meses-, simplemente porque dos parlamentarios se acercaron al Presidente para pedirle que le diera urgencia. Eso no corresponde a la realidad de lo que fue el tratamiento del proyecto. Quiero reivindicar, como lo hizo el diputado Meza, el trabajo de la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados, encabezada por el diputado Hasbún, junto a la acción de otros parlamentarios que no son miembros de ella. Por ejemplo, quiero destacar la preocupación -no sólo la suya, sino también la de sus asesores- del diputado Fidel Espinoza, quien durante semanas asistió a la Comisión para sacar adelante el proyecto. No es el único, pero lo quiero destacar.Por ello, le digo al Ejecutivo que es bueno que aprenda a compartir con los parlamentarios los méritos de algunas iniciativas, y que lo exprese claramente. Que no ocurra que, al final, los parlamentarios seamos simplemente un buzón al que le llegan determinadas peticiones del Ejecutivo, muchas veces con urgencia, y que después no se haga ni el más mínimo reconocimiento al trabajo de diputados que se han ido especializando en estos temas. Tampoco se trata de que, de repente, a fin de año, a un parlamentario se le ocurrió que este es un tema importante. ¡Perdón! ¡No ha sido así el tratamiento de este proyecto!Quiero manifestar mi preocupación respecto del artículo 197 bis, que el Senado agregó. Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que se pronuncie al respecto. Me parece que el retiro del vehículo por parte de Carabineros es un tema que merece un análisis mayor. No podemos establecer que un carabinero, por ley, esté obligado a hacerse cargo del vehículo de la persona sorprendida manejando en condiciones que no corresponde, para ponerlo a disposición del tribunal, el cual podría decretar su embargo. Me parece que debe haber un equilibrio entre la sanción y el daño que el conductor está cometiendo en el momento en que es sorprendido bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Porque el hecho de que una persona sólo sea sorprendida en esa condición es muy distinto de que, además, haya cometido un accidente con daños a terceros o con consecuencias más graves, porque el procedimiento a que están obligados la policía y el juez, y la sanción que eventualmente corresponda por esos delitos son diferentes.Sin perjuicio de reiterar mi apoyo a las modificaciones del Senado al proyecto, expreso mi preocupación. Mi distrito es productor vitivinícola. Creo que ninguno de mis electores estará contento por que hayamos aprobado un proyecto de ley que lo deja en condiciones de ser sancionado por carabineros por haber tomado una copita. Tengo mis dudas respecto de lo que signifique la medida de rebajar a tal punto el nivel del alcotest que indica que una persona está bajo la influencia del alcohol. Me preocupa que aquí estemos votando -y que algunos la describan como una gran votación- una disposición que establece que una persona que haya tomado una cerveza o una copa de vino está bajo la influencia del alcohol. Con todo respeto, el haber bajado ese índice seguramente es una ocurrencia de una persona muy inteligente en el Gobierno, pero yo sigo pensando que esa medida debió haber sido pensada mucho más.Pero como estamos en la línea de aumentar la prevención, de ser severos con aquellos que manejan bajo la influencia del alcohol y más aún en estado de ebriedad, como creemos que debe ser drástica la sanción en contra de aquellos que, además, cometen un accidente que provoca daños e, incluso, la pérdida de la vida de terceros, como tenemos experiencias muy cercanas que revelan lo que puede significar un accidente de esa naturaleza, no tengo dudas de que este proyecto modificado por el Senado tiene una orientación correcta. Lo que no sé es si las ocurrencias que tuvieron los ideólogos del Gobierno para aumentar las exigencias y llevarlas a un nivel de tolerancia cero sean las más correctas.A estas alturas de la tramitación del proyecto, que fue aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, luego por el Senado con modificaciones, llamo la atención en términos de que debería haber votación separada respecto del artículo 197 bis que se incorpora. Pido que el Ejecutivo se pronuncie respecto de lo que en él se dispone, esto es, que el vehículo de la persona sorprendida manejando en estado de ebriedad quede a disposición de Carabineros. Me parece un gravísimo error, ya que obligará a Carabineros a realizar una tarea que difícilmente se podrá implementar.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, me sumo a la petición del diputado señor Juan Carlos Latorre y pido votación separada del artículo 197 bis, que obliga a Carabineros a retirar el vehículo de circulación, porque este es un tema que hay que corregir.Quiero iniciar mi exposición recodando que durante nuestro trabajo en la Comisión siempre tuvimos presente dos accidentes símbolo: el de la familia Ávalos, que perdió a su hija, quien fue atropellada mientras esperaba la micro que la llevaría a la universidad, a las siete de la mañana, por un conductor en estado de ebriedad, el mismo que hoy sigue conduciendo porque no fue sancionado, hecho que genera una sensación de impunidad en la ciudadanía. El otro accidente es el que sufrió la familia Álvarez Selman, el 12 de marzo del año pasado, cuando venía de vuelta de una comida familiar. En este accidente, que también lo ocasionó un conductor en estado de ebriedad, fallecen un padre y su hija de 3 años: doña Verónica Selman, cónyuge y madre, queda con una discapacidad permanente, y los dos hijos mayores con traumas severos. Con ambas familias adquirimos el compromiso de despachar pronto este proyecto. Esos casos emblemáticos son la mejor muestra de que la actual legislación genera impunidad, cuestión que nos obligó a legislar en el corto plazo, para corregir las actuales normas. Ante ese compromiso, los miembros de la Comisión nos propusimos tramitar el proyecto lo más rápido posible. Por eso, en un mes y medio lo despachamos. Recuerdo que con los diputados Leopoldo Pérez, José Manuel García, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, Joaquín Tuma, Fidel Espinoza, entre otros, estuvimos permanentemente buscando la fórmula que nos permitiera corregir el texto que nos presentó el Ejecutivo. Después de muchas indicaciones, logramos perfeccionarlo y consensuar un texto común. El proyecto que aprobó la Sala en su oportunidad fue el resultado de un trabajo en conjunto para terminar con esa sensación de impunidad que hasta el día de hoy sienten esas miles y miles de familias que se han visto afectadas por esos verdaderos asesinos al volante, que no reciben condena alguna. Es muy importante dar una señal clara al país, decir basta ya a la injusticia; basta ya de asesinos al volante, que después quedan en libertad; basta ya de impunidad. Pongámonos los pantalones y defendamos a las víctimas o familiares de víctimas de accidentes de tránsito, que con estupor ven cómo la sociedad permite que los asesinos al volante queden en libertad, mofándose de las familias afectadas.Sin duda, el proyecto es un gran avance, porque no sólo se preocupa de disminuir los niveles de aceptación de la presencia de alcohol en la sangre -de 1 miligramo a 0,8 miligramos para quienes conduzcan en estado de ebriedad, y de 0,5 miligramos a 0,3 miligramos, para quienes lo hagan bajo la influencia del alcohol-, sino que es mucho más contundente, toda vez que impone sanciones drásticas al suspender la licencia de conducir por el término de dos años, si el conductor fuera sorprendido manejando en estado de ebriedad en una primera ocasión; por el término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento, y con la cancelación de la licencia si es sorprendido en una tercera ocasión. Además, si el conductor, en estado de ebriedad, ocasiona lesiones graves a una persona, inmediatamente se le caduca la licencia de conducir.Esas son señalas claras y precisas para ir cambiando esta sociedad, para que nuestra cultura cambie, pero por sobre todo para defender los derechos de las víctimas, que se sienten desilusionadas con un sistema que, en la práctica, protege al delincuente por sobre la víctima, que en muchos de los casos fallece.Entre 2000 y 2009, los siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol han experimentado un aumento de 1.178 casos, lo que significa un incremento de 34,2 por ciento. Estos índices nos obligan a dar señales claras y precisas, pero no sólo desde la perspectiva de modificar la ley de Transito, sino también de poner en práctica otras alternativas bastante viables. Una dice relación con el compromiso del ministro, por su intermedio, señor Presidente, de fortalecer la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), entregándole los recursos necesarios para implementar un sistema de educación de transito adecuado y campañas de prevención y concientización para procurar el no consumo de alcohol entre quienes conducen. Este es un gran proyecto. Quiero recordar que el Gobierno estuvo siempre preocupado de ponerle urgencia. El ministro asumió el compromiso, desde que salió de esta Cámara, de calificar con suma urgencia al proyecto. Sin embargo, el Senado no lo despachaba. Repito, el ministro y su equipo estuvieron siempre encima para que fuera despachado a la brevedad. Hoy, el proyecto puede ser realidad. Pero aun así, es imperativo nuestro, en conjunto con el Ejecutivo, modificar los cuerpos normativos, pero también promover conductas que impidan que más accidentes de tránsito se repitan en nuestras calles. Para esto, necesitamos políticas de prevención, amén de fortalecer la Conaset, para que, en coordinación con el Ministerio de Educación, incorporen educación de tránsito en la malla curricular. Este trabajo interministerial es lo que echamos de menos. Ojalá que en el Presupuesto de este año se incorporen los recursos necesarios para que la Conaset de-sarrolle campañas no tan solo para prevenir accidentes, sino también para prevenir el consumo permanente de alcohol. El proyecto apunta a terminar con la impunidad, pero aún así no soluciona el problema de fondo, que tiene que ver con la prevención. Espero que el Ejecutivo, a través del ministro, entregue los recursos a la Conaset. Si no se da ese trabajo interministerial con las carteras de Transporte y de Educación, difícilmente bajaremos las cifras de accidentes, de fallecidos y de lesionados. La de hoy es una medida que sirve para complementar la serie de decisiones que deberá abordar el Ejecutivo, que pasan necesariamente por un trabajo interministerial para sacar adelante este tema.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, todo proyecto de ley destinado a proteger la vida humana debe ser apoyado por este Congreso, sin importar la tendencia o posición política que tengamos. Por eso, desde ya anuncio mi voto de apoyo a esta iniciativa.Todos sabemos que una de las principales causas de muerte en nuestro país tiene como protagonista a los accidentes de tránsito, siendo la causa principal la imprudencia de los conductores. Dentro de este grupo de conductas, el manejo bajo el consumo de alcohol ocupa un lugar tristemente privilegiado en las estadísticas, ya que este factor es uno de los principales elementos concomitantes de accidentabilidad en nuestro país.En ese contexto, resulta necesario y pertinente dar nuestra aprobación al proyecto de ley que aumenta las penas a quienes conduzcan en estado de ebriedad, bajo la influencia del alcohol, de sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Resulta importante dar una fuerte señal a la ciudadanía en esta materia. Por ello, reitero mi respaldo al proyecto.Como es sabido, señor Presidente, me vi involucrado en una situación compleja hace un tiempo. Sin embargo, no es necesario ese tono burlesco ni esa risa sardónica de algunos parlamentarios que están presentes y de otros que estuvieron hasta hace algunos minutos en esta Sala hacia mi persona, como los diputados Carlos Montes, Alfonso de Urresti, Luis Lemus, Fidel Espinoza y Marcelo Díaz, quienes en estos momentos me miran y se burlan de mí. En ese momento, hice lo que tenía que hacer: tomé la decisión de no interponer ningún recurso y de asumir mi responsabilidad, primero, porque es lo que corresponde y, segundo, porque era una forma de dar una señal de que los parlamentarios debemos dar el ejemplo de “apechugar” cuando cometemos un error.A pesar de estar consciente de que es un proyecto muy importante para nuestro país y para nuestra sociedad, me asaltan algunas dudas, como si sus normas se aplicarán a todos, sin importar el “pelo”, el cargo o el apellido de los involucrados. Voy a dar algunos ejemplos.Isaura Ponce, una joven estudiante, fue atropellada, con resultado de muerte, por un connotado abogado de la zona, don Claudio Morgado Rojas, quien conducía en estado de ebriedad. Esto ocurrió en La Serena el 10 de junio de 2011. A un mes del fallecimiento de esa joven estudiante, el causante del accidente ni siquiera estaba formalizado. Es más, hasta noviembre de año pasado, aún no había fallo alguno, mientras la familia espera justicia.En Coyhaique, mi tierra, un obrero de 55 años, Hernán Barrientos Santana, casado y con dos hijos, falleció luego de ser atropellado el 19 de septiembre de 2011 por René Hermosilla, consejero regional de Renovación Nacional, y jefe de gabinete del senador Antonio Horvath. Curiosamente, Hermosilla no recibió sanción alguna, ya que el caso fue sobreseído.Sin ir más lejos, un miembro de la Cámara de Diputados chocó hace poco tiempo en su automóvil a otro vehículo, tras no respetar un disco “Pare”. Como consecuencia del accidente, resultó con lesiones leves el conductor del otro vehículo, un hombre de 56 años. El diputado se retiró del lugar sin respetar el procedimiento policial, que implica esperar la llegada de Carabineros y realizarse la alcoholemia. No obstante, en el lugar del accidente se quedó el jefe de gabinete del diputado, quien se atribuyó la responsabilidad de ir conduciendo, según consta en el parte policial.Casi veinticuatro horas después del accidente, el diputado acudió a Carabineros para informar que él era el responsable del accidente y que lamentaba que su asesor hubiera asumido una situación que no le correspondía. ¡Quién sabe si ese parlamentario iba o no conduciendo bajo la influencia del alcohol, si sólo dio la cara veinticuatro horas después! Y lo peor es que no hubo sanción alguna ni de los tribunales de justicia ni de nuestra Comisión de Ética, que supuestamente tiene que pronunciarse sobre estos casos.Dicho sea de paso, ese diputado pertenece a una bancada de Gobierno.También es conocido el cambio del parte policial de Carabineros de Chile para proteger a Eduardo Gordon Orduña, hijo mayor del ex general director de Carabineros Eduardo Gordon, quien luego de provocar un choque, se dio a la fuga. En ese caso tampoco hubo sanción alguna, pero el general Gordon renunció al ser conocida esa información, aduciendo razones de salud.En todos estos casos, señor Presidente, vemos que cuando los involucrados son personajes influyentes o con altos cargos, el denominador común es que ninguno recibe sanción ni asume responsabilidad alguna. Esto no es simple casualidad. Por ello, así como resulta de gran importancia que hoy demos nuestra aprobación al proyecto de ley, también resulta urgente y necesario que la justicia se aplique a todos y a todas, sin importar títulos ni influencias. Es importante tomar medidas para que los responsables de accidentes de tránsito, en especial en los casos en que exista consumo de alcohol o drogas, sean sancionados por igual, sin importar su nivel de influencias, títulos nobiliarios o parentescos.Por lo tanto, reitero mi voto de apoyo al proyecto.Insisto, no necesito que algunos diputados me miren en forma burlesca, porque yo, René Alinco, diputado de la Patagonia, sé perfectamente asumir mis responsabilidades y siempre he dado la cara, como la estoy dando en este momento.He dicho.-Aplausos.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero anunciar desde ya mi voto favorable al proyecto, porque es algo que requerimos para dar señales a la sociedad.Un diputado dijo que había que tener claro que la sola dictación de la ley no cambia la conducta de la gente, pero considero que la iniciativa entrega una señal correcta, que indica a quienes conducimos vehículos que no es posible beber y manejar, que no es posible asumir la responsabilidad que implica para con uno mismo y, por cierto, para con los demás, ponerse frente al volante de un vehículo en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol.Por otra parte, considero que el proyecto despachado por la Cámara y las modificaciones aprobadas por el Senado mejoran las herramientas que se otorgan a quienes tienen que fiscalizar el cumplimiento de estas normas, particularmente las que se entregan a Carabineros de Chile.Aunque alabo el esfuerzo de larga data de quienes impulsaron el proyecto, particularmente del diputado de mi bancada Fidel Espinoza y de otros colegas de otras bancadas, mencionados por él en su intervención, que también son gestores significativos del proyecto, debo señalar que, a mi juicio, algunas normas debieran ser votadas por separado, ya que son innecesarias o, derechamente, no contribuyen a mejorar la iniciativa.Me refiero al artículo 197 bis, incorporado por el Senado, que estimo innecesario porque dispone la posibilidad de cancelar la licencia cualquiera sea el delito: manejo bajo influencia del alcohol, sin daño ni lesiones, lesiones graves o muerte, puesto que esto ya está previsto en las normas anteriores. La modificación propuesta sólo complica una adecuada interpretación del conjunto de normas del proyecto de ley. Tratándose de los delitos de manejo bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, consagra de manera innecesaria la obligación del tribunal de decretar “de oficio una medida cautelar de embargo sobre el vehículo que ha sido puesto a su disposición, comunicando u oficiando al Servicio de Registro Civil e Identificación para su anotación y notificando al propietario, quien podrá oponerse a dicho embargo dentro del quinto día hábil. Asimismo, procederá a decretar, de conformidad a las normas legales, la medida cautelar de retención del carné, permiso o licencia de conductor del imputado, hasta la dictación de la sentencia definitiva.”.Nos parece que esa norma es completamente innecesaria. De más está decir que quien comete la infracción es el conductor y no el vehículo. De hecho, ocurre en muchas ocasiones que la falta o el delito se comete en un auto que no le pertenece al conductor, cuya propiedad no está inscrita a su nombre. A mi juicio, es un error penalizar el vehículo cuando en realidad lo que se penaliza es la conducta de quien infringe una norma legal y, por lo tanto, una conducta personal. Aquí se está imponiendo una sanción al vehículo, que, por cierto, no tiene responsabilidad penal.Esta norma contradice los fundamentos de las medidas cautelares, que es el humo de buen derecho, que es el fundamento plausible y peligro en la demora, como también la idea de provisionalidad y proporcionalidad.Asimismo, se ha incorporado un artículo 197 ter, que, como un cheque en blanco, dispone que si los delitos a que se refiere este proyecto de ley no conllevan una pena privativa de libertad, se dispone contemplar como sanción la participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del infractor -por cierto; de lo contrario, sería restituir los trabajos forzados- y la asistencia a charlas sobre la conducción bajo los efectos del alcohol o estupefacientes.Las clausulas abiertas -me alegro que esté presente el ministro de Justicia-, referidas a penas indeterminadas, son inaceptables -siempre lo han sido- y no es el momento de introducir este tipo de normas en nuestro ordenamiento jurídico, pues quedan abiertas a discrecionalidad y, como toda sanción, tienen que interpretarse restrictivamente.Insisto en que estamos ante una buena iniciativa, que tiene un fondo esencial, cual es señalar de manera clara y nítida, no solamente desde el punto de vista técnico, cuándo se considera que alguien está bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, determinando el porcentaje de alcohol que puede tener en la sangre, sino también enviando una señal ciudadana, de buena convivencia, de decir que no queremos que conduzca cuando beba, incluso en niveles tan inferiores como los que se plantean en este texto. Hay normas que se incorporaron en el Senado que complican la interpretación del proyecto e introducen variaciones, particularmente en el orden penal que, a mi juicio, deben ser corregidas. Por lo tanto, pido que las normas que he señalado se voten separadamente, para perfeccionar el proyecto y tener hoy una buena noticia de comunicar al país el despachar esta iniciativa.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en todo el mundo el alcohol es considerado una de las principales causas de accidentes de tránsito, y nuestro país no está ajeno a dicha realidad.Las estadísticas, expertos en temas de seguridad vial y Carabineros de Chile han encontrado una relación directa entre alcohol y accidentes de tránsito, asociación que constituye una de las primeras causas de muerte en nuestro país. Sólo en 2009, hubo 1.508 fallecidos por accidentes de tránsito; en un 15 por ciento de ellos estuvo presente el alcohol. Asimismo, en promedio, al año, 7.500 personas quedan con secuelas de por vida, producto de un accidente o atropello, y 55 mil quedan lesionadas.Un conductor ebrio es un peligro en potencia, cuestión que debemos tener siempre presente. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, entre 0,3 y 0,5 gramos de alcohol en la sangre por litro produce desinhibición, se alteran los movimientos oculares, lo que dificulta el enfoque adecuado de los objetos, se alteran los reflejos y hay una conducta impulsiva que lleva a los conductores a conducir de manera imprudente.Un estudio de la Organización Panamericana de la Salud reveló que manejar un vehículo bajo los efectos del alcohol aumenta el riesgo de sufrir accidentes en más de diecisiete veces. Lo mismo señaló la OMS en su informe mundial sobre prevención de traumatismos causados por accidentes de tránsito en 2009. Concluye que el riesgo de sufrir accidentes de tránsito aumenta significativamente cuando los niveles de concentración de alcohol en la sangre están por sobre los 0,4 gramos por litro.A fines de 2010, presenté un proyecto de ley, con el objeto de tener tolerancia cero respecto de conducir bajo los efectos del alcohol (boletín N° 7387-09). En ese momento, la bancada radical buscaba que no se pudiera manejar bajo la influencia del alcohol, lo mismo que han hecho otros países que han adoptado la medida de sólo admitir la conducción con tolerancia cero al alcohol.En esta iniciativa se avanza bastante, pero no se deja en claro que, por ejemplo, conducir con 0,8, gramos es considerado hacerlo en estado de ebriedad; lo cierto es que rebaja el nivel de tolerancia a niveles bastante moderados. Todavía una persona puede tomar un vaso de vino u otra sustancia alcohólica y conducir sin vulnerar la norma. La conducción bajo la influencia del alcohol, un término que los abogados y los jueces han interpretado con una baja penalidad, con una mirada bastante flexible para el imputado, es rebajada a una dosificación superior a 0,3 e inferior a 0,8 gramos por mil de alcohol en la sangre.El proyecto es un avance, por lo que la bancada radical va a votarlo en forma positiva. Sin embargo, llamo la atención sobre uno de los artículos -ya lo hice cuando pasó antes por esta Cámara-, por lo que nuevamente voy a pedir votación separada del artículo 183, que está consignado en el número 3) -ya lo planteé a la Mesa-, que tiene relación con un inciso que me parece altamente conflictivo: la posibilidad de que Carabineros, en lugar de llevar al conductor, como corresponde y como establece la norma en los demás incisos, al servicio médico correspondiente, tutelado por el Servicio Médico Legal, una instancia distinta y de carácter específicamente científico y técnico, para dar certeza a la cantidad de alcohol que hay en la sangre del imputado, podrá llevarlo a la comisaría más cercana que tenga el instrumento. No se trata de que desconfíe de Carabineros, pero lo cierto es que en este tipo de materias hay que tener una cierta rigurosidad en relación al tratamiento científico que se le debe dar a la alcoholemia o al elemento de prueba que va a ir a tribunales posteriormente, para la certeza del proceso. No es adecuado que el mismo personal que cursa la infracción sea el que realice la constatación, en una comisaría, en lugar de llevarlo al servicio que corresponda, posta o servicio de urgencia más cercano. Eso puede provocar problemas serios, desde el punto de vista del imputado. ¿Qué pasaría si una persona que es detenida por Carabineros bajo la influencia del alcohol y es llevada a una comisaría y en ese recinto se altera -acomo ha ocurrido en casos parecidos en el pasado- la muestra? ¿Le vamos a echar la culpa a Carabineros, la institución que debe dar seriedad al procedimiento? Por ello, me parece inadecuado el inciso segundo de este artículo propuesto en el proyecto de ley. Lo razonable es mantener lo que hoy ocurre; es decir, la certeza jurídica la entrega el Servicio Médico Legal, a través de las instituciones y elementos que el Servicio Médico Legal determine y que, en este caso, son las postas y servicios de urgencias de salud de todo el país. Existen postas y servicios de salud en todas las comunas de Chile; incluso en los más recónditos lugares de nuestro país hay postas y servicios de urgencia. Por lo tanto, es evidente que no se requieren comisarías para tener certeza jurídica. Es muy importante que el ministro se pronuncie sobre esta materia, dado que se está entregando a Carabineros la facultad para controlar al imprudente que conduce bajo los efectos del alcohol, pero, además, para que den la prueba jurídica para el posterior juicio en los juzgados de nuestro país. Eso no corresponde, y este tipo de atribuciones a Carabineros no es coherente con nuestro ordenamiento jurídico, por lo que entregárselo en este proyecto de ley me parece absolutamente inapropiado.Considero un avance el proyecto de ley en discusión, en términos de disminuir la tasa de accidentabilidad en nuestro país y que podamos disminuir la tolerancia con quienes conducen bajo la influencia del alcohol. Me hubiese gustado, como lo propuse en el proyecto que indiqué, bajar a tolerancia cero la influencia del alcohol en las personas que conducen. En todo caso, esto es un avance.Estoy contento por el hecho de que se haya escuchado el planteamiento que hicimos varios parlamentarios en distintas mociones, aunque lamento que no hayan sido mencionadas en el mensaje, porque numerosos diputados hemos manifestado nuestra preocupación por esta materia.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quiero sumarme a lo planteado por otros colegas respecto del presente proyecto de ley.En nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que votaremos favorablemente.Asimismo, quiero enfatizar dos aspectos vinculados a la iniciativa. En primer lugar, el objetivo central de este proyecto, más allá de la técnica legislativa o de las cuestiones jurídicas que involucra, es el hecho de que la comunidad, la ciudadanía, que desde hace mucho tiempo espera una legislación de este tipo a objeto de que se sancione debidamente a quienes se suben y conducen un vehículo motorizado bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, generalmente provocando accidentes que terminan con daños a terceros, muchas veces irreparables, como la pérdida de vidas humanas, por fin tendrá una legislación acorde a los tiempos.Lo medular de la iniciativa es que, a través del aumento de las sanciones, no prohíbe el consumo del alcohol, sino que busca que quien decida conducir un vehículo motorizado luego de haber bebido, o de encontrarse bebiendo al momento de hacerlo, tenga claridad sobre las responsabilidades que deberá asumir si comete tales acciones.Pero junto con ello, que ya es un gran avance, al interior de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la cual soy miembro, planteé a los distintos ministros que no bastaba con seguir desmantelando nuestra Ley del Tránsito y que se debía “tomar el toro por las astas”, en el sentido de que el otorgamiento de las licencias de conducir era la clave para ir subsanando el problema y para que la ciudadanía tome conciencia de este derecho al que puede acceder: obtener una licencia para conducir un vehículo motorizado, que muchas veces constituye una fuente de trabajo, en atención a que el mecanismo, la forma y los procesos de obtención de dicha licencia debían ser necesariamente revisados y actualizados conforme al desarrollo alcanzado en cuanto a los vehículos motorizados y su conducción. Felicito al Gobierno por la presente iniciativa, a los distintos parlamentarios que participaron durante su tramitación, con sus indicaciones y diferentes aportes. Finalmente, reitero el apoyo de la bancada de Renovación Nacional al proyecto. He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con atención los comentarios de mis colegas, especialmente los de los doctores Fernando Meza y Alberto Robles. Lo planteado por ellos me interesa muchísimo, porque en más de alguna oportunidad ambos han tenido que ver con la materia que hoy día tratamos. Además ¿por qué no decirlo?, concuerdo totalmente con las ideas de los diputados Juan Carlos Latorre y Marcelo Díaz, en orden a pedir que se voten separadamente los artículos 197 bis y 197 ter. Lo señalo por si no se hubiese tomado nota de tal solicitud. Pero ahora corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado. Todos los diputados y diputadas han asumido el tema, y todos concordamos en que la conducción bajo la influencia del alcohol es una de las principales causas de accidentes de tránsito que producen lesiones y muertes de miles de chilenos cada año. El Senado introdujo algunas innovaciones respecto de lo aprobado por nuestra Cámara, como otorgar a los jueces la posibilidad de cancelar la licencia de conducir, establecer una medida cautelar de embargo sobre el vehículo en que se cometió la infracción y de retención de la licencia de conducir del imputado hasta la dictación de la sentencia definitiva. Todo ello busca desincentivar el consumo de alcohol.Dentro de las modificaciones del Senado, me llama la atención el establecimiento de la multa adicional a las penas que dispone el artículo 192 de la Ley de Tránsito, tan comentado, relativas a los delitos de falsificación de permisos de circulación, certificados de revisiones técnicas y licencias de conducir. Se establecen multas de 50 a 100 UTM, es decir, de entre 2 millones y 4 millones de pesos, adicional a las penas restrictivas de libertad establecidas por la misma norma. Con ello sí se está colocando especial interés en asegurar la conducción de vehículos en condiciones adecuadas y por personas idóneas. Por lo tanto, el ex colega, hoy ministro de Justicia, don Teodoro Ribera, estará sumamente complacido con la normativa propuesta. Imagino que en su época parlamentaria también habrá tenido la preocupación respecto de cuándo se legislaría sobre el particular. Seguramente, el ex diputado, hoy ministro, debe sentirse feliz de que la tramitación de este proyecto, que además tiene su apoyo, esté llegando a su fin.Hemos conseguido un doble resultado: el Ejecutivo se halla feliz por esta legislación y nosotros también estamos felices por darle un cambio profundo a la ley.Obviamente, aprobaremos la iniciativa, sobre todo en razón de la incidencia que tienen los accidentes de tránsito en el país. Cabe recordar que cada año nuestro parque automotor aumenta en cifras cercanas a los 300 mil vehículos nuevos, por lo que se requiere una conducción cada vez más responsable, en vehículos que cuenten con los estándares de seguridad necesarios para una buena y segura conducción.Por otra parte, agradezco al ministro Errázuriz su preocupación por esta materia. Reitero mi petición de votar separadamente los artículos 197 bis y 197 ter.Estamos llegando al final feliz de la tramitación de un proyecto de ley que todos queríamos que se hiciera realidad.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, muchos han destacado la buena señal que da este proyecto ante la realidad que existe actualmente en el país y en el mundo entero. Nadie puede negar que conducir bajo los efectos del alcohol siempre tiene un mal final. Y ante esa realidad, debiéramos entender que, a lo mejor, no vamos a solucionar todos los problemas, pero que sí debemos actuar y dar señales al país de que queremos cambiar las conductas irresponsables. Hoy parece majadero decir: “Cuando conduzca, no beba.”. Se ha distribuido propaganda y se desarrollan muchas acciones al respecto, pero las cifras siguen aumentando, lo que indica la irresponsabilidad de los conductores. Muchas veces, nosotros mismos, los padres, amparamos el uso de vehículos de los jóvenes, que con un trago de más pueden ocasionar una tragedia. Ahora sabemos que si se bebe, aunque sea sólo una cerveza, se aplicará una sanción, de acuerdo a lo que dispondrá la ley.Por lo tanto, no cabe duda de que a este proyecto lo inspira un espíritu positivo a objeto de que la sociedad propicie ciertos cambios conductuales. Por otro lado, ojalá existiese una publicidad constante que permita desarrollar acciones persuasivas y, por cierto, educativas a través de los programas de televisión; es necesario estimular a la gente mediante este medio de comunicación para posibilitar esos cambios de conducta.En cuanto al nuevo artículo 197 bis que propone el Senado, en lo que respecta a la medida cautelar de retención y embargo del vehículo por parte de Carabineros, no de-biéramos sentir temor -yo no lo tengo- ante esa posibilidad, porque debemos buscar una manera para hacer responsables también a las personas que han facilitado un vehículo a una persona cuya conducta puede ser irresponsable el día de mañana. De hecho, en materia de tráfico de drogas, cuando se produce un decomiso, los vehículos también quedan a disposición del tribunal respectivo. En este caso, muchas veces, los padres facilitan el vehículo a sus hijos y, ante una falta, se les devuelve el vehículo y sólo esperan que se aplique una sanción al hijo, en circunstancias de ellos también tienen un grado de responsabilidad. Por eso, es importante introducir modificaciones que vayan a la vena, para que se produzca el ansiado cambio en las conductas de las personas.Agradezco a los integrantes de la Comisión por recibir a los dirigentes de la agrupación de peatones de Antofagasta, que dio a conocer los problemas e inconvenientes que se pueden suscitar al bajar la cantidad de alcohol en la sangre para la aplicación de sanciones. Ya se ha mencionado que una manzana puede producir alcohol y su consumo puede significar cierto grado de alcohol en nuestro cuerpo; igualmente, el vinagre, que muchas veces le echamos a la ensalada, también implica que ingrese alcohol a nuestro cuerpo y, por lo tanto, en un momento determinado, eso puede influir en el alcotest que le pueden realizar a una persona que conduce un vehículo motorizado. Por esa razón, se han modificado los niveles límites ante la tolerancia cero que se estaba pidiendo. Lo que se necesita es que haya acciones persuasivas y se produzca un cambio de conducta en la comunidad. No debemos temer a la aplicación de sanciones drásticas, porque quienes tienen que pagar son los irresponsables, por lo que espero que esa actitud irresponsable, que reconocía el diputado Alinco, cambie y sea un ejemplo -él dio la cara-, pero eso no será posible si él y todos nosotros no tenemos un cambio de conducta al beber alcohol y al conducir.Aprovecho esta oportunidad para saludar a quienes han sufrido el dolor de perder a un familiar, especialmente a la familia de Camila Verdejo, de Antofagasta, que ha cambiado su dolor por la experiencia de volcarlo en ayudar a los demás y, hoy, la gran campaña “Aún te espero”, que se desarrolla en esa ciudad, ha tenido el éxito que se buscaba gracias a que esta familia perdió a su hija, una lola de 18 años, quien murió a consecuencia de un conductor irresponsable que manejaba en estado de ebriedad. La molestia que ha suscitado esa situación se relaciona con la respuesta que dan los tribunales de justicia -aprovecho de plantearlo ahora, cuando se encuentra presente el ministro de Justicia- en cuanto a la aplicación de sanciones a los conductores irresponsables.Por lo tanto, insisto en que no hay que tener temor. Si es necesario retener el vehículo hasta que el juez lo determine, así se hará; si hay que sancionar con penas más altas a los conductores irresponsables, también debemos hacerlo. Aunque resulte majadero, debemos repetir una y mil veces que conducir en estado de ebriedad es atentar contra la vida de todas las personas.Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que este proyecto es una buena señal para todo el país y nuestra bancada va a contribuir con su voto a favor para que sea realidad.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto apunta a aumentar las sanciones a aquellas personas que conducen bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, y muchos diputados se han pronunciado sobre él.Formo parte de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta Cámara, lo que me ha permitido participar en la discusión del proyecto durante mucho tiempo.En esta oportunidad, quiero señalar dos cosas importantes.Primero, me parece que el artículo 197 bis que agregó el Senado es absolutamente improcedente, ya que los que se emborrachan son los conductores y no los vehículos. No podemos sancionar al dueño de un taxi -un pyme- si ese vehículo lo conducía un chofer bajo los efectos del alcohol, porque ese taxi es el sustento de su familia.Segundo, hoy, nuestro país tiene un ingreso per cápita por sobre los 15 mil dólares. Tenemos un ingreso suficiente para importar más de 300 mil automóviles anuales, lo que significa que no sólo tenemos que abordar los temas relacionados con las sanciones a quienes conducen en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol, sino que corresponde una acción del Estado, que no está haciendo lo que debiera. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo sigue construyendo viviendas sociales sin contemplar estacionamientos para los vehículos, que hoy están al alcance de todas las familias chilenas. Es decir, se han implementado políticas públicas que no dicen relación con lo que está ocurriendo en Chile. Actualmente, es perfectamente normal y natural que las familias adquieran un vehículo. Recuerdo que cuando se realizó el Mundial de Fútbol en Chile, muy pocos hogares tenían un televisor; pero el mundo avanza, Chile avanza y hoy hay casas en las cuales hay dos, tres y hasta cuatro televisores; lo mismo ocurre con los automóviles. Hoy, cualquier persona tiene acceso a un automóvil. Con 200 mil o 300 mil personas que adquieren automóviles nuevos, el mercado secundario permite que cualquier persona pueda adquirir un vehículo, pero el Estado no está haciendo lo que le corresponde.En tercer lugar, es importante no sólo castigar, sino también prevenir. En ese sentido, insisto en que los liceos de Chile -lo he manifestado en varias ocasiones- deben incorporar la Ley del Tránsito en las mallas curriculares, tema que debe asumir el Ministerio de Educación, porque en pocos años se entregará un “arma” a esos jóvenes que serán conductores. Sin embargo, esto no ha sido particularmente importante para la visión del Ministerio de Educación. En las zonas rurales que represento, hasta hace poco tiempo todos los caminos eran de ripio; hoy son de asfalto y de pavimento, y las personas que transitan por ellos no tienen la posibilidad de calcular el tiempo o la velocidad, primero, porque no manejan; en las comunidades indígenas no manejan vehículos y, por lo tanto, no saben cuánto puede demorar un vehículo en llegar hasta el lugar por el que ellos transitan. Antiguamente, sólo se viajaba en carreta; después se trasladaban a caballo; luego, llegaron los pequeños automóviles de la época, pero hoy transitan vehículos a alta velocidad y los peatones que cruzan las calles no saben lo que es manejar un vehículo ni conocen la relación tiempo-velocidad. Por lo tanto, es indispensable que las autoridades del Ministerio de Educación aborden este tema.Finalmente, vamos a votar favorablemente este proyecto, pero espero que se elimine el artículo 197 bis propuesto por el Senado, respecto del cual se ha pedido votación separada.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, al igual que otros colegas, esta tarde quiero rendir homenaje a Macarena Pinochet Ávalos, una joven que murió a los 24 años de edad, al ser atropellada por una persona que conducía absolutamente ebria por la avenida Las Condes; a Cristián Dib, otro joven universitario que murió en las mismas condiciones.Como aquí se ha dicho muchas veces, la legislación penal es insuficiente, pero también actúa de alguna manera como disuasiva de conductas muy reprochables, como las que describe esta disposición.Primero, quiero hacerme cargo del artículo 197 bis que agrega el Senado, respecto del cual tengo algunas dudas, porque si actuáramos así respecto de todas las normas, de alguna manera estaríamos cambiando el sistema procesal penal.El artículo 197 bis señala que las fuerzas policiales deberán conducir, de inmediato, al detenido ante el juez. Pero resulta que el actual artículo 131 del Código Procesal Penal establece que una persona detenida en flagrancia tiene que ser puesta a disposición del Ministerio Público, el que tiene dos posibilidades: pasarla a control de detención o dejarla libre. De manera que, en cierta forma, con esta norma se vuelve al sistema antiguo, en que las policías ponían al detenido a disposición del juez del crimen. Ahora se hace así, y es el juez de garantía -me imagino que es así, porque el artículo no lo dice- quien determinará si el detenido debe ser puesto a su disposición por manejar en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol. Me parece que estamos en una senda que va restableciendo nuestra realidad en materia penal. Asimismo, considero atinada y lógica la medida cautelar relacionada con el embargo del vehículo, porque quienes hemos tenido alguna experiencia en la defensa de personas que se han querellado contra sujetos inescrupulosos que manejan en forma irresponsable, causando la muerte o lesiones graves a terceros, sabemos que, a veces, cuesta mucho ubicar al dueño del vehículo en el cual se cometió el ilícito. Por lo tanto, el embargo hace muy factible y rápida la posibilidad de resarcimiento en materia civil.Considero que el proyecto corrige esta realidad, recoge lo que ocurre en nuestras calles y avenidas y permite que las víctimas de estos delitos queden en mejor situación para restablecer el imperio del derecho y la justicia, en este caso, distributiva.Me parece que es un buen proyecto, porque dará una luz muy importante en cuanto a que el manejo en estado de ebriedad será considerado, a partir de la publicación de esta futura ley, un delito grave que ameritará que el detenido quede a disposición del juez de garantía que podrá, entre otras alternativas, adoptar la medida cautelar personal de prisión preventiva. Este proyecto representa un avance importante, disuasivo y, además, permitirá aplicar altas penas a quienes manejan en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol. Como muy bien dijo el diputado Latorre -concuerdo con él-, también tengo algunas aprensiones respecto de la conducción bajo la influencia del alcohol, porque se ha rebajado mucho el límite, a 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre, que considero un poco exagerado, porque depende mucho de cada individuo. En todo caso, era necesario un proyecto como éste, que la ciudadanía estaba esperando, porque actualmente circulan muchos automóviles por las calles de nuestro país, ya que será una norma educadora y promotora de una actitud responsable, para que el conductor que beba entregue las llaves.He dicho.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, éste es un buen proyecto de ley que hemos discutido suficientemente. Felicito a sus autores y a quienes lo han impulsado.Sin duda, con él estamos actualizando y elevando los estándares de conducta que debe tener cualquier ciudadano que conduzca un vehículo motorizado y los que opten por beber alcohol y conducir, lo que, evidentemente, puede generar desastrosas consecuencias, como la pérdida de vidas de muchas personas a causa de los atropellos.No voy a entrar en la discusión de fondo, porque ya se han dado argumentos in extenso. Sin embargo, voy a pedir votación separada para el artículo 197 bis, introducido por el Senado, porque contiene dos aspectos que considero fundamentales. El inciso cuarto de este artículo establece: “Carabineros de Chile procederá a retirar el vehículo de circulación para ser puesto a disposición del tribunal.”. Claramente, aquí hay una contradicción, desde el punto de vista de que quien comete la infracción es el conductor y, por lo tanto, las sanciones deben ser aplicadas a él y no al vehículo. Lo que corresponde hacer es, simplemente, llamar a alguien que lo retire, a fin de no saturar los corrales municipales con una gran cantidad de vehículos motorizados. Muchas veces, quien conduce un vehículo es conductor temporal, por lo que no corresponde sancionar a su propietario, que no tiene responsabilidad penal alguna. Esta norma vulnera principios básicos del derecho porque significaría, simplemente, endosar una carga al propietario mediante la retención de su vehículo.En otro orden de cosas, también es importante lo que establece este artículo relacionado con la medida cautelar de embargo sobre el vehículo. Muchas veces, el propietario -es decir, el responsable civil-, una vez ocurrido el accidente o la situación de la cual toma conocimiento la autoridad, en los días subsiguientes, procede a enajenar el vehículo, con lo que se elimina la responsabilidad civil que puede recaer sobre él. Esta norma sobre embargo inmediato del vehículo que debe ser comunicado u oficiado al Servicio de Registro Civil e Identificación para su anotación, a lo cual puede oponerse el propietario dentro del plazo de cinco días, va por el camino correcto de asegurar a las víctimas, por un lado, la responsabilidad penal y, por otra, la responsabilidad civil en materia indemnizatoria.No obstante estar absolutamente de acuerdo con el proyecto, que constituye un gran avance y era esperado desde hace largo tiempo por la ciudadanía, hay dos aspectos fundamentales que deben ser abordados por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.En primer lugar, vamos a tener una norma de mayor estándar que va a permitir sancionar claramente a los infractores y que esperamos desincentive la conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol. Sin embargo, si esto no va acompañado de una fuerte campaña educativa y promocional para que las personas tomen conciencia del problema -algunos colegas hablaban de educación cívica y de spots duros, claros y precisos sobre lo que puede significar un accidente ocurrido bajo la influencia del alcohol, tanto para el conductor, para la familia de las víctimas como para terceros-, no estaremos apuntando al fondo del asunto. Hay que otorgar más recursos a la Conaset e implementar una política clara y frontal de educación, denuncia y cambio de conducta. Creo que es imprescindible. En segundo lugar, es importante avanzar en estandarizar el otorgamiento de las licencias de conducir. No es posible que determinado municipio entregue la licencia de conducir en un par de días -prácticamente, en unas horas-, después de que el interesado ha dado exámenes casi inexistentes. Pero, por otra parte, hay otros municipios cuyos departamentos del tránsito hacen bien su trabajo, son rigurosos y toman los exámenes médicos, prácticos y teóricos correspondientes. Actualmente, existe una clara asimetría entre la licencia que otorga la dirección del tránsito de un municipio y la que entrega otro. Al final, la persona que obtiene la licencia de conducir de manera fácil será un conductor más que circulará por nuestras calles. Entonces, si no atacamos el origen del problema -es decir, que la persona que obtiene una licencia tenga suficiente educación, formación, rigurosidad y conciencia de lo que significa manejar no sólo bajo la influencia del alcohol, sino la responsabilidad de estar al volante, considerando además el enorme parque automotor que existe en nuestro país-, no vamos a cambiar la actitud de los conductores ni vamos a disminuir drásticamente los accidentes.Ser titular de una licencia de conducir debe ser consecuencia de una serie de exámenes técnicos, prácticos y teóricos. Asimismo, el conductor debe estar consciente de su responsabilidad y no sólo saber echar a andar un vehículo motorizado y lanzarse a la calle. Hoy, tenemos autopistas y un gran número de autos de segunda y tercera mano que circulan en los sectores rurales y que ocasionan muchos accidentes.Por las razones que he señalado, reitero que voy a pedir votación separada para el artículo 197 bis, introducido por el Senado.Además, me gustaría escuchar el compromiso de que vamos a avanzar, principalmente desde el Ejecutivo, en el fortalecimiento de los fondos y las campañas de la Conaset, a fin de reforzar las exigencias para el otorgamiento de licencias de conducir. He dicho.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, como en ocasiones anteriores, reitero mis felicitaciones al ministro de Transportes y Telecomunicaciones por haber llevado adelante esta iniciativa con la urgencia requerida.Asimismo, agradezco al Presidente de la República, porque estamos abordando temas que interesan y afectan a las personas.El hecho de que Chile tenga uno de los indicadores más dramáticos, relacionado con que la primera causa de mortalidad de jóvenes de entre 18 y 29 años sea la conducción en estado de ebriedad, es algo importante que correspondía enfrentar y corregir.El proyecto pretende corregir aquellas conductas inapropiadas del pueblo de Chile que están muy arraigadas entre los jóvenes y en la comunidad en general. No hay que estigmatizar a los jóvenes exclusivamente, puesto que la responsabilidad también es de los adultos, porque muchas veces nos hemos acostumbrado a escuchar que beber y conducir constituía un estado de atrevimiento e, incluso, de reconocimiento. Es necesario cambiar esa conducta, porque genera grandes problemas sociales.El Gobierno optó por enfrentar el problema y por tratar de corregir esa conducta. Con la aprobación de este proyecto, aumentarán las penas y veremos que con el transcurso del tiempo dará frutos.Sin embargo, tengo mis aprensiones, porque, a mi juicio, para que se produzca el cambio de conducta deben cambiar los planes de estudio, la formación, la educación, las acciones de prevención y las exigencias para conseguir la licencia de conducir, que debe regir al más breve plazo.Hemos conversado la situación entre las distintas bancadas, y coincidimos en muchos aspectos, de manera de tener, en el más breve plazo, una nueva formación del conductor chileno. El problema se agrava más por el aumento de la cantidad de vehículos que entran en circulación año tras año.Por otro lado, también debemos reconocer nuestra responsabilidad como sociedad y, por ello, es importante insistir en que las policías ejecuten acciones preventivas. Es decir, no sólo deben entrar de lleno a aplicar la norma, sino que implementar acciones preventivas, sobre todo en fechas y lugares en que se provocan problemas masivamente, como los fines de semana en todas las salidas de discotecas y pubs, en las que hay jóvenes de todos los estratos sociales que evidencian estar bajo la influencia del alcohol, incluso en muchos casos ebrios; sin embargo, igual se disponen a conducir. Ahí debe darse la acción preventiva, en los primeros meses de aplicación de esta futura ley, para aplicarla posteriormente con todo el rigor que corresponde, de manera que se haga en forma escalonada y en el corto plazo no exista un porcentaje importante de conductores sin licencia de conducir, porque eso se transformaría en otro problema.Todos estamos de acuerdo con el proyecto y concurriremos con nuestro voto favorable, y no me cabe la menor duda de que la gran mayoría de la Sala, si no el ciento por ciento, está disponible para enfrentar este grave problema que nos afecta como sociedad.Sin embargo, también es importante acotar que muchas veces la inaplicabilidad de la ley o su poca efectividad pasan por la falta de control de la aplicación de las leyes anteriores. Si las policías hubiesen contado con las herramientas necesarias para aplicar la ley vigente, a lo mejor ya se habría controlado gran parte del problema. Sin embargo, hoy nos vemos obligados a enfrentarnos con penas mucho más duras y normas mucho más rigurosas para poner freno a la actual situación, no sólo de mortalidad de conductores jóvenes, sino también de quienes sufren las consecuencias y son dañados por la imprudencia de los conductores que conducen bajo la influencia del alcohol.Finalmente, solicito que rechacemos el artículo 197 bis, porque provoca una distorsión importante. Si uno considera que carabineros en una noche puede controlar alrededor de 200 o 300 vehículos en determinado punto de determinada ciudad, es evidente que si se encuentra con 20 ó 30 personas que conducen en estado de ebriedad y debe proceder a retirar los vehículos, la situación se hace inmanejable, porque hay que dejar detenido al conductor, llamar a un familiar para que proceda a retirar el vehículo y no cargar a las policías con una situación absolutamente incontrolable, toda vez que si ahora requisan dos o tres vehículos, a las policías se les genera un tremendo problema, porque no tienen dónde ubicarlos.Por lo tanto, corresponde rechazar esa disposición y que el proyecto vaya a Comisión Mixta, para que se corrija esa situación y se establezca que un familiar de quien conduce en estado de ebriedad retire el vehículo correspondiente.He dicho.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos llegando a la tramitación final de un proyecto que es importante por los objetivos y la naturaleza de los hechos que regula.Hace más de diez años, en la Comisión de Salud habíamos intentado legislar sobre la materia, en cuanto a rebajar los grados de alcohol permitidos a los conductores, para establecer más exigencias y agravar las penas de quienes no respeten la norma.El proyecto quedó en los archivos, como muchos otros, y comenzó la tramitación de otro, que ahora estamos analizando, que al parecer está logrando imponerse, porque está de acuerdo con las exigencias y necesidades del momento en cuanto a los grados de alcohol permitidos, de la aplicación de sanciones y del concepto de tolerancia cero con quienes conducen bajo la influencia del alcohol.Más que sanciones y regulaciones, el proyecto debe constituirse en un documento pedagógico y didáctico, para que la gente aprenda y entienda que no debe beber cuando va a conducir.Si hablamos de una nueva cultura, de una nueva forma de enfrentar las cosas o de regular nuestra conducta, con la aplicación de esta normativa, a la fuerza, con el imperio de la ley, se puede lograr.Sin perjuicio de que voy a aprobar el proyecto, haré dos consideraciones, a las que ya se han referido algunos diputados. Es un inconveniente que cuando no existan aparatos que midan el grado de alcohol de un conductor, tenga que ser conducido a una comisaría. También lo es el retiro de circulación del vehículo para ser puesto a disposición del tribunal cuando no es de propiedad de la persona que va conduciendo.El proyecto es bueno y responde a las demandas ciudadanas en cuanto a penalizar este tipo de conducta con mayores requerimientos, con un umbral menor, de lo contrario habrá más víctimas y familias que sufran las consecuencias. También quiero señalar que hay una situación que se contrapone con lo que aborda el proyecto: el fomento indiscriminado de la venta de alcohol, la propaganda y la publicidad de licores finos en la televisión, con alto grado alcohólico. Incluso eso se observa en las camisetas que usan los jugadores de los equipos que compiten en el fútbol profesional, en razón de la llamada libertad de comercio. Eso, a mi juicio, también habría que regularlo.Por último, sin duda el alcohol es la causa de muchos males, pero, sobre todo, de los accidentes de tránsito que han aumentado considerablemente.Estamos en presencia de un buen proyecto y creo que nadie va a sustraerse de su aprobación, salvo en aquellos puntos donde existe conflicto o alguna situación puntual.He dicho.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, el manejo bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad es una conducta que se ha masificado en nuestro país y ha generado una gran cantidad de accidentes, que han provocado la muerte de muchas personas y lesionados por año. Cada festivo vemos cómo muchas personas ven truncado su futuro por la irresponsabilidad de algunos que han bebido y deciden conducir sus automóviles; de ese modo, no solo exponen sus vidas, sino que también las de otras personas inocentes.Entre 2000 y 2009, los siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol han experimentado un aumento de 1.178 casos, lo que significa un incremento de 34,2 por ciento.En el mismo período, a nivel nacional, ocurrieron 38.884 accidentes de tránsito a causa de la presencia de alcohol, la mayoría de ellos por manejo en estado de ebriedad.Esta situación, que ha dejado como consecuencia la muerte de 3.346 personas y 49 mil personas con lesiones de diversa índole, alcanzó un promedio diario de 11 accidentes, 13 lesionados y 1 persona que muere cada 24 horas.Dada esta realidad, era completamente necesario revisar la regulación del manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol, materia que por la misma razón había sido objeto de múltiples mociones parlamentarias.Así, había que establecer una nueva graduación que consagrara dentro de las conductas sancionadas, la conducción en los estados señalados, aun cuando no produjera daño alguno. También era conveniente revisar las penas para que éstas fueran lo suficientemente disuasivas.Quiero destacar que este proyecto disminuye los niveles de aceptación de la presencia de alcohol en la sangre. La señal es clara: no deseamos que las personas conduzcan cuando han bebido alcohol.En esta línea, el proyecto aumenta la suspensión de la licencia de conducir y dispone la posibilidad de una suspensión a perpetuidad, en caso de reincidencia.Así, en el caso del manejo en estado de ebriedad se aumenta a tres meses el tiempo de suspensión de la licencia cuando no haya daño ni lesiones. Mantiene las multas, pero aumenta la suspensión a seis meses, si como consecuencia de esa conducción, operación o desempeño se causaren daños o lesiones leves.La aprobación de este proyecto, sin duda, constituye un gran avance en esta materia. Sin embargo, también sabemos que no será suficiente si no va acompañada de una campaña educativa que concientice a las personas del impacto que tiene el conducir bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad.Debemos generar una cultura que fomente la entrega de las llaves o, como ocurre en otros países, no salir en auto cuando se va a beber.Como madre, sé el temor que se siente cuando nuestros hijos salen en la noche, sabiendo que la responsabilidad de ellos no es suficiente.Por eso, tengo la convicción de que este proyecto va en la línea correcta al aumentar las sanciones, generando un desincentivo a esta conducta que genera mucho daño a la sociedad.De esta manera, lograremos revertir un hábito que provoca tanto daño y dolor a la familia chilena.He dicho.El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el esfuerzo y el aporte de muchos parlamentarios en el análisis y redacción de este proyecto de ley y el amplio consenso logrado.Comparto la preocupación de algunos diputados en el sentido de que el artículo 197 bis es mejorable, que presenta algunas dificultades que pueden complicar la fiscalización. Por lo tanto, es una buena idea que vaya Comisión Mixta.También convengo en que es muy relevante revisar los requisitos para el otorgamiento de la licencia de conducir. Es un gran desafío, respecto del cual estamos trabajando en la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset). Por último, deseo agregar que estamos trabajando con el Ministerio de Educación en esta preocupación principal que es la campaña educativa sobre el tránsito. Diría que su importancia es tan grande como la iniciativa en discusión.Me gustaría mucho que en la votación general el proyecto contara con el apoyo mayoritario de la Cámara y, de acuerdo con lo solicitado por varios señores diputados, el artículo 197 bis fuera a Comisión Mixta, porque comparto las expresiones vertidas en la Sala, en cuanto a que podría causar dificultades de distinta índole.Muchas gracias.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
