ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO PARA LA ELECCIÓN DE CONSEJEROS REGIONALES. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo transitorio para la elección de consejeros regionales. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Enrique Estay.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Propongo que para el debate de este proyecto se destinen cinco minutos por bancada y que cada bancada decida qué parlamentarios intervendrán.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo para destinar siete minutos por bancada?Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESTAY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional que establece un mecanismo transitorio para la elección de consejeros regionales. Hago presente que el abogado secretario de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización certifica que el texto que se reproduce, debidamente autenticado, contiene el referido proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y en segundo trámite constitucional (Boletín N° 8715-06), con urgencia calificada de “discusión inmediata”, tal como fue aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, por asentimiento unánime, tanto en general como en particular, en idénticos términos a lo propuesto por el honorable Senado, en sesión celebrada hoy, con los votos de los señores Becker (Presidente), Browne, Campos, Estay, Fa-rías, Gutiérrez, Lemus, Morales, Ojeda y Schilling.Asistieron a la sesión el ministro del Interior, señor Andrés Chadwick, y el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores.En consecuencia, la Comisión propone a la consideración de la honorable Sala de esta Corporación el siguiente proyecto de reforma constitucional:“Artículo único.- Incorpórase, en la Constitución Política de la República, la siguiente disposición vigésimo sexta transitoria, nueva:“VIGÉSIMOSEXTA. Prorrógase el mandato de los consejeros regionales en ejercicio a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional, y el de sus respectivos suplentes, hasta el 11 de marzo del año 2014.La primera elección por sufragio universal en votación directa de los consejeros regionales a que se refiere el inciso segundo del artículo 113 se realizará en conjunto con las elecciones de Presidente de la República y Parlamentarios, el día 17 de noviembre del año 2013.Para este efecto, las adecuaciones a la ley orgánica constitucional respectiva deberán entrar en vigencia antes del 20 de julio del año 2013.”.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este es un proyecto que debemos aprobar mayoritariamente -si no unánimemente-, toda vez que nos otorga las herramientas para resolver un problema bastante serio, cual es el de no poder dar cumplimiento al mandato constitucional de elegir en votación directa a los consejeros regionales, puesto que no hay una ley orgánica que regule dicha elección. El proyecto de ley que tramitamos en su momento para solucionar dicho problema no alcanzó el quorum requerido; en consecuencia, estamos en tierra de nadie. En el peor de los escenarios, podríamos quedar sin consejo regional (CORE), sin este cuerpo colegiado que es estratégico para la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y otros. Como no se puede aplicar el sistema antiguo para su elección, teníamos que buscar una salida. Creo que esta es la salida: prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales.Ojalá podamos llegar a un acuerdo que nos permita contar con la ley que regule y determine cómo se va a producir esa elección directa por parte de los ciudadanos de los futuros consejeros regionales (cores). Este proyecto de reforma constitucional me parece una muy buena solución y espero que lo votemos favorablemente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional porque, en gran forma, viene en resolver el problema de que no se podía dar cumplimiento al artículo 113 de la Constitución, que dispone que los consejeros regionales serán elegidos en votación directa cada cuatro años.Este proyecto es muy oportuno, por cuanto reemplaza aquella moción que en su momento rechazó la Cámara y cuyos fundamentos eran los mismos que sustentan la iniciativa en debate. Aun así, lo aprobaremos, porque responde a la necesidad de dar mayor participación a la ciudadanía, de legitimar el mandato de los consejeros regionales y de dar aplicación a la reforma que se hizo hace dos años al artículo 113 de la Constitución Política del Estado, que estableció que los consejeros regionales serían elegidos por sufragio universal en votación directa. Todos estamos de acuerdo en que el actual sistema no es bueno, que no es representativo ni tranparente. Por eso, si tenemos que cambiarlo, hagámoslo ahora, que es la oportunidad, y prorroguemos el mandato de los consejeros regionales por un año. Nuestra obligación es dar aplicación a la Constitución Política del Estado; cualquier objeción que se haga a este mecanismo transitorio que estamos por aprobar será menor que incumplir la propia Constitución Política. Nosotros fuimos autores del proyecto de reforma constitucional que rechazó esta Cámara y que estaba redactado casi en los mismos términos que la iniciativa que ahora discutimos, la cual prorroga el mandato de los consejeros hasta el 11 de marzo de 2014 y fija la primera elección directa para el 17 de noviembre de 2013. Se trata de un artículo transitorio, porque será aplicado por única vez. Fue necesario elaborar este proyecto de reforma constitucional debido a que el proyecto de ley orgánica correspondiente, que fue enviado por el Gobierno, se encuentra aún en trámite en la Comisión de Gobierno Interior, y el plazo para que terminen su gestión los actuales consejeros regionales nos está alcanzando. Es cierto que es obligación nuestra, del Congreso Nacional, tramitar pronto dicho proyecto de ley orgánica, y también es obligación del Gobierno darle urgencia, de modo de se convierta en ley antes del 20 de junio de 2013, que es el plazo en el que, según nos informó el ministro del Interior, el Servicio Electoral tiene que implementar las medidas y procedimientos para la elección futura. Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto, porque permitirá dar aplicación a la reforma constitucional vigente desde hace dos años.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, hace un tiempo, un grupo de diputados presentamos una moción de reforma constitucional, la que lamentablemente chocó acá en el Congreso Nacional, porque no tuvimos el apoyo de un importante partido de Gobierno. En esa moción argumentamos claramente que existía un vacío constitucional, que había que llenar. En el proyecto en debate, el Gobierno entrega exactamente el mismo argumento. Para llenar ese vacío estamos legislando, y aunque lo estamos haciendo al filo de la navaja, nuestra bancada apoyará el proyecto, porque es el camino correcto. Quiero decirle al Ejecutivo que estamos actuando de buena fe, porque a nosotros, como nos fue mejor en las últimas elecciones municipales, nos habría convenido que se mantuviera el sistema antiguo de elección de los consejeros regionales. Sin embargo, tenemos la convicción de que la reforma constitucional a este sistema es superior. Por lo tanto, estamos por la elección directa de consejeros regionales, que es el compromiso constitucional que existía. Aunque estamos un poco atrasados, estamos legislando por el camino correcto.El proyecto prorroga el mandato de los actuales consejeros regionales por un año. Se podrán decir muchas cosas, que los consejeros no son santos de devoción de todo el mundo; pero, reitero que este es el camino más sensato para poner en marcha una reforma cuyo sentido final es la elección directa de los consejeros regionales. Ese es el objetivo. Por eso, lo más conveniente es prorrogarles el mandato hasta marzo de 2014, cuestión que hace imperativa la elección por sufragio universal en votación directa de los consejeros regionales el 17 de noviembre de 2013. El proyecto original no decía esto; el Senado lo modificó y nosotros somos coincidentes con eso.Además, pone como plazo máximo para la entrada en vigencia de la ley orgánica constitucional correspondiente el 20 de julio de 2013. Consideramos imperativo que estos plazos constitucionales se cumplan.Cabe hacer presente que el Servicio Electoral (Servel), utilizando los datos antiguos, está convocando a los consejeros regionales para que se inscriban con los auspicios correspondientes. Por ello, por sensatez, y aunque estemos legislando al filo, es imprescindible apoyar este proyecto.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el diputado Lemus dijo varias verdades. Es cierto que buscamos la elección directa de los consejeros regionales y es necesario que estos se sientan representantes de la ciudanía. Para ello, es importante que muestren qué hacen y cuál es su función.Actualmente, existe un injerto de consejeros regionales elegidos por los concejales; en consecuencia, se deben a los concejales y a quienes los apoyan indirectamente. Es decir, no representan el voto popular, lo que muchas veces afecta el prestigio de esta institución, como lo hemos visto en mi zona.En septiembre de 2011 ingresamos un proyecto de reforma constitucional, casi igual a este, pero los diputados de la UDI y parte de los de Renovación Nacional lo rechazaron. Ese rechazo nos llevó a esta situación, de estar al borde de que los consejos regionales queden sin representación. Para subsanar este hecho, el Gobierno también ingresó un proyecto de reforma, pero esta vez para prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales por un año. No sé qué tan lógico resulte esta propuesta, en circunstancias de que se podrían haber elegido, a través de los concejales, a los consejeros regionales por un año, mientras tramitamos la ley orgánica respectiva como corresponde.Al Gobierno le digo que estamos haciendo un acto de buena voluntad, a fin de evitar que se hubiese producido una situación poco clara respecto de los consejeros regionales. Es indispensable que cumplamos el itinerario establecido. Con todo, me surgen ciertas dudas, porque aunque se apruebe este proyecto, se pueden buscar subterfugios, como se hizo en su momento con nuestro proyecto de reforma. Cabe hacer presente que ganamos las últimas elecciones municipales, por tanto, aplicando el mecanismo anterior, habríamos podido elegir un mayor número de consejeros regionales que los que habrían elegido los concejales de Gobierno. Esa es mi preocupación. ¿Por qué se busca prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales, justo ahora que en muchas regiones tenemos la posibilidad de elegir más consejeros regionales aplicando el mecanismo anterior? Es la pregunta que quedará en el aire.Repito, apoyar el proyecto es un gesto de buena voluntad nuestro hacia al Gobierno para que no quede en un impasse bochornoso ante la ciudadanía.Además, queremos decir que, junto con aprobar el proyecto, vamos a proponer mediante indicación que los consejeros regionales se elijan por un año con el mecanismo anterior. Considero que es la manera más transparente de proceder.Desgraciadamente, se ha buscado un camino que no es el más adecuado ante la ciudadanía. Si decidimos que los consejeros regionales sean elegidos en votación directa, fue para que la ciudadanía supiera quiénes eran los consejeros regionales. La idea era que los Cores representaran a nuestra gente y fueran los fiscalizadores de los gobiernos regionales. Sin embargo, se producirá una situación realmente triste. Lamentablemente, tendremos que decir en nuestros distritos que dada la poca responsabilidad de los diputados de Gobierno en su momento, tuvimos que adoptar una solución que no es la más adecuada para nuestras regiones y para nuestra gente, por lo que esperamos que cambie esa situación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, lo que está ocurriendo hoy nos demuestra que somos los principales gestores e incubadores del desprestigio de la política.Anteriormente, se presentó y se respaldó un proyecto, pero un sector de la Cámara determinó que no era conveniente elegir a los consejeros regionales por sufragio universal y en votación directa, por lo que se rechazó y volvimos a fojas cero.Hoy nos encontramos con que el Gobierno y la Oposición se ponen de acuerdo en forma apresurada y entre gallos y medianoche para convencer a los chilenos de que es conveniente prorrogar por un año el mandato de los actuales consejeros, quienes seguirán ejerciendo sus cargos sin haber hecho ningún esfuerzo, lo que dejará en el tintero las legítimas aspiraciones de los concejales electos para realizar esa elección, porque eso conviene mucho más a ambos bloques. En consecuencia, el desprestigio de la política se debe a que estamos improvisando permanentemente al legislar. Eso nos obliga a ofrecer excusas permanentemente a la comunidad, cuestión que agrava aún más la situación.Señor Presidente, si legislamos de acuerdo con lo que nos conviene en el momento, sin tomar en consideración lo que es bueno para el país, significa que no hemos aprendido absolutamente nada al respecto. Por esa razón la comunidad nos seguirá castigando.Por lo tanto, por respeto a la ciudadanía, anuncio que votaré en contra el proyecto, porque no resulta creíble para la comunidad y porque demuestra la falta de seriedad del Gobierno y del Parlamento, que avalan iniciativas legales improvisadas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra al diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, considero que el proyecto de ley sintoniza directamente con las expectativas de una ciudadanía que quiere empoderarse de una real soberanía para elegir a sus autoridades.La elección por sufragio universal y en votación directa de los consejeros regionales es un planteamiento de larga data de nuestro partido y de otros. Además, tiene una gran significación que la representación democrática en las regiones sea directamente proporcional a la influencia de sus distintos sectores, dada la tarea tan significativa que tienen los consejeros regionales.Por lo tanto, nuestra bancada aprobará con entusiasmo la idea del proyecto de ley de elegir por primera vez a los consejeros regionales mediante sufragio universal y en votación directa, lo que se realizará en conjunto con las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios el 17 de noviembre de 2013. Esta es una gran noticia democrática, a la que han contribuido todos los sectores, incluyendo quienes hoy nos encontramos en la oposición al actual Gobierno.Sin embargo, existe una interrogante sobre un tema que llama profundamente la atención y que, a mi juicio, resulta incoherente con esa virtud democrática de elegir a los consejeros por sufragio universal: ¿qué se hace desde aquí hasta el 17 de noviembre de 2013? ¿Qué pasa con los consejeros regionales hasta esa fecha? El proyecto propone prorrogar el mandato de los consejeros regionales en ejercicio hasta el 11 de marzo de 2014 para que coincidan las elecciones de consejeros regionales con las de Presidente de la República y parlamentarios.¿Qué impide que la elección de los Cores se realice con el mecanismo utilizado la última vez para que ejerzan sus cargos en forma excepcional hasta el 11 de marzo de 2014? Francamente, nos parece que el mecanismo que propone la iniciativa no es el más respetuoso del pronunciamiento de la soberanía ciudadana en la reciente elección del 28 de octubre pasado, en virtud del cual eligió concejales en las distintas comunas del país.Por otra parte, el mensaje del Ejecutivo señala: “En uso de mis facultades constitucionales, he resuelto someter a vuestra consideración el presente proyecto de reforma constitucional que establece un mecanismo transitorio de elección de consejeros regionales.” Habla de un mecanismo transitorio para la elección de consejeros regionales; no habla de prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales, con todo el respeto que merece a nuestra bancada la labor que realizan.Me parece que prorrogar el mandato de los consejeros regionales mediante una ley equivale, en la práctica, a una elección hecha por el Congreso Nacional a instancias del Ejecutivo, que ignora absolutamente las facultades de los concejales recién elegidos, lo que respalda las críticas de la ciudadanía respecto del funcionamiento de algunas instituciones.Por eso, hemos pedido votación separada de los distintos incisos que tiene el proyecto y hemos presentado una indicación para modificar el primer inciso que prorroga el mandato de los consejeros regionales en ejercicio a la fecha de publicación de la reforma constitucional y el de sus respectivos suplentes por una redacción que establezca un mecanismo mediante el cual los actuales concejales elijan a los consejeros regionales por un plazo excepcional, es decir, por un año, hasta el 11 de marzo de 2014, ya que los concejales representan la consulta ciudadana más reciente que tenemos. Eso es lo más democrático, ya que respeta efectivamente ese pronunciamiento.Sin embargo, hay dos razones más para aplicar ese sistema.En primer lugar, no solo cambió la voluntad ciudadana, sino que se aplicó la inscripción automática y el voto voluntario, lo que aumentó el número de concejales a elegir y el número de ciudadanos a representar. En ese sentido, la proposición del proyecto estaría burlando lo sucedido el 28 de octubre, pues disminuye la cantidad de consejeros que se habría obtenido en razón del mayor número de concejales elegidos.Si no me equivoco, hay a lo menos una provincia que en su momento no tuvo la posibilidad de elegir consejeros regionales. Con la prórroga que establece el proyecto, tampoco podrían elegir a sus conejeros.¿Por qué no se puede, en forma excepcional, usar el mecanismo anterior de elección de consejeros regionales, con el objeto de que los que sean elegidos permanezcan en el cargo solo por un año, hasta que asuman los que serán electos en noviembre de 2013 mediante votación directa y universal?Por las razones expuestas, reitero que presentaremos una indicación y pediremos votación separada de cada inciso del proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, los chilenos queremos, necesitamos y merecemos más democracia, pero el proyecto en discusión, que nos pone entre la espada y la pared, es más de lo mismo. Como desde hace veinte años, después que se recuperó la democracia, aquí se está legislando a medias.Chile y los chilenos necesitamos cambios profundos, reales, efectivos. Cuando uno llega al Congreso Nacional viene con la ilusión de que las demandas populares serán transformadas en realidad. Sin embargo, nos encontramos con un muro invisible, el sistema nos absorbe y empezamos a transitar y avanzar al tranco que este nos impone.Sin lugar a dudas, el proyecto en debate es positivo, pero con minúscula, porque lo que necesita nuestro pueblo -repito- son cambios profundos en el quehacer político. Para ello es necesario modificar la Constitución Política heredada por Pinochet, a la que la Concertación no quiso introducir cambios efectivos. Si realmente se quisieran reflejar las demandas del pueblo, tanto los diputados de la Oposición -incluidos los de la Izquierda- como los de la Derecha deberíamos solicitar al Ejecutivo que hiciera un llamado para efectuar una asamblea constituyente. Chile debe recoger e imitar el ejemplo de otros países de Latinoamérica. No digo que tengamos que copiar lo mismo, sino profundizar nuestra democracia, aunque sea a la chilena.Es buena la proposición de que se elijan los consejeros regionales que plantea la iniciativa, pero hay otras cosas que necesitamos que se produzcan: se debe terminar con las desigualdades y con la discriminación, a fin de que la participación sea igualitaria, sin importar la cuna, el apellido y el estrato social de las personas. Eso no sucede en la actualidad.Sin embargo, se nos producen algunas contradicciones, porque si uno se opone al ejercicio democrático que plantea el proyecto para la elección de los consejeros regionales se nos podría acusar de que no queremos que el pueblo elija a los consejeros. No obstante, reitero que eso no es suficiente; debemos acelerar más el paso.Hemos conversado con diputados de diferentes bancadas sobre la posibilidad de proponer, en forma colegiada y transversal, al Ejecutivo y al pueblo chileno cambios profundos y efectivos.Chile necesita un nuevo sistema político, una nueva Carta Fundamental, porque la que tenemos es añeja, antigua, fue hecha por un dictador, que entró a La Moneda a punta de fuego y de sangre, ante lo cual guardamos un silencio cómplice, de modo que todos tenemos algún grado de responsabilidad.Votaré a favor el proyecto, pero quiero que quede claro que lo haré porque constituye un pequeño avance, lo cual no significa que esté conforme sobre la manera en que se está legislando en nuestra democracia. ¡La Derecha se burla y se ríe! Sus integrantes lo hacen porque lo que quieren es que el pueblo tenga la mínima capacidad de expresión. Eso es lo mismo que hacen con la gente, a la que el próximo año seguramente le pedirán el voto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto, que propone la elección di-recta y por sufragio universal de los Cores para noviembre de 2013, es un compromiso sagrado que tenemos con las regiones. Por eso, a pesar de que la iniciativa constituye una especie de parche, puesto que de algún modo suple la tardanza que tuvo el Gobierno en el envío del proyecto que modifica la ley orgánica respectiva para aplicar la reforma constitucional de la elección directa de los Cores, creo que tenemos la obligación constitucional y moral de aprobarla, a pesar de sus insuficiencias.Sin duda, habríamos querido un sistema más democrático para la elección transitoria de los consejeros regionales durante el pe-ríodo de un año, quienes durarán en sus cargos hasta marzo de 2014. Pero en estos momentos eso no es posible, debido a que no existen las condiciones para hacerlo y a que se podrían plantear objeciones de constitucionalidad en relación con la materia.Por eso, en vista de un objetivo mayor, es necesario aceptar la prórroga del mandato de los consejeros regionales, estrechamente vinculado con lograr en la Cámara de Diputados la elección directa de los Cores en noviembre de 2013. Creo que esa es una gran esperanza y una gran necesidad para desplegar, desarrollar y desatar las energías de las regiones.Por eso, con el fin de que no se produzca un vacío constitucional, creo que es nuestra obligación aprobar el proyecto que se somete a nuestra consideración, en cuya votación esperamos alcanzar el quorum constitucional requerido y que su aprobación sea mayoritaria.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hace poco en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización analizamos esta materia y conversamos con el ministro del Interior y Seguridad Pública respecto del contenido y los alcances del artículo único del proyecto de reforma constitucional.En ese diálogo le manifesté mi alegría, entre comillas, de que el Gobierno hubiese presentado el proyecto de reforma constitucional, pero también le dije que echábamos de menos una reacción mucho más rápida que la que se produjo cuando presentamos, en forma transversal, hace alrededor de un mes o un poco más, una iniciativa de reforma constitucional que iba en ese mismo sentido, la cual, desgraciadamente, fue rechazada, en forma mayoritaria, con los votos de la Derecha -de la UDI, específicamente-, con lo que se desconoció el acuerdo transversal al que se había llegado en la Comisión. Por eso espero que hoy la Unión Demócrata Independiente no se oponga a la elección directa de consejeros, no se oponga a que tengamos más democracia en nuestro país y vote favorablemente el proyecto.La iniciativa tiene algunas deficiencias que nos habría gustado corregir. Ellas fueron planteadas en el Senado por senadores del Partido por la Democracia. Por ejemplo, en lugar de prorrogar el mandato de los consejeros regionales en ejercicio, hubiese sido mejor llevar a cabo una elección a mano alzada para que ejercieran el cargo por el período de un año, hasta la elección presidencial y parlamentaria que se debe efectuar en 2013, oportunidad en serán elegidos en forma definitiva y por un período determinado mediante el voto universal. Desgraciadamente, esta indicación, que fue presentada en el Senado, se rechazó en forma mayoritaria y se prefirió prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales. Se trata de un proyecto que, de una u otra manera, tapa un hoyo que apareció en el camino en relación con la próxima elección de consejeros regionales que se iba a llevar a cabo el 21 de diciembre de 2013. Con todo, se trata de un proyecto de reforma constitucional que aun cuando no satisface todo lo que nosotros hubiéramos querido, apunta al objetivo final que es la elección directa de los consejeros regionales.Por ello, vamos a apoyar mayoritariamente el proyecto, aun cuando aún existen algunas dudas sobre lo que puede ocurrir en aquellos sectores donde durante un año no ejercerán sus funciones los consejeros regionales y respecto de otras materias surgidas en el Senado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, aquí se han dicho cosas que no son ciertas. La elección directa de los cores responde a una reforma constitucional aprobada por el Congreso Pleno. Por tanto, sobre eso ya se legisló. La discusión radica en cómo se van a elegir en esta oportunidad, sobre todo tomando en consideración que aún no se promulga la ley para reglamentar su elección. Asimismo, está pendiente la transferencia de su competencia. Eso es lo realmente importante en cuanto a descentralización y a las autonomías presupuestarias que deben tener los gobiernos regionales. Eso es lo fundamental, más que la elección que se puede prorrogar por un año o efectuar en forma indirecta por los concejales, para que luego los consejeros regionales se elijan por cuatro años más a través de una elección directa.Aquí se ha dicho que hubo un partido que se opuso, pero hubo razones para ello. Era primordial que el proyecto de reforma constitucional fuese aprobado por el Congreso Nacional. Además, la prórroga puede tener los mismos vicios de inconstitucionalidad que pudo haber tenido la elección indirecta de los consejeros regionales por los concejales. ¿Dónde está la diferencia? En que nosotros sí tenemos responsabilidad y no queremos la ingobernabilidad de los gobiernos regionales.¿Qué hubiese pasado si el proyecto que se presentó en ese momento no hubiese sido aprobado y se hubiese elegido a los consejeros regionales de manera indirecta por los concejales? Hubo parlamentarios que anunciaron recurrir al Tribunal Constitucional, cosa que también podría ocurrir ahora. ¿Quién puede decir que por ley podemos prorrogar el mandato por un año a los actuales Cores que han sido electos por los concejales, algunos de los cuales ya no forman parte de los concejos?Insisto, la diferencia está en la responsabilidad que asumimos para que sigan funcionando los consejos regionales. Podría haberse dado el caso que, impugnado el Core electo, a mi juicio, de manera legítima por los nuevos concejales electos por la ciudadanía, no se hubiese podido instalar debido a una reclamación ante el Tribunal Constitucional. Frente a ello, ¿qué le habrían dicho a la ciudadanía los parlamentarios al día siguiente cuando los recursos no estuvieran disponibles para llevar adelante los proyectos regionales? ¿Se habrían lavado las manos? ¿Habrían argumentado la existencia de un vicio de inconstitucionalidad que no era responsabilidad nuestra? ¡No! La elección de los Cores por parte de los concejales recién electos por la ciudadanía tiene la misma legitimidad que la prórroga por un año de los actuales Cores electos por los concejales que, en muchos casos, ya no forman parte de los concejos. Entonces, digamos las cosas como son.Aquí hay un grupo de parlamentarios que, a mi juicio, de manera irresponsable, dijo que iba a recurrir al tribunal Constitucional porque esto no les gustaba. ¿Por qué no les gustaba? Porque, quizás, con la nueva elección a través de los concejales les iba a ir peor en la elección de los Cores. Muchos de los partidos aquí representados bajaron la cantidad de concejales electos; por el contrario, la UDI incrementó el número de concejales en más de noventa, lo cual se puede ver en cualquier listado. Por lo tanto, nosotros podríamos decir que nos convenía la otra elección y que “no íbamos a dar la pasada” para aprobar esta modificación. Pero como somos más responsables que otros que han intervenido con antelación, vamos a dar nuestro apoyo a esta reforma constitucional, pero con responsabilidad y no por conveniencia, que es lo que mueve a otros partidos políticos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, solo quiero señalar que esto es un error no forzado del Gobierno, agudizado por la negativa de aprobar una moción que discutimos hace menos de un mes, la cual se perdió porque la Derecha, particularmente la UDI, no le dio su aprobación. Ello nos dejó en una compleja situación. Hoy, tenemos un vacío constitucional para elegir a los Cores, porque no se dictó la ley orgánica respectiva.Hoy, estamos legislando sobre lo mismo que hace un mes, con otra urgencia. Incluso, en ese momento ya era tardía, porque empezó a operar la calculadora y cada uno atendió el interés de su región y dónde podía sacar más o menos consejeros regionales con tal o cual procedimiento.Es importante dar una señal clara. La única manera de ponernos presión nosotros mismos y también el Gobierno para construir los acuerdos necesarios para la elección directa de los consejeros regionales es aprobando esta reforma constitucional para prorrogar el mandato de los actuales titulares, de modo de elegir, en la próxima elección presidencial y parlamentaria, a través del voto popular, a los futuros consejeros. Si no lo hacemos de esa manera; si no aprobamos esto, vamos a quedar en la más absoluta incertidumbre. Si se llegara a acoger la propuesta de algunos parlamentarios que quieren una elección utilizando el sistema antiguo, a través de los actuales concejales, la tentación de entrampar este proyecto va a ser enorme, y una vez más, en junio, agosto o septiembre, vamos a tener que legislar para prorrogar esta vez el mandato de quienes se elijan por un año.Creo que no nos podemos dar el lujo de seguir “pateando” esto hacia el futuro. Votemos esta reforma constitucional y démosle una señal al país de que no queremos dilatar más esta materia; que queremos una elección popular directa de los consejeros regionales para profundizar nuestra democracia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, nos alegramos de estar discutiendo este proyecto de reforma constitucional, al que los diputados de la Democracia Cristiana le vamos a dar todo nuestro apoyo.Luego de su aprobación en el Senado y escuchar a los diferentes sectores, no cabe duda de que este proyecto va a quedar listo para ser remitido al Ejecutivo para su promulgación como ley de la República.Constitucionalmente, la elección de los cores, de acuerdo con la reforma de 2009, indica que debe realizarse en forma democrática. Como el proyecto de elección de los cores se demoró, los diputados de la Comisión de Gobierno Interior presentamos un proyecto de reforma constitucional que fue analizado por la Sala y fracasó por falta del quorum, por sectores que hoy han cambiado su posición y le están dando su apoyo.Por eso, esta prórroga es indispensable para que, junto con la elección de Presidente de la República y parlamentarios en noviembre de 2013, los consejeros regionales puedan ser electos en forma democrática. Además, por una sola vez van a durar tres años en sus cargos para que, en lo sucesivo, puedan ser electos junto con los alcaldes y concejales.Quiero dejar constancia de mi agradecimiento al ministro del Interior y Seguridad Pública presente en la Sala, porque fue clave para convencer al Gobierno de que era necesario que enviara un proyecto de reforma constitucional en esta materiaPor eso, le pido al ministro que se le fije urgencia al proyecto que adecúa la ley orgánica constitucional de los Consejos Regionales a esta reforma constitucional. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor CERDA.- Agradezco a los colegas que van a aprobar este proyecto, que es lo mejor para la democracia de nuestro país y una respuesta a la ciudadanía que quiere elegir democráticamente a los representantes que administran tantos recursos del país, y así lograr verdaderamente su regionalización.He dicho.
El señor MONCKEBER, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, solo para valorar el acuerdo alcanzado con el Gobierno para prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales, porque la dignidad del cargo que ejercen, a mi juicio, amerita que sean elegidos por votación popular. Además, esto permitirá erradicar muchos vicios que se estaban arraigando con el actual sistema, que atomizaba los recursos de las regiones porque se destinaban a pagar favores a los concejales, lo que tampoco es digno de la labor que estos desempeñan.Con el sistema que vamos a establecer para elegir directamente a los consejeros regionales, les estamos dando la dignidad y el valor que se merecen tan altas autoridades, que deben decidir la forma en que se invierten miles y miles de millones de pesos en sus regiones. Es necesario que tal decisión sea en aras del desarrollo de las regiones, para lo cual es menester que ella se vea reflejada en la voluntad popular. Así, el día de mañana vamos a escuchar la voz del pueblo, que dará la dignidad que se merecen los consejeros regionales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, tanto al Gobierno como al Presidente de la República les gusta jugar al límite, porque tuvieron que esperar que el Servel convocara a elecciones para hacer lo que nosotros estábamos pidiendo: apurar el proyecto de ley, que fue aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, hace unos cinco meses; sin embargo, no había sido puesto en Tabla para que fuera discutido y votado por la Sala. Esto obligó a los diputados integrantes de la Comisión de Gobierno Interior a presentar una iniciativa transversal, porque era hora de que el Gobierno propusiera una solución; sin embargo, dejó pasar la oportunidad. En realidad, nos podríamos haber ahorrado toda esa incertidumbre y cuasi fiasco. La prórroga del mandato de los consejeros regionales amerita que sea aprobada por tres razones.Primero, porque tiene una fecha de término clara y definida. En efecto, el 11 de marzo de 2014 los consejeros regionales, cuyo mandato se prorroga en virtud de este proyecto de ley, terminan su mandato.Segundo, porque se establece claramente que la elección de los cores se realizará conjuntamente con la de parlamentarios y Presidente de la República, es decir, el 17 de noviembre se elegirán, por primera vez, por elección directa. Tercero, porque es muy importante que los gobiernos regionales se elijan conjuntamente con el gobierno nacional. Hoy, elegimos a los consejeros regionales, pero estoy seguro de que, así como ocurrió con los alcaldes, vamos a tener que elegir en forma directa al presidente del gobierno regional, y lo más razonable es que éste sea elegido conjuntamente con el gobierno nacional.Vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, porque garantiza que el 17 de noviembre de 2013 será la gente de las regiones la que, por fin, elegirá a sus consejeros regionales.Por lo tanto, convoco a todos los colegas para que, de manera unánime, la Cámara de Diputados dé la señal de que quiere terminar con las elecciones indirectas, transfiriendo la facultad de elegir a los gobiernos regionales a la gente de regiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, aunque este proyecto no establece la forma de elegir a los cores ni es una ley orgánica que nos permitirá elegir a los consejeros regionales -más adelante discutiremos la forma-, es muy necesario para lograr que ello ocurra en el futuro. Lo importante -es lo que los señores diputados deben tener claro- es el objetivo final del proyecto: que los cores sean elegidos por votación popular, para lo cual es necesario aprobarlo, porque es un primer paso para lograrlo. Recuerdo que allá por 1998, el Consejo Nacional para la Regionalización y Descentralización de Chile (Conarede), logró que el ex Presidente Ricardo Lagos se comprometiera, cuando era candidato, a que los cores serían elegidos por votación directa. Se firmó el compromiso, pero nunca se cumplió. La ex Presidenta Bachelet también firmó ese compromiso y, por lo menos, envió al Congreso Nacional una reforma constitucional que fue aprobada con los votos de los diputados de la Alianza. Fue una reforma que hoy nos está obligando a avanzar en esta materia.Aparte de haber enviado al Congreso Nacional muchas reformas políticas, también envió un proyecto de ley orgánica constitucional, que fue aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Después fue tratado por la Sala, pero no lo votamos porque no existía consenso sobre la forma de elegir a los consejeros regionales. Fue una materia transversal, porque había diputados de Oposición y de Gobierno que estaban en una posición, y otros que tenían una posición distinta. De manera que no existía el quorum que se requería para aprobarla. Si lo hubiéramos votado en esa oportunidad, habría sido rechazado, lo que habría sido nefasto y complicado para el futuro.Digamos las cosas por su nombre: los diputados que van a votar en contra de este proyecto solo pueden tener un motivo para hacerlo: no quieren que los consejeros regionales sean elegidos por votación directa, porque este proyecto es el primer paso para elegirlos de esa forma. Lo digo, porque el artículo vigésimo sexto transitorio que se incorpora a la Constitución Política en virtud de este proyecto nos obliga a tener despachadas las adecuaciones a la ley orgánica constitucional el 20 de julio, de manera que el 17 de noviembre, junto con la elección de parlamentarios y de Presidente de la República, elijamos, de una vez por todas, a los consejeros regionales. Ése es el objetivo final del proyecto. Por ahí se preguntaba por qué los concejales no elegían a los consejeros regionales por un año. Creo que la elección de los cores por los concejales es un mecanismo que está muy cuestionado. Esta prórroga puede ser excepcional, pero no inédita, porque en varias oportunidades hemos prorrogado otros mandatos; no es algo antidemocrático, ni mucho menos. Si el objetivo final es que los cores sean elegidos por votación popular, estoy disponible para aprobar esta prórroga. Por lo demás, así se hizo en 1959, cuando se prorrogó por un año el mandato de los regidores. En 1992 -aquí hay diputados que fueron alcaldes-, se prorrogó el mandato de los alcaldes y de los concejales por cuatro meses. Ahora, estamos prorrogando el mandato de los cores por poco más de un año, pero con el compromiso de modificar la ley orgánica constitucional para que sean elegidos por votación directa. Si el objetivo es ése, la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto. Esperamos contar con los votos necesarios para lograrlo.Es complicado que los árboles no nos dejen ver el bosque; tenemos que ver cuál es el objetivo final y no centrarnos en nimiedades que, finalmente, pueden obstaculizar la aprobación del proyecto, porque el acuerdo que existe es para prorrogar el mandato de los cores, pero no para elegirlos por un año.Votaremos favorablemente la iniciativa, porque es indispensable que los cores sean elegidos por votación popular.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que se ha presentado una indicación de los diputados señores Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Pepe Auth, Sergio Aguiló, Guillermo Teillier y de la diputada señora Denise Pascal, para sustituir el inciso primero del artículo único por el siguiente:“De forma excepcional, y atendiendo los resultados de las elecciones municipales del año 2012, elíjase los consejeros regionales el día 21 de diciembre de 2012, en conformidad a lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, cuya duración en el cargo expirará el 11 de marzo del año 2014.”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar el artículo único del proyecto, cuya aprobación requiere del voto afirmativo de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio, es decir, 70 votos.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pedimos votación separada de los dos incisos del artículo, porque encarnan ideas completamente autónomas. En virtud de las disposiciones reglamentarias vigentes, no existe impedimento para proceder de esa manera.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente, la solicitud a la cual hace referencia no ha llegado a la Mesa.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, fue planteada en la intervención formal del diputado Carmona.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el ministro Andrés Chadwick.El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, sólo para agradecer a la honorable Cámara, a todos sus diputados y diputadas, por la aprobación de este proyecto y la comprensión que han tenido para legislar tan rápido, pero siempre sobre la base de la seriedad. Gracias por comprender que era indispensable contar con esta modificación constitucional.El Gobierno se compromete a implementar, con la máxima urgencia, una nueva ley orgánica constitucional que rija la materia, que contemple la votación directa y universal de los consejeros regionales antes del 20 de julio del próximo año.Gracias a todos.He dicho.
