SANCIÓN A ATENTADOS CONTRA VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en moción, que sanciona como delito el atentado a pedradas o de otra forma similar a vehículos en marcha.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gonzalo Uriarte.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3698-15, sesión 2ª, en 6 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 27ª, en 9 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, el proyecto que paso a informar tuvo su origen en una moción de los diputados señores Eugenio Bauer, Julio Dittborn, Marcelo Forni, Alejandro García-Huidobro, José Antonio Kast, Darío Molina y de quien habla.	La idea central de la iniciativa es modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de sancionar como delito el atentado contra un vehículo motorizado en circulación mediante apedreamiento o arrojándole objetos contundentes o inflamables o por cualquier otro medio similar.	El proyecto, que contiene un artículo único, aprobado en la Comisión, en general, por 7 votos a favor y 1 abstención, se hace cargo de una situación cada vez más frecuente en las carreteras y autopistas de alta velocidad.	Cabe señalar que no sólo la capital está cruzada por cuatro autopistas de alta velocidad, sino que Chile entero lo está por una longitudinal norte-sur y por numerosas autopistas ya concesionadas por las que circulan vehículos a gran velocidad. El objetivo del proyecto es legislar para sancionar una conducta nueva, casi habitual, como es la de lanzar piedras u objetos contundentes a vehículos en marcha. Debido a un vacío en la ley, en la actualidad no se castiga el solo hecho de lanzar una piedra a un vehículo. Sólo se castiga si esa conducta produce un resultado. Por ello, el proyecto establece sanciones por el mero hecho de apedrear un vehículo, independientemente de si ello provoca daños materiales o lesiones en las personas.	La Comisión trató el proyecto en la tabla de fácil despacho y lo aprobó luego de una rica discusión. Asimismo, se presentó una indicación que perfeccionó su texto.	La iniciativa nos da la oportunidad de hacernos cargo de un problema real y fre-cuente mediante la tipificación de un delito que faltaba incorporar en nuestra legislación.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, soy la diputada que se abstuvo al votarse el proyecto en la Comisión y lo hice considerando los fundamentos del mismo.	Primero, el informe señala que la iniciativa se fundamenta en necesidades de la política criminal, en cuanto a que resulta indispensable reprimir con mayor severidad conductas que causan mucho daño y alarma pública.	Efectivamente, todos conocemos casos brutales de piedras que han quebrado los vidrios de un automóvil y dañado el rostro o la cabeza de personas. Pero son casos aislados que están cubiertos por el actual Código Penal. No porque el artículo que aquí se establezca se incorpore a la ley de Tránsito esa conducta deja de ser un delito y queda fuera del sistema penal.	Segundo, las políticas criminales deben ser de largo aliento, es decir, tienen que ver no sólo con la coyuntura, sino con los resultados y con las necesidades en el largo plazo. El diputado informante señaló que esa conducta se ha vuelto habitual, pero los casos son excepcionales y los concesionarios de las autopistas concesionadas están tomando las medidas necesarias para que no se siga produciendo.	No es necesario crear un delito nuevo y distinto para sancionar ese tipo de situaciones. El artículo 196 H de la ley del tránsito propuesto señala: “El que atentare contra un vehículo motorizado en circulación, apedreándolo o arrojándole otros objetos contundentes o inflamables o por cualquier otro medio semejante, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.”	En primer lugar, éste es un delito de peligro que, para que se configure, basta sólo tirar al vehículo una piedra o un objeto inflamable, aunque no produzca ningún resultado. Si produce daño al vehículo, lesiones o muerte de sus ocupantes, es considerado una agravante. Pero, en verdad, ello es un concurso de delitos ya sancionados, establecidos y regulados hace más de cien años en el Código Penal.	Por lo tanto, establecer un simple delito de peligro, que se irá subsanando -porque las concesionarias van a ir tomando los resguardos necesarios-, para hechos excepcionales, en los cuales el impacto ha causado lesiones gravísimas en general -aunque no ha habido muerte-, es extremar un poco el impacto del sistema penal. No creo en los delitos de peligrosidad sin resultado; debemos tipificar aquellos delitos que lo producen. Sin embargo, resultados de daños, de homicidio y de lesiones están sancionados por el Código Penal y por la ley de control de armas. ¿Qué tanto más grave es, por el nivel de penas y por la agravante, lanzar piedras al vehículo que lanzarla a una casa, donde puede entrar por una ventana y pegarle a un niño que está jugando en su pieza? Esto último es muy habitual en muchas poblaciones de todo Chile. ¿Por qué va a ser más grave? ¿Por qué va a tener ese agravante? Ésa es mi pregunta.	Por lo tanto, como no ha tenido respuesta, yo, -no obligo a mi bancada- votaré en contra del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, comparto la opinión de la diputada señora Pía Guzmán, fundamentalmente, porque entiendo el impacto que pueden haber causado ciertos hechos puntuales, que afectaron gravemente la salud de algunas personas. No me parece que deba elaborarse una normativa específica para este tipo de casos, porque el párrafo 10 del título IX del Libro II del Código Penal establece quiénes deben ser procesados por daño y las penas aplicables. En consecuencia, no veo razón para legislar sobre la materia ni tampoco respecto de lesiones u homicidio, porque también están tipificados.	La no aplicación de la ley penal no se resuelve creando nuevas leyes, sino pidiendo su cumplimiento.	Por lo tanto, no soy partidario del proyecto, aun cuando entiendo la intención de sus autores.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto no sólo responde a hechos coyunturales. Si bien éstos muchas veces ayudan a iluminar una situación particular, el problema es más de fondo.	Al respecto, en los últimos años se han construido, a gran ritmo, una serie de autopistas producto de lo cual se han multiplicado los problemas que afectan a los usuarios, uno de los cuales son las pedradas a los automovilistas, muchas veces con resultados muy graves para ellos.	Hoy, de acuerdo con la ley que nos rige, tirar una piedra a un automóvil que transita por una autopista, sin provocar daños a la propiedad ni a las personas, no es un delito. Y si la piedra da en el automóvil y causa daño a las personas, sólo es una falta.	Por lo tanto, con este proyecto queremos responder a los cambios que se han producido en nuestra sociedad.	Hace veinte o cuarenta años, la cantidad de autopistas existentes y las velocidades que en ellas se lograban, no justificaban una legislación de esta naturaleza. Sin embargo, hoy, con los cambios que ha habido, sin duda positivos para nuestra sociedad, nos parece necesario penalizar con más severidad delitos como éste.	Una señora diputada argumentó que las concesionarias debían impedir la ocurrencia de este tipo de hechos. En tal caso, probablemente el aumento de las penas sea un incentivo adicional para que las concesionarias viales se preocupen de que no ocurran estos hechos. Por eso, a mi juicio, socialmente es necesario darles la gravedad que tienen.	Reitero, no son hechos aislados o coyunturales los que justifican el proyecto, sino el profundo cambio que se ha producido en nuestra sociedad a partir de la masificación de las autopistas.	Por lo tanto, creo que es un proyecto positivo, porque va en el sentido de actualizar la normativa penal a los nuevos estilos de vida que rigen en el país.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, a propósito de la intervención del diputado Dittborn, quiero señalar que en la Comisión me abstuve en esta materia. 	Pienso que hay argumentos plausibles para estar a favor o en contra; pero no puedo permitir que quede la sensación de que lanzar una pedrada a un vehículo en marcha hoy no es delito. Eso es un error. 	Puede que algunos crean mejor tipificarlo de manera más concreta en la ley de Tránsito. Pero, reitero, no es cierto que no sea un delito, y aunque la pedrada no acierte al vehículo, sigue siendo un delito, lo que pasa es que se aplican las reglas generales y puede considerarse como tentativa o delito frustrado.	Lo mismo ocurrirá con lo que dispone esta iniciativa. Son punibles los delitos consumados, frustrados y la tentativa. El artículo 7º del Código Penal lo define claramente. 	Reitero que no sería bueno que quedara la sensación de que el atentado a pedradas a vehículos en marcha no es un delito, más allá de que algunos crean, legítimamente, que hay que mejorar la tipificación. En ese sentido, concuerdo más con la tesis señalada por el diputado Silva. Pero no sería bueno que aquí quedara la sensación de que hay impunidad respecto de un delito frustrado o de una tentativa, conforme a lo señalado por el diputado Dittborn.	Probablemente exista un problema de impunidad. Pero tengo mis dudas de que los problemas de impunidad se resuelvan con esta clase de tipificaciones. A mi juicio, se logra con la decisión de quienes tienen que hacer justicia: los fiscales -el Ministerio Público-, que representan a la sociedad en su pretensión judicial, los jueces de garantía y los jueces orales a la hora de determinar, en primera instancia, las responsabilidades que correspondan. Creo que por ahí va la cosa más que en otra tipificación.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, el proyecto parece simple pero va más allá de los atentados a pedradas a vehículos en marcha que la opinión pública ha conocido y que hoy se han vuelto tan frecuentes. 	Esta materia va más allá de si las rutas concesionadas cuentan o no con teléfonos de emergencia, porque los elementos de seguridad que poseen son claramente insuficientes para dar protección a los automovilistas. 	Lo importante es que tenemos que avanzar. Debemos homologar -lo señalaron algunos colegas- una situación existente para Ferrocarriles desde 1981. Si es delito lanzar piedras u otros elementos contundentes o inflamables a trenes, ¿por qué no lo va a ser un ataque similar a cualquier otro vehículo en movimiento? 	A lo largo del país podemos apreciar la presencia policial permanente en las pasarelas de rutas como la 68.	Con este proyecto proponemos la creación de un delito, porque actualmente debe haber lesiones para que se configure el ilícito y las policías o el Ministerio Público puedan actuar. No creo que deba esperarse a que se produzcan lesiones para que actúen los órganos correspondientes. Además, a medida que nuestro ordenamiento penal se vaya poniendo a tono con los tiempos, seguramente se irán tipificando nuevos delitos. 	Por lo tanto, ésta es una iniciativa acorde con los riesgos que hoy vive la población, con los peligros que existen en las carreteras. Por eso, esta modificación a la ley Nº 18.290 no es menor -aunque lo parezca-, por cuanto sus disposiciones contribuirán a inhibir la comisión de delitos como el señalado. 	Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia votará a favor de esta iniciativa. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la discusión es interesante, pues se está dando atención especial a un delito, falta, falla o como quiera llamársele, que se hace cada vez más frecuente. 	Sin embargo, pienso que no sólo deberíamos considerar a los vehículos motorizados en marcha, sino también a los que se encuentran detenidos. Ello, porque se ha hecho habitual que a los automóviles que se detienen en una luz roja -como ocurre especialmente en un conocido sector de Conchalí-, les rompen los vidrios a golpes para robar carteras y asaltar a sus ocupantes, lo que también ha provocado muchas veces accidentes muy graves. Por eso, debemos ir más allá de sancionar el atentado en contra de vehículos en marcha. Podemos citar como ejemplo el caso de los trenes, que son permanentemente atacados.	Por otra parte, hay una situación que se repite. Hace tiempo se presentó un proyecto destinado a aumentar las penas a quienes sean sorprendidos haciendo grafittis en propiedades públicas y privadas, pero se rechazó porque se consideró que esa falta ya estaba sancionada. Sin embargo, después de muchos años -10 ó 12- se ha empezado a legislar sobre el tema, en circunstancias de que si en esa época se hubiese penalizado el rayado de muros en forma más enfática, tal vez, las ciudades no estarían como las vemos hoy. Ahora, se está dando la misma razón que en esa oportunidad para no aprobar este proyecto.	Sin ir más lejos, otra situación parecida se produjo ayer, cuando todas las bancadas aplaudieron de pie el hecho de que se sancionará como delito la violencia intrafamiliar, en circunstancias de que si se provocaban lesiones ya era considerada un delito. Pero el objetivo fue dar más énfasis a una situación grave, cuya ocurrencia se ha hecho frecuente en la sociedad.	Me parece consecuente legislar en esta materia, porque como alguien dijo, es un hecho nuevo, que se repite, y que si no se sanciona parece que queda impune. Además, si votamos en contra del proyecto, apareceremos en desacuerdo con legislar en contra del lanzamiento de piedras u otros objetos contundentes a los vehículos. Desgraciadamente, nuestra capacidad de informar o dar a conocer el énfasis que se da a las leyes no es tarea fácil, ya que no basta con citar a una conferencia de prensa. En cambio, si votamos en contra, seguramente se publicará en la prensa, con grandes titulares, que la Cámara de Diputados rechazó proyecto que castiga a quienes lanzan piedras a vehículos en marcha.	Por lo tanto, estoy de acuerdo con aumentar la pena en un grado para quienes cometan este tipo de delito.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, quiero puntualizar un par de ideas para la historia de la ley.	En primer lugar, lanzar piedras u otros elementos contundentes en contra de vehículos en marcha en autopistas de alta velocidad es un hecho nuevo. En 1872, cuando se redactó el Código Penal, el legislador nunca pensó en enfrentarse a una situación como ésta. Por eso, lo primero es constatar que este hecho es un fenómeno nuevo y que se hace necesario legislar sobre él, debido a lo masivo, frecuente y peligroso que resulta cuando se hace con el sólo ánimo de provocar daños.	En segundo lugar, lanzar una piedra sin provocar lesiones o daños a los ocupantes del vehículo hoy no tiene asignada ninguna penalidad. El hecho queda impune y nadie podría argumentar en sentido contrario diciendo que está tipificado en el Código Penal o en la ley de Tránsito, porque no es así. Esa acción queda efectivamente impune. A mayor abundamiento, cuando el lanzamiento de una piedra u objeto contundente o inflamable provoca un efecto, éste se considera una simple falta, y eso ha hecho que muchos de estos sucesos queden sin sanción efectiva.	Surge la pregunta, entonces, de por qué legislar sobre la materia, si esto ya estaría sancionado en el Código Penal o en la ley de Tránsito, según sea el caso. Bueno, porque no es así. Esto no está sancionado. No hay sanción por el solo hecho de arrojar una piedra, a menos que eso provoque resultados de daño o lesión. Si ello no ocurre, a lo más es considerado una simple falta.	¿Por qué es necesario legislar, entonces? Por el peligro que esa acción involucra. No es lo mismo lanzar una piedra a una casa que a un automóvil en movimiento, ya que según las leyes de la física, las velocidades de ambos cuerpos en movimiento deben sumarse, lo que transforma una simple piedra en un verdadero proyectil. Los resultados los hemos visto en las lesiones y daños provocados a las personas y bienes de los afectados.	Lamento que el diputado señor Burgos ahora no esté presente en la Sala y que cuando estuvo haya señalado que se abstuvo, porque no sólo coincidió con la idea matriz -lo podrán comprobar en la página 5 del informe-, sino que fue uno de los siete diputados que votó a favor de la iniciativa. Además, participó activa y fervorosamente en la redacción de la indicación que hoy discutimos.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.	Informo a las señoras diputadas y a los señores diputados que tanto este proyecto, como el que se encontraba en el segundo lugar de la tabla, se votarán en la sesión del martes 13 de septiembre.
El señor FORNI.- Señor Presidente, ¿hay acuerdo de los Comités para posponer la votación de esos dos proyectos hasta el próximo martes? Entiendo que se haga respecto del segundo proyecto de la tabla, pero no entiendo por qué se hace respecto de éste. Me parece que se podría votar ahora.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- No tenemos quórum, señor diputado. Desde hace media hora estamos haciendo sonar los timbres para llamar a los colegas a la Sala, pero no hemos logrado reunir el quórum necesario.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, ¿la decisión de votar o no los proyectos hoy le compete a usted o a los Comités?
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Lo que he propuesto corresponde a un uso práctico de la Cámara de Diputados, porque no tenemos quórum suficiente para aprobar la iniciativa.	Ahora, si hay interesados en hacer fracasar el proyecto, podemos votarlo. Como me parece que ése no es el caso y todos queremos que se apruebe, he estimado preferible posponer su votación, porque -insisto-, aunque hemos hecho sonar los timbres durante media hora, no hemos logrado reunir el quórum necesario.	Voy a citar a reunión de Comités para resolver el problema.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, voy a pedir formalmente que, en lo sucesivo, volvamos al sistema antiguo, esto es, que los proyectos se voten después de su discusión y no todos juntos al final del Orden del Día, porque parece que es la única forma de lograr que los colegas permanezcan en la Sala y no tengamos problemas como éste.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Así lo intentamos con el segundo proyecto de la tabla, señor diputado, pero no fue posible alcanzar el quórum.	Cito a reunión de Comités.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el criterio adoptado sólo nos lleva a que los colegas no permanezcan en la Sala, especialmente en las sesiones de los miércoles. Por ello, no es aconsejable que para estas sesiones se pongan en tabla proyectos que requieren un quórum alto. Ahora, si lo hacen, lo que corresponde es votarlos y que las diputadas y los diputados que no se encuentren presentes asuman las consecuencias por su ausencia, porque su deber es asistir a las sesiones.	Si no estamos dispuestos a asumir esa responsabilidad, entonces que en la sesión de los miércoles la Mesa no cometa el error de poner en tabla proyectos que requieren un quórum alto para su aprobación.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Me parece razonable, señor diputado. Como en este momento están reunidos los Comités, le sugiero que haga presente su punto de vista en esa instancia, a través de su jefe de bancada.	Tiene la palabra el diputado Rodolfo Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, comparto la opinión del diputado Pablo Longueira; no así la petición del diputado René Manuel García, porque la mayoría de los proyectos que se tratan en las sesiones de los miércoles tienen su origen en mociones parlamentarias.	No propongamos medidas que lleven al fracaso de nuestras iniciativas. Pocas son las que salen; no impidamos que salgan esas pocas, sin importar quién sea el diputado que la presente.	Lo importante es que la moción se transforme en ley. Por lo tanto, pido al diputado señor René Manuel García no insistir. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no me ha entendido el diputado señor Seguel. 	Lo que he pedido es que los proyectos se voten de inmediato y no al término del Orden del Día. No se trata de provocar un caos entre nosotros; todo lo contrario. Estamos aquí para legislar y para que se aprueben los proyecto. 	Es la primera vez que nos pasa esto, porque siempre están los diputados presentes, por lo que pido que se tomen las medidas del caso para que no terminemos rechazando proyectos. 	He dicho. 
El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Constitucion, Legislación y Justicia.
