CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A YUTAKAMATSUBARA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9532-06)[Sobre Tabla]El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar sobre Tabla el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Yutaka Matsubara.El proyecto fue calificado con suma urgencia, la que vence hoy. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Mensaje, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior Nacionalidad Ciudadanía y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Yutaka Matsubara.En nuestro ordenamiento jurídico, la nacionalidad por gracia constituye un reconocimiento honorífico que el Estado confiere a un extranjero que ha prestado o presta grandes servicios al país. En este caso, la nacionalidad por gracia que se propone conceder a Yutaka Matsubara obedece a su destacada trayectoria deportiva en la disciplina de tenis de mesa. Este joven, de 16 años de edad, quien desde los 10 años practica este deporte, es hijo de padres japoneses, que viven en Chile desde hace 21 años y gozan de la residencia definitiva desde 1994, el padre, y desde 1996, la madre.Si bien Yutaka nació en Brasil, siguiendo la tradición japonesa según la cual el primer hijo debe nacer al amparo de los abuelos maternos, ha vivido en Chile desde los dos meses de edad y ha representado a nuestro país en numerosas competencias internacionales, transformándose en una promesa de nuestro deporte. Yutaka está ubicado entre los trescientos mejores jugadores del mundo, vigesimonoveno a nivel sudamericano y primero a nivel nacional, en la serie juvenil.En mérito de lo anterior, la Federación Chilena de Tenis de Mesa, la Agrupación de Deportistas de Alto Rendimiento de Chile, la Corporación Municipal de Deportes de La Pintana, la Asociación de Tenis de Mesa de San Miguel y varios profesores de esta disciplina deportiva respaldan y dan cuenta de la destacada carrera deportiva de Yutaka Matsubara, resaltando su compromiso con el deporte y con la representación de Chile en esta disciplina. Afirman que podría representar a nuestro país en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, para lo cual debe obtener la nacionalidad chilena dentro de este año, lo que le permitiría cumplir el sueño que reveló en la ceremonia de graduación de sexto básico en el Colegio Japonés de Santiago, cual es representar a Chile en los Juegos Olímpicos.Cabe señalar que en forma previa a la votación del proyecto, concurrieron a la comisión, especialmente invitados por el diputado Jaime Pilowsky, el propio Yutaka Matsubara y su madre Harumi Osawa, ocasión en que el joven deportista, junto con agradecer el apoyo que se le ha brindado en todos los ámbitos en su deseo de abrazar la nacionalidad chilena, manifestó que el momento que estaba viviendo era algo muy importante en su vida, pues se ha sentido chileno desde que tiene conciencia, al punto de que no podría ni quiere representar a ningún otro país. Concluyó señalando que lo único que desea es ser un aporte para Chile.Por su parte, su madre, luego de agradecer el decidido apoyo de los diputados Pilowsky y Jiménez, destacó los méritos de Yutaka. El joven habla cuatro idiomas y es perseverante en pos de sus sueños y metas, sin dejar a un lado sus estudios, pese a su dedicación al deporte, lo que lo transforma en un gran ejemplo para otros jóvenes. Concluyó señalando que sus padres y su familia están totalmente comprometidos en apoyar su carrera deportiva, así como su ferviente deseo de representar a Chile.Por su parte, la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Patricia Silva, destacó que no son muchos los casos en que el Gobierno se ha hecho cargo de una solicitud de nacionalización como la de Yutaka, apoyada por su familia, por parlamentarios y por entidades deportivas, lo que se explica -aseveró- por sus destacados valores deportivos y personales, que lo convierten en un verdadero ejemplo para la juventud y explican el compromiso asumido personalmente con su causa por la Presidenta Bachelet.La comisión compartió plenamente los fundamentos del mensaje, por lo que aprobó en forma unánime el proyecto de ley, en general y en particular, con los votos afirmativos de los diputados señores Farías, don Ramón (Presidente); Arriagada, don Claudio; Becker, don Germán; Berger, don Bernardo; Chávez, don Marcelo; González, don Rodrigo; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio, y Sandoval, don David.Cabe hacer presente que uno de los impulsores de este proyecto de ley, el diputado Jaime Pilowsky, también estuvo presente en la comisión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, quiero partir haciendo un reconocimiento a la labor realizada por el diputado Jaime Pilowsky en la Comisión de Deportes, porque fue con él que se hicieron todas las gestiones necesarias para que Yutaka Matsubara pueda representarnos y vestir los colores nacionales. Cabe destacar que han ocurrido varios hechos especiales que no dejan de llamar la atención. Yutaka Matsubara y su familia se acercaron a nosotros para solicitar ayuda y materializar su sueño de corazón: vestir los colores nacionales. Siempre he hecho la siguiente comparación: si trasladáramos este caso a otra disciplina deportiva, como, por ejemplo, el fútbol, lo más probable es que todos los medios de comunicación habrían andado detrás de Yutaka para solicitarle que representara a Chile. En este caso, se trata de un joven que nació en Brasil porque sus abuelos maternos residen allá, y en virtud de una tradición japonesa los nietos deben nacer en el lugar donde viven los abuelos maternos. Por eso, su madre se trasladó a Brasil para que naciera allí, pero regresó a Chile después de dos meses; de manera que Yutaka vive en nuestro país desde los dos meses de edad.Con el diputado Pilowsky comentábamos que él no solo se siente chileno de corazón, sino que es chileno, habla como chileno y siente y piensa como chileno, pero -a modo de broma- juega tenis de mesa como japonés.Actualmente, está rankeado en el primer lugar a nivel nacional, en el lugar trescientos en la serie juvenil, a nivel mundial, y creo que en el lugar 1.000 en la serie adultos. De manera que nos proporcionará muchas satisfacciones deportivas.Quiero valorar la buena disposición para acoger esta solicitud de inmediato no solo de la Presidenta Bachelet, sino también de la ministra secretaria general de la Presidencia, Ximena Rincón, y de la ministra del Deporte, Natalia Riffo. Cuando concurrimos con Yutaka y su familia a La Moneda, nos llamó mucho la atención que la ministra Ximena Rincón se comprometiera a llevar adelante una iniciativa que concediera, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Yutaka. En realidad, ellos son chilenos de corazón; así lo demostraron las lágrimas de su madre y del propio Yutaka, cuando la ministra les informó que se le concede-ría la nacionalidad chilena. Creo que estamos ante un hecho especialmente emotivo. Insisto en que solo estamos transformando en oficial un hecho consumado, porque Yutaka y su familia se consideran totalmente chilenos. Pero aparte de este proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Yutaka, con el diputado Jaime Pilowsky presentamos otro proyecto de ley que beneficia a otros jóvenes, toda vez que existe un vacío legal en esta materia. Me parece que hay una joven paraguaya, que tiene el mismo sueño porque se siente chilena, pero no puede representarnos. Lo que hace el proyecto de ley es bajar de 21 a 18 años la edad para nacionalizarse chileno o chilena; incluso, entrega la posibilidad de obtener la nacionalidad chilena a jóvenes de 14 años, pero con el consentimiento de sus padres.El sueño de Yutaka es representar a Chile en los Juegos Olímpicos. Hasta ahora no ha podido vestir la camiseta nacional por no ser chileno, por lo que la aprobación de este proyecto es una buena noticia para él. Estoy convencido de que nos entregará grandes satisfacciones deportivas. Por eso, me alegro de haber sido partícipe de esta iniciativa.El Congreso Nacional ha concedido muchas nacionalidades por gracia, todas muy merecidas, pero este caso es especial, porque su familia ha hecho todo lo necesario para que Yutaka sea oficialmente chileno, pues ya de corazón y de mentalidad lo es. No tengo dudas de que todos los diputados apoyarán este proyecto.Agradezco a la Presidenta de la República y a la ministra Ximena Rincón por haber dado urgencia a este proyecto para que lo antes posible Yutaka sea oficialmente chileno, y así pueda vestir nuestra camiseta nacional y representarnos de la mejor manera.Felicitaciones a Yutaka -también a su familia- por todos los esfuerzos que ha hecho para ser chileno.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, gustosamente votaré a favor este proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al joven Yutaka Matsubara. En verdad, el proyecto está de acuerdo con las disposiciones constitucionales y con los fundamentos de hecho que se esgrimen, que fueron dados a conocer por el diputado informante y por el colega Tucapel Jiménez.Quienes aprobamos este proyecto de ley en general y en particular en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, quedamos muy impresionados, porque nos encontramos con situaciones que no es común que se produzcan. En primer lugar, el beneficiario concurrió personalmente a la comisión, hecho que no había sucedido desde la restauración de la democracia. Lo común es que aprobemos proyectos de este tipo sin conocer personalmente a los beneficiarios; lo hacemos solo estudiando los fundamentos de hecho y de derecho. Ahora, el beneficiario concurrió personalmente.En segundo lugar, se trata de un joven de solo 16 años de edad, que ha expresado abiertamente sus deseos de ser chileno. Se siente chileno, quiero serlo y desea defender a nuestro país en competiciones deportivas oficiales; hasta ahora solo ha defendido a nuestra bandera en torneos no oficiales.En tercer lugar, me parece que nunca se ha concedido a un japonés la nacionalidad por especial gracia.Debemos responder al deseo de este joven y de su familia, de ser chileno. Ayer, vino con su madre a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Ellos plantearon su inquietud a los diputados Pilowsky y Jiménez, y fueron acogidos por el Gobierno, que presenta este proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena, en virtud del número 5) el artículo 63 de la Constitución Política de la República, que señala que son materias de ley las que regulen honores públicos a los grandes servidores. Este joven ya es un servidor, porque ha representado deportivamente a Chile y puede hacerlo en el futuro.Sin duda, será un gran aporte -como ya lo ha sido-, por lo que debemos corresponder al deseo de este joven, de 16 años de edad, de ser chileno, porque se siente como tal. En consecuencia, se le debe conceder la nacionalidad por especial gracia.En nombre de mi bancada, anunció que votaremos a favor este proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero destacar el trabajo realizado por los diputados señores Jaime Pilowsky, quien por razones de trabajo no se encuentra en la Sala, y Tucapel Jiménez para lograr que el Gobierno acogiera esta petición y accediera a dar la nacionalidad, por especial gracia, a Yutaka Matsubara.Efectivamente, es atípico entregar la nacionalidad, por especial gracia, a un joven, porque generalmente se le entrega a personas mayores, con una gran trayectoria en el país. Aquí se trata de un joven, de 16 años de edad, que anhela representar al país en el deporte que ama: el tenis de mesa, llamado antiguamente ping-pong.Yutaka anhela representar a nuestro país y no a otro. Ayer en la comisión nos dijo claramente que a él solo le interesa representar a Chile a nivel internacional.Este joven ha crecido en Chile, y solo por una costumbre del pueblo japonés no nació en el país. Esa tradición señala que el primogénito de un matrimonio debe nacer en las tierras del abuelo materno. Por eso, su madre, antes de dar a luz, viajó a Brasil a casa de sus padres para cumplir con la tradición. A los dos meses fue traído a Chile. Sus facciones son japonesas, pero basta escucharlo para saber que es un chileno de tomo y lomo.Por eso, es importante que esta Sala apoye a Yutaka y a su familia para que él nos pueda representar deportivamente y sea un ejemplo para otros jóvenes del país.Su perseverancia hará posible que Yutaka represente a Chile.Quiero dar las gracias a los diputados señores Jaime Pilowsky, Tucapel Jiménez y Osvaldo Urrutia, que impulsaron y lograron dar fuerza a este proyecto.Es importante apoyar este proyecto para que el joven Yutaka pueda ser chileno e impulse a otros chilenos a representar al país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, ayer en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización estuvimos con Yutaka Matsubara y con su madre.Se trata de un joven con mucho talento para el tenis de mesa. De hecho, es el mejor jugador en su categoría a nivel nacional, y a nivel sudamericano también exhibe un muy buen ranking. Sin embargo, no puede jugar por Chile, que es lo que él desea y que planteó junto con su madre en la comisión.Por eso queremos conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, a este talentoso joven de origen japonés.Como sabemos, no es común conceder la nacionalidad, por especial gracia, a menores de edad. Lo normal es concederla a personas que tienen una trayectoria cultural o profesional, y que han sido un aporte a nuestro país durante muchos años. Sin embargo, en este caso debemos votar a favor, por cuanto se trata de una situación bastante especial, que se produce por lo siguiente: nuestra legislación permite que cualquier persona que resida durante más de cinco años en Chile, pueda optar a tener nuestra nacionalidad, pero no contempla a los jóvenes menores de 21 años. Es decir, si una persona quiere optar a la nacionalidad chilena, debe tener más de 21 años de edad y más de cinco años de residencia en el país.Por ello, es importante conceder la nacionalidad chilena a este joven para que pueda competir y representarnos como país. Entiendo que los diputados señores Jaime Pilowsky y Tucapel Jiménez presentaron un proyecto en este sentido para mejorar y actualizar nuestra legislación, ya que se encuentra absolutamente obsoleta. Espero que el Gobierno le dé la urgencia que requiere esa iniciativa para corregir un problema que afecta a muchos jóvenes extranjeros talentosos que viven en nuestro país y que quieren ser chilenos. De convertirse en ley dicha iniciativa, personas con menos de 21 años de edad podrían optar a nuestra nacionalidad para ser ciudadanos de este país.Por las razones expuestas, la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto, y esperamos que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, la nacionalidad chilena no solo debe ser un reconocimiento jurídico a una situación de hecho; es, por sobre todas las cosas, un sentimiento de pertenencia e identidad a nuestro país. En este sentido, me quiero quedar con las breves palabras pronunciadas por Yutaka Matsubara en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Nacionalidad y Ciudadanía, ayer en la tarde, instancia en la que se estudió este proyecto. Él señaló: “Me siento chileno, me sería imposible competir representando a otro país”.Señor Presidente, la nacionalidad otorgada por gracia es un reconocimiento especial que realiza nuestro país a determinadas personas que, por su aporte al país, merecen la nacionalidad. En este caso especial, Yutaka Matsubara, tenismesista de alto rendimiento, tiene los méritos suficientes para recibir la nacionalidad por gracia.Quiero señalar brevemente los aspectos de su biografía que me parecen más relevantes:Ranking N° 300 a nivel juvenil mundial en tenis de mesa. Ranking N° 1.000 a nivel adulto mundial en tenis de mesa. Ranking N° 1 a nivel juvenil nacional en tenis de mesa.Ha sido campeón nacional juvenil, campeón panamericano en dobles mixto y juvenil.Sin embargo, más importante aún, quiero destacar especialmente su compromiso social: Yutaka y su familia viven en Las Condes y practican el tenis de mesa en La Pintana, comuna en la que muchos jóvenes de escasos recursos tienen la posibilidad de practicar su disciplina con un joven de nivel mundial como lo es Yutaka. Soy un convencido de que el deporte es un gran vehículo de movilidad social. Asimismo, previene la obesidad infantil, la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia. Además, para muchos jóvenes chilenos es la única posibilidad de poder desarrollarse en la vida.El hecho de que Yutaka, pudiendo practicar su deporte en otros lugares, haya decidido hacerlo en La Pintana, demuestra con mayor fuerza que otorgarle la nacionalidad es una buena decisión de nuestro país.Tras haberse señalado en esta Sala los principales fundamentos para otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, al deportista Yutaka Matsubara, quiero agradecer a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, por la especial sensibilidad que tiene con el deporte, que se traduce en el envío de este proyecto de ley que hoy aprobaremos. También agradezco a las ministras Ximena Rincón y Natalia Riffo, por la celeridad con la que han oficiado en la tramitación de este proyecto; a los diputados de la Comisión de Gobierno Interior, que lo aprobaron por la unanimidad en su sesión de ayer, martes 23 de septiembre, y especialmente a Yutaka y a su familia, por su perseverancia y aporte al país. La disciplina, el rigor y el compromiso que han tenido con el deporte nacional, que debe inspirar a miles de otros jóvenes chilenos, se verán especialmente reconocidos con la aprobación de este proyecto, que, una vez que se convierta en ley de la república, permitirá que Yutaka represente a Chile en los próximos Juegos Olímpicos de Tokio 2020, donde esperamos que pueda obtener importantes logros para el país.He dicho.
