MEDIDAS CONTRA DILACIÓN INJUSTIFICADA DE AUDIENCIAS ENJUICIO PENAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9152-07[S])
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal, para evitar la dilación injustificada de las audiencias en el juicio penal.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Jorge Sabag.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SABAG (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Procesal Penal para evitar la dilación injustificada de las audiencias en el juicio penal.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de introducir modificaciones al Código Procesal Penal con la finalidad de evitar la dilación injustificada de las audiencias en el juicio penal.En lo específico, el proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que introduce diversas enmiendas al Código Procesal Penal, cuyo contenido es el siguiente:1. Se modifica el artículo 10, relativo a la cautela de garantías, en el sentido de que cuando las medidas para cautelarlas han sido insuficientes, la suspensión del procedimiento sea por el menor tiempo posible a fin de evitar la dilación indebida del proceso.En todo caso, no constituirá una afectación sustancial de las garantías cuando se acredite que la suspensión del procedimiento solicitada por el imputado o su abogado solo persigue dilatar el proceso.2. Se agrega un artículo 103 bis, que establece sanciones al defensor que no asistiere o abandonare la audiencia injustificadamente.3. Se introducen enmiendas al artículo 106, en el sentido de incorporar un mecanismo de responsabilidad para quienes renuncien a la defensa penal, estableciendo un plazo para dicha renuncia.4. Se modifica el artículo 269, estableciendo un procedimiento ante la falta de comparecencia del fiscal, consagrando que la responsabilidad del fiscal ausente se hará efectiva en la forma que disponga la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.5. Se modifica el artículo 286 para realizar adecuaciones formales.6. Se sustituye el artículo 287, contemplando sanciones al fiscal que no asistiere o abandonare injustificadamente la audiencia del juicio oral, la de preparación del mismo o la del procedimiento abreviado, como asimismo a cualquiera de las sesiones de estas.Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Sin embargo, durante la discusión particular fueron rechazados casi la totalidad de los números propuestos en el artículo único, manteniéndose solo el que introduce enmiendas al artículo 269, mediante el cual se establece un procedimiento ante la falta de comparecencia del fiscal, consagrando que la responsabilidad del fiscal ausente se hará efectiva en la forma que disponga la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
