EXIGENCIA DE LICENCIA CLASE F PARA CONDUCIR VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE BOMBEROS. Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en moción, que exige contar con licencia clase F para conducir vehículos de emergencia bomberiles.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en la última modificación a la ley de Tránsito no se incorporó dentro de la calificación de licencias especiales clase F a los vehículos de emergencia bomberiles. Como consecuencia de ello y dados los inconvenientes que se estaban produciendo, la Comisión especial creada por la Cámara para favorecer con medidas legales y administrativas a Bomberos, mediante un proyecto de ley originado en una moción de sus diputados miembros, introdujo una modificación a la ley Nº 18.290, de Tránsito, a fin de exigir licencia especial clase “F” para conducir vehículos de emergencia bomberiles.	Con este objeto, la Cámara de Diputados aprobó una modificación a la letra b) del artículo único, para agregar en la clase F, después de la expresión “Gendarmería de Chile”, la locución “y Bomberos de Chile”, con lo cual los bomberos quedan incorporados a la exigencia de contar con una licencia especial para conducir ese tipo de vehículos.	Sin embargo, el Senado introdujo una letra c), nueva, que intercala el siguiente inciso, a continuación de la clase F:	“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, mediante Reglamento, los cursos, exigencias y requisitos especiales que deberá exigir la Academia Nacional de Bomberos a sus postulantes, para otorgarles el certificado que los habilite para solicitar la licencia de conductor clase F.”	En síntesis, la modificación del Senado establece requisitos que aseguren que las personas que obtengan licencia clase F, especial para conducir vehículos de emergencia bomberiles, tienen la capacitación y las habilidades suficientes, sobre todo por el peligro que significa conducir ese tipo de vehículos, muchas veces a velocidades superiores a las establecidas en la ley de Tránsito, con el objeto de atender las emergencias que se producen día tras día a lo largo y ancho del país.	Por lo tanto, la Comisión solicita que la Cámara apruebe la modificación del Senado, porque apunta en el mismo sentido de la moción parlamentaria.	He dicho.
