MODIFICACIÓN DE ALGUNOS ASPECTOS PREVISIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DEGENDARMERÍA DE CHILE (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 8643-02)El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- En virtud de lo establecido en el artículo 193 del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, sobre Tabla, las enmiendas del Senado al proyecto de ley que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile, el cual fue objeto de enmiendas por parte del Senado, ingresó a tramitación legislativa en octubre de 2012.En primer lugar, cabe señalar que de una u otra forma se ha construido en el país, entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo, así como entre todos los actores políticos, un acuerdo respecto de materias que consideramos fundamentales para la Defensa Nacional, así como respecto de determinados ámbitos previsionales.Si uno tuviera que describir en términos generales este proyecto, podría sostener que tiene como primera finalidad corregir las tradicionalmente llamadas distorsiones en el sector Defensa en el ámbito previsional, y establecer algunos beneficios fundados en razones de justicia en relación con lo que poco a poco se ha ido construyendo como consenso país sobre los temas previsionales.Se trabó una discusión legítima en términos de no remitir al sistema previsional del decreto ley N° 3.500 a los trabajadores civiles del sector Defensa en desmedro de los uniformados. Fue la primera gran diferencia suscitada en la Comisión de Defensa. Entiendo que en la Comisión de Hacienda -el diputado José Miguel Ortiz y otros pueden refrendarlo- también así aconteció. La discusión después continuó en el Senado. De hecho, la Cámara rechazó una serie de normas en ese sentido. Por lo tanto, dado que el Senado refrendó los rechazos de la Cámara de Diputados, y que el Ejecutivo contribuyó a la construcción de un acuerdo en una primera etapa más débil en la Cámara, y en una segunda etapa complementaria en el Senado, podríamos perfectamente concurrir con nuestros votos para despachar este proyecto. Es cierto que no han sido tantos los proyectos que sobre Defensa se han presentado en estos cuatro años; pero el ministro de esa Cartera aquí presente ha puesto ahínco, esmero y esfuerzo para sacar adelante esta iniciativa construyendo acuerdos.Esta futura ley elimina del descuento previsional del 6 por ciento a los pensionados de la Capredena, y del 5,95 por ciento a los imponentes de la Dipreca, mayores de 65 años. Asimismo, hace una redestinación del descuento previsional del 0,5 por ciento destinado al Fondo Revalorizador de Pensiones de las Fuerzas Armadas, con el objeto de mejorar el sistema de salud de los pensionados. Es decir, con las mismas platas se mejora ese sistema.Se establece una modificación respecto de los asignatarios de montepío. Atendido que la regulación del sistema previsional Capredena-Dipreca -esta dupla siempre aparece en el proyecto de ley- es de antigua data, resultaba imprescindible adecuar y racionalizar los beneficios que este entrega a las exigencias y condiciones actuales. Por ejemplo, se incorpora al viudo como causante de montepío. Se elimina la posibilidad de las hijas solteras de ser asignatarias de montepío. Se elimina como causantes de montepío a las hermanas solteras huérfanas de cualquier edad, y se establecen requisitos comunes para hijos e hijas para la obtención de beneficios.Se recogió por fin -quiero destacarlo porque fue un tema que planteé permanentemente en la Comisión de Defensa; los diputados Jorge Burgos, Roberto León, José Pérez y otros lo refrendaron; el ministro de Defensa, que está siguiendo atentamente mi intervención, podrá ratificarlo- la eliminación del requisito de ser causante de asignación familiar que se establecía para los padres del personal que fallezca en acto de servicio, siendo soltero o divorciado sin hijos. El Senado eliminó esa exigencia, que previamente había aprobado la Cámara, para que los padres puedan tener derecho a montepío. Hay una eliminación muy importante: la posibilidad de tener dobles pensiones, principalmente para los profesionales de la salud y profesores. La idea es que se obtenga una sola pensión por el sistema previsional Capredena-Dipreca, la cual corresponderá a la función primaria, por ejemplo, como oficial o suboficial, es decir, como militar. Pero por la segunda función que esa persona desempeñe, en virtud de la cual tendrá un segundo contrato, y que no tenga contenido esencialmente militar, cotizará por el sistema previsional del decreto ley N° 3.500. Es una de las distorsiones que se corrigen.Se elimina el monto y oportunidades para la reliquidación de pensiones. Esto es muy importante, porque solo se podrá optar por reliquidar la pensión una sola vez -en el caso de la Dipreca no había tope-, con un tope en el aumento de la pensión de un 50 por ciento. Con ello se evitan las distorsiones actuales que permitían que el aumento de la reliquidación llegara al 200 por ciento.Respecto de Gendarmería de Chile y del personal civil, que se excluía en el régimen previsional y de salud de las Fuerzas Armadas, también se han hecho las correcciones respectivas. He pedido a la Secretaría que certifique aquello, porque este punto es fundamental. Por lo tanto, espero la certificación de la Secretaría para votar favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto de ley.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto, que viene a reparar una situación que se producía desde hace ya muchos años.El proyecto, modificado por el Senado, elimina la cotización de 6 por ciento para retiro del personal afiliado a Capredena, mayor de 65 años, y también la de 5,95 por ciento para el personal de la Dipreca, mayor de 65 años.Como dijo el diputado Rincón, el proyecto ha sido ostensiblemente mejorado en el Senado. Básicamente, lo que ha hecho la Cámara Alta es mantener en condiciones de igualdad al personal de planta del sector de la Defensa sin uniforme, que había sido eliminado del sistema. Por lo tanto, nos parece de justicia lo que hizo el Senado.Es importante destacar que se hace una estandarización de beneficios entre el personal de la Dipreca y de la Capredena. Pero también -es lo que interesa a nuestros colegas- se hace una estandarización de los beneficios del personal de Dipreca y de Capredena respecto del resto de los chilenos. Por eso se han eliminado algunas distorsiones.En su momento pedí -lamentablemente, no se acogió- que se estableciera una transición respecto de la eliminación de las hijas solteras como beneficiarias. Sin perjuicio de ello, debo reconocer que el resto del articulado es bastante bueno.Se eliminan las reliquidaciones efectuadas más de una vez. Cabe recordar que en la Dipreca había casos de personas que habían reliquidado hasta cinco veces. Naturalmente eso atenta contra el espíritu de la mantención del sistema. Por ello, solo se podrá reliquidar una sola vez. En ese aspecto, se hace una estandarización con la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.Se declara incorporado al sistema -no hay más discusión ni más interpretación sobre esta materia- el personal civil de Asmar que desde 1984 hasta 1985 estaba en Capredena. Es decir, se va a mantener allí. Es una buena noticia. Como Comisión de Defensa Nacional, planteamos la situación de 22 personas, entre ellas un número importante de mujeres a quienes se les desconocía la posibilidad de acogerse a retiro y de permanecer en Capredena, situación que se ha corregido.Consideramos adecuadas las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley que, reitero, es justo, porque elimina el 6 por ciento del Fondo de Retiro que se le exige cotizar al personal.Debo destacar la labor realizada por los dirigentes de la asociación gremial y de otras agrupaciones, como la Confederación de Asociaciones del Personal de las Fuerzas Armadas en Retiro, que hicieron presente la necesidad de que este proyecto fuera despachado lo antes posible. Coincido con lo expresado por el diputado Ricardo Rincón, y hago un llamado a todos los colegas para que aprueben las modificaciones del Senado, porque mejoran el proyecto y porque de esta forma se convertirá en ley de la república.Por lo tanto, con mucho entusiasmo, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, porque consideramos que, aunque un poco tarde, este proyecto viene a reparar de alguna forma la injusta situación que afectaba al personal en retiro de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, porque era el único que debía soportar esta carga que no regía para el resto de los jubilados. Si vamos a regularizar una situación debemos hacerlo con justicia y, en este caso, había que hacerlo para todos por igual.He dicho.
