REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS YESTACIONAMIENTOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9729-03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica. Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, los discursos serán de cinco minutos. Rinde el segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Sergio Espejo.Antecedentes:-Segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. 
El señor ESPEJO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y en el aniversario 126 del nacimiento de Gabriela Mistral, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Chahin, don Fuad; Chávez, don Marcelo; Cornejo, don Aldo; Espejo, don Sergio; Flores, don Iván; Lorenzini, don Pablo; Torres, don Víctor, y Walker, don Matías.Su propósito consiste en regular el cobro por el servicio de estacionamientos en clínicas u hospitales, centros comerciales, supermercados y otros similares, así como de parquímetros.Durante el segundo trámite reglamentario expusieron en la comisión los señores Ernesto Muñoz, director del Servicio Nacional del Consumidor, y Malik Mograby, abogado de la Asociación Chilena de Municipalidades.En el debate de la comisión, el señor Ernesto Muñoz nos recordó que la intervención del Sernac comenzó en 2012, al suscitarse un debate sobre la interpretación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la ordenanza general de construcción y urbanismo, en el sentido de entender si los centros comerciales, por el hecho de tener la obligación de contar con estacionamientos, podían o no cobrar por su uso.En aquella época, el Sernac interpretó que los establecimientos debían ser gratuitos y generó mediaciones colectivas que dieron lugar a una mesa de trabajo en conjunto con el Ministerio de Vivienda y la Asociación Gremial de Centros Comerciales, la que culminó con la celebración de un acuerdo que contemplaba media hora para realizar trámites básicos sin cobro por el estacionamiento, el compromiso de eliminar los carteles que establecían limitaciones de responsabilidad en los centros comerciales por pérdidas o daños y un principio de gratuidad por el uso de baños en esas instalaciones.Sin embargo, estos acuerdos solo habrían tenido un cumplimiento variable, toda vez que el 70 por ciento de los afiliados a la Cámara Chilena de Centros Comerciales estaría cumpliendo con esta regla de gratuidad, mientras que el 30 por ciento restante no lo había hecho.Es por ello que desde el punto de vista de la política pública, este proyecto resulta conveniente, porque no parece adecuado que este tema se resuelva por la vía judicial o a través de una mera mesa de trabajo, que solo puede formular recomendaciones. Los principios básicos de esta materia deben discutirse en el Congreso Nacional para darle un tratamiento más profundo y aclarar su verdadero sentido.En cuanto al fundamento de la gratuidad, el director del Sernac recordó la existencia de jurisprudencia de la Corte Suprema, que en esta materia estableció que los estacionamientos son puestos a disposición de los consumidores por vía accesoria. Vale destacar que la Corte Suprema señaló que “la construcción y disposición de los estacionamientos está dirigida a la venta de los productos que comercializa naturalmente el supermercado y forman parte de la misma infraestructura que aquel dispone para el uso de sus clientes.”. Agrega que “el supermercado no comercializa los carros del supermercado, como tampoco las góndolas en que se instalan las mercaderías, ni siquiera las máquinas receptoras de botellas vacías, pero dado que están destinados al giro del negocio, al supermercado le corresponde velar por su correcto funcionamiento y seguridad, en tanto están dirigidos a la comodidad del cliente. Lo mismo vale para el estacionamiento.”.Es decir, en cuanto a su cobro, el servicio de estacionamientos está asociado al cumplimiento de una obligación legal y tiene una naturaleza accesoria al giro principal. El informe de la comisión, que está a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en sus pupitres, contiene jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República en el mismo sentido. Por su parte, el representante de la Asociación Chilena de Municipalidades argumentó que los municipios pueden regular el uso de los bienes municipales o nacionales de uso público, como establecer por la vía de una ordenanza municipal el valor a pagar para ocupar dichos bienes, y que tratándose de parquímetros establecidos en la vía pública, sean municipales o concesionados, no procede su regulación vía ley de protección de los derechos del consumidor, sino a través de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y de la Ley de Rentas Municipales.Durante la discusión se formularon un conjunto de indicaciones. El diputado González propuso reemplazar el artículo 15 bis propuesto a fin de consagrar la gratuidad completa del servicio de estacionamientos en los lugares mencionados, argumentado que se trata de una obligación accesoria. Esta indicación fue rechazada por seis votos en contra y tres abstenciones. Los diputados señores Barros, Bellolio y Coloma propusieron sustituir este artículo, de manera de exigir, en los lugares que indica la norma, el cobro por el uso de estacionamientos a base del tiempo de permanencia efectivo, argumentando que hacer lo contrario constituiría una medida regresiva que terminarían pagando quienes acudan a esos lugares a pie o en vehículo no motorizado. Dicha indicación fue rechazada por 3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones. Los diputados señores Chahin, Chávez y Espejo propusieron sustituir el artículo 15 bis mencionado, a fin de establecer las reglas de cobro que definen el proyecto y a las que me referiré a continuación. Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor y 5 votos en contra. El diputado señor Farcas propuso autorizar el cobro de estacionamientos en proyectos futuros que contemplaran obras de mitigación vial y establecieran incentivos al transporte público, lo que fue respaldado por el diputado señor Bellolio, argumentando que el objetivo social de contar con estacionamientos para quienes acuden a un centro comercial u otro recinto de los identificados en este proyecto se alcanzaría a través de las mitigaciones e incentivos que se mencionan, lo cual justificaría la eliminación de su gratuidad.El diputado señor Chahin, por su parte, esgrimió que se trataba de una regla imprecisa y que cualquier obra de mitigación futura, por mínima que fuera, habilitaría a los dueños de esas construcciones para cobrar por estacionamiento.Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención. Además, se presentaron en esta etapa indicaciones del diputado señor Robles, referidas a los estacionamientos en servicios de urgencia y a la ubicación de playas de estacionamiento, las cuales fueron rechazadas por la comisión, conforme a lo señalado en el informe que tienen los señores diputados en sus pupitres.Derivado de los antecedentes expuestos en el párrafo de las constancias reglamentarias del segundo informe complementario, se produjo un nuevo debate sobre la base de las indicaciones siguientes:El diputado señor Bellolio planteó nuevamente reemplazar el artículo 15 bis, consagrando el pago del servicio de estacionamientos y parquímetros por tiempo de uso efectivo y suprimiendo la gratuidad. Dicha indicación es similar a la presentada por los diputados señores Barros, Bellolio y Coloma, que fue rechazada durante la primera discusión en el segundo trámite reglamentario.Puesta en votación la indicación, se registraron 5 votos a favor, 5 en contra y dos abstenciones, siendo rechazada por falta de quorum. Asimismo, los diputados señores Tuma y Farcas propusieron, a su vez, condicionar la gratuidad del servicio de estacionamiento por el lapso de dos horas posterior a los primeros treinta minutos de gratuidad a todo evento, a la presentación de una boleta que dé cuenta de la adquisición de un bien o servicio por un precio mínimo de 0,05 UF, esto es, alrededor de 1.230 pesos, según valor de la unidad de fomento a esa fecha, en cuyo defecto solo podría cobrarse por tiempo efectivo de uso. Se trata de una indicación que reemplaza la presentada por el diputado señor Tuma durante la primera discusión en el segundo trámite reglamentario, que rebaja el monto mínimo de compra para gozar de gratuidad en los establecimientos de los centros comerciales, la cual había sido declarada incompatible con lo aprobado.Dicha indicación también fue rechazada por falta de quorum, por 6 votos a favor, 5 en contra y una abstención. El diputado señor Felipe Kast propuso que en los recintos ubicados dentro de zonas saturadas o congestionadas, declaradas así por la Seremi de Transportes respectiva, a través de un decreto se pudiera realizar el cobro por el uso de dichos estacionamientos. Expresó que la finalidad de esta proposición es desincentivar el uso del automóvil, suprimiendo la gratuidad de los estacionamientos cuando el sector en que se encuentran fuera declarado zona saturada o congestionada. Adujo su autor que quería reponer una indicación idéntica a la que habría presentado el diputado señor Farcas, a sugerencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Por su parte, el diputado señor Farcas acotó que no la renovó personalmente, pues el titular de dicha cartera, si bien sugirió incorporar algunas medidas para enfrentar la congestión vehicular y la contaminación ambiental, ha optado por tratar estos temas en la futura ley de mitigaciones y aportes al espacio público.Finalmente, el diputado señor Bellolio propuso sustituir el artículo 15 ter por el siguiente:“Artículo 15 ter.- Los prestadores institucionales con servicio de urgencia, de acuerdo a lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Salud, no podrán realizar cobro alguno al paciente por el servicio de estacionamiento durante el tiempo que dure la atención de urgencia.”.Su objetivo -argumentó el diputado Bellolio- es eliminar la frase “hasta por un cupo por paciente”, pues daba a entender que los servicios de urgencia estarían obligados a proporcionar estacionamientos gratuitos a todos sus usuarios, en vez de disponer que no se les cobre cuando dispongan de ellos, cual es la verdadera intención del precepto.Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy debatimos modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, consagrando que en los establecimientos que, de acuerdo a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y su ordenanza, estén obligados a contar con un número mínimo de estacionamientos de acuerdo a lo fijado en el instrumento de planificación territorial respectivo y que presten un servicio accesorio al giro principal de dicha edificación, como ocurre en los centros comerciales, supermercados, aeropuertos y otros similares, la primera media hora de uso en dichos estacionamientos será gratuita y no podrá condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho. Se establece, además, que trascurrido ese lapso y por las siguientes dos horas de permanencia, el usuario quedará liberado del pago, con la presentación de una boleta debidamente emitida por alguno de los proveedores de bienes o servicios presentes en dicha edificación.Asimismo, se consagra que, una vez transcurridas las dos horas y media de estadía o la primera media hora de uso en caso de no presentación de una boleta, solo se podrá cobrar por minuto efectivo de permanencia, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo.En caso de pérdida del comprobante de ingreso, quedará prohibido cobrar una tarifa prefijada, siendo obligación del proveedor del servicio consultar en sus registros el tiempo efectivamente utilizado.Como se ha señalado, los prestadores institucionales con servicio de urgencia no podrán realizar cobros a los pacientes durante el tiempo que dure la atención. De igual forma, los estacionamientos de los hospitales públicos, sin importar si son concesionados o no, y en cuyas dependencias funcionen los centros de diagnóstico y tratamiento, o centros de referencia de salud, quedarán impedidos de cobrar a los pacientes por el estacionamiento.Finalmente, el cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la vía pública deberá efectuarse por minuto efectivo de permanencia. No se permite al proveedor o concesionario del servicio exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto. En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, este proyecto, respecto del cual conocemos el segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores, y Turismo, constituye un avance. Sin embargo, este nuevo pronunciamiento empaña la discusión de fondo, porque, claramente, los dueños de centros comerciales deben contar con estacionamientos disponibles para que los servicios señalados en el proyecto sean factibles de ser prestados. Esta moción nace como consecuencia de los abusos cometidos en los cobros por concepto de estacionamiento en el mall Plaza El Trébol, de Talcahuano. Esos cobros, que constituyen utilidades completamente marginales para el sector del retail, se traducen en una injusticia respecto de la cual la Cámara se debe pronunciar. Ahora bien, ¿por qué la responsabilidad debe recaer en los consumidores para obtener gratuidad por el uso de un estacionamiento durante las primeras dos horas? ¿Por qué deben exhibir una boleta para ello? El diputado Meza me pide que no hable de boletas.Uno de los avances consiste en que los responsables de los estacionamientos ya no podrán cobrar por rangos de tiempo, sino por minuto efectivo de permanencia. Si tomamos el ejemplo del mall Plaza El Trébol, de Talcahuano, allí ocurren abusos, porque los cambios en las reglas del juego se producen de un momento a otro. Concurrir a ese mall resulta mucho más caro que ir, por ejemplo, a otro emplazado en Concepción -pertenece a la misma empresa-, pues en el segundo no se cobra por concepto de estacionamiento. Es decir, ante un mismo negocio existen reglas del juego completamente distintas.La Comisión de Economía debería haber sido más drástica, tal como lo planteaban los promotores del proyecto, en el sentido de ponerse del lado de los consumidores. Al parecer, aquí se colocaron algunas restricciones que favorecen a los grupos dueños de estos malls, los que solo en 2014 obtuvieron cifras millonarias en utilidades. Me refiero particularmente al grupo Plaza. ¿Qué pasa con los trabajadores? A los miembros de la Comisión de Trabajo les han llegado varios e-mails sobre el particular. Por ejemplo, en el caso de la comuna de Talcahuano, los trabajadores del mall a que he hecho mención deben pagar 10.000 pesos para acceder a los estacionamientos; otros no tienen cupo. Según la empresa que administra la concesión de los estacionamientos, los cupos se acabaron. A los trabajadores de Falabella, de los malls de Santiago y de otras regiones, les están cobrando 15.000 pesos. Eso quiere decir que los trabajadores tienen que pagar por instalarse en sus puestos de trabajo. ¡Qué paradoja! Me imagino que los ejecutivos de esas empresas o de esos malls no tienen que pagar por estacionarse. Seguramente, tienen pases liberados, lo que no ocurre con los trabajadores que deben cumplir labores en las distintas tiendas, o de quienes prestan servicios en las instalaciones adyacentes.En esta materia existe injusticia. Comparto en esencia el criterio de quienes promueven el proyecto, pero discrepo completamente de quienes colocaron trabas a la idea de generar mejores condiciones para los consumidores y trabajadores. Aquí hay un abuso permanente. Tras leer el segundo informe complementario del proyecto no veo que haya mejorado la situación. Como he dicho, se está cometiendo un tremendo abuso contra los trabajadores que tienen que acudir día a día a cumplir sus labores. Nadie va a fiscalizar que los trabajadores contratados o en modalidad part time quedarán exentos del pago por estacionamiento en su lugar de trabajo. Un trabajador de los cerros de Talcahuano se demoraba veinticinco o treinta minutos en llegar a su lugar de trabajo. Ahora debe demorarse una hora y treinta minutos. Parecido a lo que ocurre con los jóvenes que ayudan a envolver los productos en los supermercados, los trabajadores ahora tienen que pagar un cupo para permanecer en sus lugares de trabajo. De hecho, los trabajadores del retail van a tener que pagar 10.000, 15.000 o 20.000 pesos, lo cual claramente es una injusticia. Sin duda, hay una buena intención de parte de las personas que elaboraron el proyecto, pero constituye un claro retroceso el hecho de colocar trabas a los trabajadores y a los consumidores que acuden de manera libre a los malls en los distintos puntos del país. Vamos a apoyar la iniciativa. Ojalá que se presenten indicaciones en el Senado, de manera que se permita el libre acceso a los estacionamientos de estos centros comerciales y se mejoren las condiciones para sus trabajadores; de lo contrario, el proyecto iría por el camino equivocado, porque se seguirían vulnerando los derechos de los consumidores y de los trabajadores.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, hemos tenido que caminar bastante para llegar a esta instancia de discusión, ello porque nos hemos encontrado con más obstáculos de los que pensábamos en relación con esta iniciativa, que pone en el centro a los consumidores. ¿Cuáles son los hechos? Hemos constatado -podemos corroborarlo en distintos ámbitos de nuestra economía- que se termina esquilmando sistemáticamente a los consumidores por el cobro en los estacionamientos de los centros comerciales, supermercados, clínicas e, incluso, en hospitales públicos, lo que es una vergüenza. Para analizar la situación debemos remontarnos a 2012. Esto no surgió porque sí, sino porque ese año se estableció un cobro en los estacionamientos y en los baños de los centros comerciales. Es sabido lo que sucedió. Se llegó a un acuerdo que, entre otras cosas, estableció una gratuidad de media hora en relación con los estacionamientos. Transcurrió el tiempo -la ciudadanía así lo sabe-, hoy se puede constatar que las promesas no se cumplieron. Es decir, la autorregulación no funcionó, porque no se cumplió con el compromiso adoptado ese año.Quiero referirme a lo que sucede en mi región, situación a la que ya ha hecho alusión el diputado señor Campos. Fíjese, señor Presidente, que en el Gran Concepción el principal centro comercial, durante más de diez años, nunca cobró por concepto de estacionamiento. Sin embargo, ahora le bajó súbitamente el deseo de querer cobrar por su uso. Y fíjese en la contradicción que surge: lo que hacen los centros comerciales es invitar a la gente a que realice un acto de consumo, pero, a renglón seguido, le dicen que le cobrarán por hacerlo. Me parece algo fuera de toda lógica. Es más, los centros comerciales han dicho que cobran porque quieren mejorar la seguridad de los locales. Los colegas de la Región del Biobío pueden dar fe de aquello. Sin embargo, he recibido muchas cartas que indican que las cosas, en lugar de mejorar, han empeorado. Una persona me señaló que su vehículo sufrió un daño en el estacionamiento del mall Plaza El Trébol. Estuvo como el “comprahuevos” durante más de quince días intentando recibir una explicación del centro comercial. Hasta hoy no ha recibido respuesta. ¿En qué quedamos? Supuestamente están cobrando para tener mejores niveles de seguridad, pero a la hora de los quiubos no responden. Podríamos hacer una larga enumeración de los abusos de los centros comerciales. Las cláusulas abusivas sobre la exención de responsabilidad también fueron motivo de discusión entre quienes propusieron el proyecto ¿Cuántos chilenos han sufrido daños, robos o hurtos en sus vehículos, y los centros comerciales no les responden? Por eso hemos debido discutir esta iniciativa, porque al respecto existe una serie de abusos. ¿Cuál es nuestra propuesta? Una absolutamente equilibrada. Así como no nos gustan los abusos que cometen determinadas empresas, creemos que no corresponde que una persona estacione todo el día su vehículo en un mal, porque ello va en contra de los derechos de quienes honestamente concurren a esos establecimientos. ¿Qué proponemos? Media ahora gratuita a todo evento y, posteriormente, dos horas de gratuidad si se ha adquirido algún bien o servicio. Además, estamos eliminando la famosa cláusula o la sanción que se establece cuando se pierde el ticket de estacionamiento. ¿Por qué se cobra por la pérdida de dicho ticket si las empresas que prestan el servicio conocen claramente tanto la hora de ingreso como la de salida de los vehículos de los estacionamientos? Los proveedores ahora dicen que está muy bien la prohibición del referido cobro. ¿Por qué no lo manifestaron antes?Por último me referiré al tema de la gratuidad de estacionamiento en urgencias de hospitales o clínicas privadas. En este caso, los motivos para hacer uso de un estacionamiento son muy diferentes, y por supuesto que vale la pena establecer la gratuidad en la prestación de dicho servicio mientras dure la correspondiente atención de urgencia. Aquí se nos ha dicho que somos populistas. Esta propuesta no es populista, porque -insisto- pone en el centro a las personas y los consumidores. Además, la ordenanza general de urbanismo y construcciones obliga a tales establecimientos a contar con una cantidad mínima de estacionamientos. ¿Qué sucedería si no existiera esa obligación? Se generaría un tremendo impacto vial. Por último, estamos muy orgullosos de haber llevado adelante la iniciativa en comento. En el presente debate queremos establecer con claridad quiénes están por defender los derechos de la gente y quiénes, por seguir permitiendo los abusos de parte de las empresas que prestan servicio de estacionamiento. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.Les pido a ambos diputados que prepararen sus intervenciones para unos momentos más. Recuerdo a la Sala que, según acuerdo adoptado al efecto, el diputado que se inscribe para intervenir y no se encuentra presente cuando le corresponde hacerlo, quedará ubicado al final de la lista de inscritos, y podrá intervenir siempre que quede tiempo para ello. Se supone que los inscritos tienen especial interés en participar en los debates.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, me preocupaba especialmente que el diputado Marcelo Chávez, el principal coautor de este proyecto, hiciera uso de la palabra. Me alegro de que ya haya intervenido.Asimismo, me alegra que podamos votar este proyecto, pues también soy uno de sus autores. De igual forma, felicito a los demás autores de la iniciativa, los diputados Fuad Chahin y Sergio Espejo, que impulsaron este proyecto en la Comisión de Economía pese a todas las presiones, a todo el lobby efectuado para que no avanzáramos en esta idea. Quiero agradecer particularmente el apoyo de la ministra Ximena Rincón en la consecución legislativa de esta iniciativa. Es muy importante, cuando se debate sobre la relación entre el dinero y la política, que la ciudadanía pueda conocer quiénes estamos por defender a los consumidores y quiénes están por defender a las grandes cadenas de centros comerciales, el retail.Cuando presentamos el proyecto de ley en debate fue muy incomprendido, vilipendiado, atacado. Se decía que acá se estaba imponiendo, por ley, la gratuidad del servicio de estacionamiento en los lugares que indica. Lo que hace la iniciativa es, sobre todo, regular la forma en que se presta dicho servicio, específicamente en centros comerciales, centros de salud y clínicas. Hoy, muchos centros comerciales sí otorgan esa gratuidad, es decir, no cobran por el servicio de estacionamiento; asimismo, numerosos centros de salud no cobran por el uso de sus estacionamientos o dan gratuidad por el servicio durante determinado tiempo. ¿Por qué? Porque entienden -es el concepto principal que explicamos en esta iniciativa- que el giro principal de tales negocios no es proveer el servicio de estacionamiento, sino que se trata de un servicio accesorio que se entrega para dar mayor seguridad y comodidad a los usuarios. El proyecto tampoco pretende incentivar el uso del automóvil, sino que defiende a los consumidores para que, mientras se atienden en el servicio principal, puedan recibir este servicio accesorio gratuito. Los autores de la iniciativa tuvimos especial cuidado en que ello no se prestara para abusos; por eso establecimos un límite de tiempo. Por supuesto, en la ley en proyecto no podíamos permitir a las personas utilizar los estacionamientos durante todo un día o por muchas horas, pues eso constituye un abuso, pero sí autorizarles el uso de un servicio gratuito de manera accesoria. Y establecimos que el exceso de tiempo permitido para ello se cobrara en forma proporcional a los minutos ocupados. Por lo tanto, me siento muy orgulloso de que este proyecto haya llegado finalmente a la Sala y que podamos votarlo y aprobarlo, para defender a los consumidores mediante el establecimiento de la gratuidad de ese derecho accesorio por parte de los prestadores de servicios. No es, como algunos señalaron, que estemos incentivando el uso del automóvil, porque desde el punto de vista normativo, del transporte, de la planificación urbana, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, existen otros instrumentos por medio de los cuales se puede incentivar el transporte público. Ese no era el objetivo de este proyecto, sino, como bien lo dice su nombre, establecer normas de protección en favor de los consumidores con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica, que muchas veces se prestan para la comisión de determinados abusos. Por lo tanto, reitero que constituye un orgullo que la iniciativa haya llegado finalmente a la Sala. Felicito, sobre todo, a los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, los principales autores del proyecto, que hoy, con mucho gusto, votaremos a favor. He dicho.
|
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero partir por el final y anunciar mi respaldo entusiasta a la iniciativa en discusión.Respecto de lo señalado por el colega Felipe Kast, parece que tiene menos conocimiento de economía de mercado de lo que imaginaba, porque es evidente que si un mall quiere transferir a precios el cobro por el uso de sus estacionamientos, y, de ese modo, transparentar el costo, su nivel de competitividad con las otras alternativas del mercado se verá perjudicado, situación que constituiría an unexpected effect, es decir, un efecto inesperado muy interesante en materia de igualación de condiciones de mercado para los pequeños y medianos comerciantes.Quiero destacar lo que propone la iniciativa, porque se habla mucho de la situación de los malls, de los grandes centros comerciales. Seguramente, en la Sala hay colegas que están muy conmovidos por el destino que tendrán esos grandes establecimientos con la tremenda afectación que tendrán en términos de rentabilidad debido a lo que propone el proyecto; pero en verdad esta no se verá perjudicada, porque al observar las utilidades anuales de los malls resulta claro que ninguno se desangrará por dos horas y media de gratuidad por la estadía en los estacionamientos de sus dependencias, medida que es completamente razonable, porque los estacionamientos son una simple extensión de su oferta. De hecho, los centros comerciales están obligados a construir estacionamientos para clientes, de manera que cobrar por algo que es parte de la oferta me parece absolutamente inapropiado.Siempre he considerado que el uso de los estacionamientos debe ser gratuito para las personas que concurren a los grandes centros comerciales en calidad de clientes, para los que realizan alguna compra en ellos, pero no para los que utilizan esas dependencias solo para dejar estacionado su vehículo y dirigirse a sus lugares de empleo que se encuentran en otro lugar.Por lo tanto, la gratuidad de dos horas y media por el uso de estacionamiento que propone la iniciativa me parece razonable. De ese tiempo, la primera media hora de gratuidad constituye un derecho que no podrá ser condicionado, y las dos horas siguientes quedarán liberadas de pago si el usuario presenta una boleta debidamente emitida por algunos de los proveedores de bienes o servicios del centro comercial respectivo.Por otra parte, quiero referirme a algo de lo que se ha hablado poco: los estacionamientos de los hospitales y centros clínicos. En ese sentido, tal como lo planteó el diputado con el que comparto la representación del mismo distrito -cuyo voto me gustaría que fuera consecuente con lo expresado en la ocasión en que intervino sobre la materia, pero uno no está obligado a todo-, en la comuna de Maipú se produce un grave problema debido al cobro que se hace por estacionar a quienes concurren a los establecimientos de urgencia de salud, el cual se efectúa aunque una persona lleve a ese lugar a un familiar casi moribundo. Las personas están obligadas a pagar por estacionar, aunque asistan a un establecimiento de atención de urgencia para exigir su derecho básico a la salud, libertad que espero sea garantizada en la nueva Constitución Política, ya que al establecerse un pago adicional para el ejercicio de ese derecho se viola una garantía constitucional.En consecuencia, los diputados y las diputadas de la bancada del PPD votaremos a favor la iniciativa, por cuanto sus proposiciones son razonables y en caso alguno provocarán el desangramiento de la industria del retail.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate es una demostración fehaciente de aquellas ocasiones en las cuales la avaricia, retratada por el arte con tanta calidad, impide que un instrumento propio de la economía de mercado como la autorregulación pueda tener efectos.Señor Presidente, por su intermedio quiero recordar al diputado señor Felipe Kast que esta iniciativa probablemente no existiría si se hubiera puesto en práctica lo que se determinó en la mesa de trabajo convocada por el Servicio Nacional del Consumidor en 2012, la cual tenía por objeto subsanar situaciones a todas luces irregulares, como el cobro por estacionamientos en grandes centros comerciales, en circunstancias de que estos tenían la obligación de brindárselos a sus clientes, y del cobro por el uso de los baños. Cuando esa mesa de trabajo concluyó su labor, un número significativo de grandes establecimientos se hizo el leso, por lo que hasta hoy se efectúan esos cobros absolutamente irregulares.Por si eso fuera poco, muchos de ustedes deben de haber visto que todavía hay letreros en los que se señala que el establecimiento se exime de responsabilidad por cualquier daño o robo producido a los vehículos estacionados en su recinto, en circunstancias de que eso es manifiestamente ilegal.Por otra parte, la tesis que complica tanto al diputado señor Felipe Kast ha sido ratificada por la Corte Suprema de Justicia, que ha comparado el cobro por el uso de los estacionamientos en los grandes centros comerciales con la exigencia de un pago por la utilización de los carros de compra de los supermercados. No son palabras mías, sino una comparación que hizo la Corte Suprema. Lo mismo ocurre con las máquinas receptoras de envases de botellas vacías o con las góndolas de servicios anexos a la actividad comercial principal, por los cuales no corresponde cobrar.Si esos establecimientos hubieran seguido una regla básica de sentido común y de fair play y hubiesen hecho un esfuerzo de autorregulación en 2012, probablemente habría sido innecesaria la presentación de este proyecto de ley.El diputado señor Auth, quien me antecedió en el uso de la palabra, utilizó una frase en inglés, idioma que él domina, con la que probablemente hizo referencia a los cursos de icon one no one, que sería muy positivo que fuese recordada por quienes se han mostrado tan complicados con el proyecto, en el sentido de que las reglas de la oferta y la demanda se deben analizar en forma integral, porque en la materia que estamos debatiendo hay costos hundidos, los cuales no tienen por qué ser recuperados con posterioridad, así como economías de escala y competencia.Los que señalan que lo que propone la iniciativa se traducirá en aumento de precios para los consumidores finales, porque los malls cobrarán más por el arriendo a los locatarios, los que a su vez subirán los precios de sus productos, no entienden nada respecto de la competencia, porque si eso ocurre, los usuarios simplemente comprarán en otros establecimientos comerciales, tal como ocurre en la actualidad.Aun más, a quienes tanto preocupa el proyecto en discusión, como parece ser el caso del diputado señor Felipe Kast, quiero señalarles que, en materia de política pública, el Ministerio de Transportes ha señalado que lo que corresponde es la tramitación de un proyecto de ley que establezca mitigaciones y aportes al espacio público, mecanismo que tendrá por objeto enfrentar otro problema muy relevante: el de la facilitación del transporte público y el acceso de bicicletas o de otros vehículos de transporte público mayor o menor.Se trata de materias distintas, pero relacionadas con el derecho y con una justicia básica respecto de los consumidores chilenos, y con el establecimiento de incentivos para la utilización del transporte público, medidas que deben adoptarse en paralelo, pero por carriles separados.Por otro lado, la iniciativa tiene por finalidad impedir una situación escandalosa, cual es el cobro por estacionamiento a quienes concurren por una urgencia a un hospital público o a un establecimiento de salud privado. ¿De qué país estamos hablando?Todo eso terminará con esta ley en proyecto, respecto del cual tengo la satisfacción de haber apoyado en su presentación, cuya autoría corresponde principalmente al diputado Marcelo Chávez.Por lo tanto, voy a respaldarlo con entusiasmo junto con toda la bancada democratacristiana.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la presente iniciativa, que modifica la ley N° 19.496, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos, tuvo por fin normar diversos aspectos referidos al cobro por uso de estacionamientos públicos y privados. Para ello, el proyecto propuso modificar la señalada la ley de protección de los derechos de los consumidores, para incorporarle dos nuevos artículos al párrafo 3º, sobre obligaciones del proveedor. El primero estaba destinado a fijar parámetros para el cobro por el uso de estacionamientos en ciertos establecimientos, y el segundo tenía por objetivo normar el cobro por uso de estacionamientos establecidos en la vía pública. Hasta ahí, todo está correcto. Analizado en el seno de la Comisión de Economía, el proyecto no solo creció, sino que mejoró ostensiblemente. En dicha instancia, también recabamos las opiniones de todos los sectores. Pese a las distintas visiones, sobre todo en cuanto al tramo temporal de gratuidad que sugiere la moción, llegamos a acuerdo, como lo demuestra el informe que hoy ponemos a disposición de la Sala.Sin embargo, es necesario ahondar en algunos puntos. Es tan grande el actual parque vehicular en Chile y son tales los costos asociados al uso del automóvil, que bien vale la pena regular los espacios públicos y privados que sirven de estacionamientos, no solo para velar por la seguridad de los vehículos, sino, fundamentalmente, para evitar los abusos asociados al ejercicio de rentar lugares para estacionamientos o para impedir similares injusticias en las calles concesionadas en que empresas privadas cobran por estacionarse.Es la realidad del Chile actual. El espacio para estacionar se volvió escaso, la cantidad de automóviles es cada vez mayor y las personas se enfrentan a ese mercado sin herramienta normativa alguna con que desafiarlo. Esta moción se encarga de eso.Entonces, qué importante resulta lo que hoy discutimos, pues de la presente reforma a la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores nace el sistema que tendrá el mercado de los estacionamientos en el futuro. No debemos olvidar que el Servicio Nacional del Consumidor ordenó hace pocos años que no se realizaran cobros por el uso de estacionamientos y de baños en los centros comerciales, esencialmente porque la Ley General de Urbanismo y construcciones establece que los locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad. De lo contrario, podemos deducir lo que ocurriría en las calles colindantes a dichos centros comerciales: un colapso total.El Sernac y después los tribunales de justicia intentaron contestar otras interrogantes que fueron surgiendo; por ejemplo, el hecho de que los estacionamientos y los centros comerciales constituyen una unidad urbanística y comercial, y, como tal, ambos son parte del giro principal de la empresa. En consecuencia, no se debiera, en caso alguno, cobrar por el uso del estacionamiento a quien llega en su auto al centro comercial para comprar un producto o un servicio.Asimismo, el Servicio Nacional del Consumidor ratificó la obligación de las empresas de adoptar todas las medidas para que el vehículo no sufra daños o robos, lo cual no puede ser un argumento para el cobro ni menos para no hacerse cargo de la seguridad de los automóviles. En el fondo, se estimó que el acto de consumo es uno solo y a él corresponden también los estacionamientos.Consideramos ilegal la irresponsabilidad que dicen tener los centros comerciales por los daños ocurridos en los automóviles de los clientes. También lo es sostener que estacionar en un centro comercial no constituye contrato de depósito del automóvil. Sin embargo, las referidas certezas no constan de manera clara en una ley, por lo que es hora de cambiar eso.Por otra parte, se ha considerado necesario regular el cobro del servicio de parquímetros, en cuanto a que se debe cobrar el tiempo exacto de permanencia y no fracciones de tiempo que no son utilizadas por los consumidores.Todos estos avances no figuran en la normativa legal ni reglamentaria chilena. Por eso, la moción de nuestros colegas diputados es un acierto completo, pues aborda un tema espinudo que toca numerosos intereses, no siempre altruistas.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto, así como la presentación de una indicación para recuperar una medida que consignaba el proyecto original: que las personas que concurren a clínicas u hospitales para recibir tratamiento médico no tengan que pagar para ocupar los estacionamientos de esos recintos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hace unos meses la prensa informó que las ganancias del grupo Cencosud, dedicado principalmente al retail, aumentaron en 115 por ciento en el primer semestre del año pasado, en comparación con los 28.039.000.000 de pesos registrados el mismo periodo de 2013. El grupo Solari, dueños de Falabella, también ha tenido un nivel de ganancias abrumador.A pesar de que anuncio mi voto a favor del proyecto, me interesa discutir el planteamiento del diputado Felipe Kast, el que considero incluso irresponsable, pues tilda a la propuesta de “populista”, palabra que se utiliza ante cualquier propuesta que se haga cargo de los problemas de los chilenos.Si siguiéramos la lógica del diputado Felipe Kast, prácticamente no podríamos hacer nada en materia de regulación de la industria. Según su razonamiento, todo cambio en la estructura de costos, producido a partir de la aprobación de un proyecto de ley, sería traspasado a los consumidores.Desde esa lógica, no podríamos haber aprobado hace un par de sesiones el proyecto que establece la obligación de las aerolíneas para hacerse cargo de los gastos de los pasajeros cuando estos no puedan embarcar por motivos imputables a la empresa. Tampoco podríamos aprobar proyectos que regulan la calidad de las viviendas, porque la exigencia de ciertas medidas de seguridad en la construcción implicaría un mayor costo, que sería traspasado a los consumidores. También se nos estaría negado aprobar proyectos de ley de reajuste del sueldo mínimo, porque esa alza se traspasaría a las empresas, las que a su vez la transferirían al consumidor.Entonces, señor Kast, ¡qué podemos hacer! ¿Es populista aprobar esas iniciativas?El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, solicito que se refiera a sus colegas a través de la Mesa.El señor BORIC.- Muy bien, señor Presidente.Por su intermedio, pregunto al señor Felipe Kast, ¿qué podemos aprobar en la Cámara de Diputados?Estoy de acuerdo con el alcance que han hecho algunos diputados, y que se planteó en la comisión, entre otros, por el diputado Daniel Farcas, de que se debe desincentivar el uso de los automóviles. ¿A quiénes afecta pagar dos mil, tres mil, cuatro mil o cinco mil pesos por estacionamiento? A los que tienen menos dinero.En la actualidad, sabemos cómo ha aumentado el parque automotor en Chile, porque no es un gran lujo tener un auto.Por lo tanto, se dice que debemos desincentivar el uso del automóvil. Estoy de acuerdo. Pero no creo que la medida para lograrlo sea cobrar por estacionarse, menos aún si esos recursos no van en beneficio del Estado o de las municipalidades, sino de empresas concesionarias privadas.Desde mi punto de vista, las modificaciones perfeccionaron la iniciativa, porque se avanza en la gratuidad por el uso del estacionamiento en las primeras dos horas, se prohíbe el cobro por estacionar a los pacientes que concurren por urgencias a hospitales y clínicas -lo que, como señaló el diputado Pepe Auth, es sumamente importante-, y se elimina el cobro de una tarifa fija en caso de pérdida del ticket. Es una buena noticia para los consumidores.En consecuencia, sin perjuicio de discrepar de los argumentos planteados por el diputado Felipe Kast, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, al parecer, al diputado Felipe Kast le correspondió representar algunas cosas que a la mayoría no nos gusta, como es el libre mercado, intentar disfrazar como nefastos ciertos beneficios que queremos otorgar a la gente y defender el retail.Lo señalo, porque uno de los argumentos que esgrimió el diputado aludido fue que el otorgamiento de este beneficio no desincentiva el uso del automóvil. Pensar que el cobro por ocupar esos estacionamientos va a desincentivar el uso del automóvil, es caer nuevamente en el juego del libre mercado, es creer que este se manda y regula solo. Todos sabemos que eso es mentira, porque el libre mercado no se manda solo, sino que es dirigido por los empresarios, por los especuladores, por los que tienen dinero, a quienes solo les interesa lucrar. Ellos son los defensores del “libre mercado”.En las noticias vemos con estupor que los usuarios de los buses interurbanos deben soportar que las empresas suban, sin ninguna justificación, el precio de los pasajes al cuádruple los fines de semana largos o durante los feriados importantes, a pesar de que se trata de los mismos kilómetros y que se gasta la misma bencina. Es una situación insólita. Se argumenta que no se puede hacer nada porque así funciona el libre mercado; pero los más necesitados, los más pobres sufren las consecuencias. Ocurre exactamente lo mismo con los estacionamientos de los supermercados ubicados en los malls y en las clínicas, pues quieren ganar por todos lados, cuando vamos a comprar, cuando vamos al cine y cuando vamos a pagar las compras que hemos hecho a plazo. Más encima se comenten abusos en el cobro por estacionar, ya que si uno está treinta y un minutos, le cobran una hora, por haberse pasado solo en un minuto. En cambio, si uno está veintiocho o veinticinco minutos, le cobran la media hora. ¡Ese es el libre mercado!En conclusión, el mercado va siempre en contra de las personas que consumen y en beneficio de esos pocos empresarios a quienes solo les interesa ganar, ganar y ganar.El proyecto va en el camino correcto; sin embargo, me hubiese gustado avanzar hacia la gratuidad total. Como le dije al diputado señor Pepe Auth, lo hubiera votado en contra, porque prefiero la gratuidad total por el uso de esos estacionamientos. Nada justifica que los malls y las clínicas cobren a las personas por estacionarse, porque vamos a utilizar sus servicios. Por eso, me inclino por la gratuidad total.Sin embargo, el proyecto avanza en algunos aspectos. Por ejemplo, corrige el tema de los minutos y ofrece gratuidad a las personas durante un tiempo para que puedan vitrinear, comprar, disfrutar e irse sin tener que pagar un precio extra.Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto, porque va en beneficio de las personas y no de los que quieren especular y seguir ganando, ganando y ganando en nombre del libre mercado, el que en verdad no es libre, porque es una dictadura de mercado. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, en días como este, me siento diputado, pues hoy vamos a incorporar a nuestra legislación una norma que favorece a la gente, a la clase media, particularmente a la de Magallanes, que debe estacionar lo más cerca del lugar en que va a requerir un servicio cuando hay lluvia, nieve, viento o temperaturas bajo cero.En el pasado, mi calidad de alcalde muchas veces me correspondió autorizar construcciones que estaban obligadas a contar con estacionamientos. Con el paso del tiempo, algunos de esos propietarios o empresarios discurrieron que esos estacionamientos les permitirían lucrar o mejorar la rentabilidad de su inversión, pero olvidaban que era necesario contar con estacionamientos para construir ese mall.Me parece de toda justicia que la Cámara de Diputados informe a los consumidores de la clase media de Chile que no deberán pagar por estacionarse cuando adquieran bienes o servicios en un mall, en un supermercado o en una clínica. Hoy la Cámara de Diputados está haciendo justicia, pues estamos diciendo a los empresarios del retail que hagan su negocio, que ganen dinero con los productos que venden, pero no con el cobro por estacionarse, ya que están obligados por ley a contar con esas obras para que la gente llegue a sus locales.Por lo tanto, señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta brillante iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el cobro por los estacionamientos se ha convertido en una práctica abusiva e, incluso, de enriquecimiento sin causa por parte de grandes grupos económicos, en desmedro de la capacidad económica de todos los chilenos, a quienes cada día les cuesta más satisfacer sus necesidades. Asimismo, esta práctica es incompatible y contraria a las disposiciones contenidas en otros cuerpos legales, como la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores y la Ley General de Urbanismo y Construcciones. En consecuencia, manifiesto mi total apoyo al proyecto.Fundamento este respaldo en que la Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad, con el objeto de evitar externalidades negativas que se producirían sin esos espacios, como el colapso de las calles colindantes.Por otro lado, los estacionamientos forman parte de la oferta de productos que brindan los centros comerciales, pues cumplen con la obligación básica de entregar el bien; esto es, ponerlo a disposición del consumidor.Esta norma también está consagrada en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. En lo que concierne a la responsabilidad y al pago de las indemnizaciones en caso de siniestros, robos o cualquier daño que pueda ocasionarse en un estacionamiento a los bienes o a la persona del consumidor, la responsabilidad debe entenderse inserta en la obligación principal de todo oferente de entregar información completa, veraz y oportuna, en el derecho a la indemnización de todo daño y en el cumplimiento de obligaciones contempladas en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.Por lo tanto, en razón de lo expuesto, es de total conveniencia apoyar el artículo 15 bis que se incluye en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, pues su número 2 establece la gratuidad del servicio de estacionamiento durante las dos primeras horas, ya que así se evita el uso indiscriminado por otras personas que no necesariamente acuden a realizar compras, sino que los utilizan con otros fines.Asimismo, estoy de acuerdo con su número 4, que prohíbe el cobro de una tarifa prefijada en caso de pérdida del comprobante de ingreso, toda vez que los proveedores cuentan con medios de registro para constatar la cantidad de minutos efectivos utilizados por el consumidor.También concuerdo con el artículo 15 quinquies, ya que el cobro por tramos de tiempo que la mayoría de los usuarios no utilizan, constituye una fuente de enriquecimiento sin causa.Por último, la aprobación de la iniciativa me parece de total pertinencia y un avance en nuestra obligación de evitar los reiterados abusos en contra de todos los chilenos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, como una golondrina no hace verano, hemos llegado a la Cámara de Diputados para terminar con los abusos de los poderosos en contra los más débiles de la sociedad.No quiero ver esto en blanco y negro, pero aquí vemos las caras de quiénes defienden a quiénes. Hay quienes históricamente han defendido a los poderosos y han contado en sus distritos el cuento del tío de que defienden a la gente, pero no es así.Me alegro por la presentación de esta moción, ya que apunta a terminar con los abusos.Me da la impresión de que mall Parque Arauco pagó hace mucho rato la construcción de sus estacionamientos con los retornos, además de toda ganancia que le queda por las mercancías que vende y del gran movimiento de capital que se produce en ese tipo de centros comerciales.Este proyecto es importante, sobre todo porque regula el cobro por estacionamiento en las clínicas y en los hospitales, que es el segundo gran negocio de esas empresas.Por otra parte, es bueno que abordemos el tema de los parquímetros, porque también es un sistema en el que se cometen abusos. Este es un palo para los municipios y a los alcaldes. Digo responsablemente que hay municipios que cometen abusos en contra de sus propios ciudadanos al entregar la administración de los parquímetros a empresas que hacen cobros leoninos, en circunstancias de que la vía pública es de todos. Algunos dicen que es para evitar que crezca el parque automotor y para que no se use el automóvil en forma abusiva.Vamos a respaldar el proyecto, porque llegó la hora de terminar con los abusos de los poderosos contra los más débiles. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco a los autores de la moción y a los integrantes de la comisión, pues su trabajo significó un gran avance para el perfeccionamiento del proyecto que vamos a aprobar en esta Sala.Me sorprende el giro de las argumentaciones que hoy se han realizado con respecto a las vertidas hace algunas semanas.La gran argumentación que se esgrimió en la última discusión para votar en contra el proyecto, en la cual también participé, era el abuso que cometían las personas que estacionaban permanentemente sus vehículos en los estacionamientos, situación injusta, que no correspondía; sin embargo, la comisión subsanó el error con inteligencia y protegió el derecho del consumidor.La sensación más relevante que tenemos es que el Congreso Nacional está protegiendo a los consumidores y su derecho a estacionarse, incluso en lugares tan obvios para cualquiera de nosotros como son los estacionamientos de los hospitales, de las clínicas y de los centros de urgencia. Cuando se produce una urgencia, uno no piensa si tiene recursos para pagar el estacionamiento, porque lo prioritario tiene que ver con la salud de las personas.Por eso nos alegra tener hoy la posibilidad de votar a favor el proyecto de ley.En segundo lugar, con la diputada Girardi conversamos respecto del abuso que se produce en los estacionamientos públicos regulados por parquímetros que la gente utiliza para realizar sus labores cotidianas. A nuestro juicio, no corresponde pagar la media hora completa cuando el usuario se pasa unos minutos, abuso que la gente reclama en todas las comunas del país.Por eso, nos alegra la modificación que se introdujo al artículo transitorio -aunque nos hubiese gustado que la futura ley operara en forma retroactiva-, que señala: “La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial. No obstante lo anterior, los contratos en ejecución a esa fecha se regirán por la ley vigente al momento de su celebración, hasta el vencimiento de los plazos que estén pendientes.”.Por lo menos, esto deja claro que las empresas que firmen contratos en el futuro no podrán cobrar la media hora cuando el usuario se pase algunos minutos, ya que tendrán que pagar solo los minutos utilizados.En tercer lugar, nos alegra la gratuidad por la primera media hora de uso de estacionamientos en centros comerciales, supermercados, aeropuertos y otros, y por las dos horas siguientes cuando el usuario presente la respectiva boleta de compras. No obstante, me surge una interrogante, cual es que después se exija un monto en las boletas para obtener la gratuidad por esas dos horas. En consecuencia, tenemos que aclarar que el espíritu de la ley es que la gratuidad de dos horas beneficie al comprador, sin importar el monto de lo adquirido.Reitero que vamos a concurrir con nuestro voto favorable, en el entendido de que existe la sensación de que el Congreso Nacional está protegiendo los derechos de los consumidores.Finalmente, es una tontera sostener que con esto estamos afectando el libre mercado, porque todos sabemos que la percepción de los consumidores y sus familias es que estamos protegiendo sus derechos. Esperamos seguir aprobando todos los proyectos de ley que tengan que ver con la defensa de los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, una de las posibilidades importantes que tiene el Congreso Nacional es que se pueden corregir los errores que se presentan cuando elaboramos los proyectos de ley. Es así que se ha corregido la iniciativa que analizamos en principio en la Comisión de Economía, pues avanza mucho en materias de sentido común, no solo desde el punto de vista público, sino también privado, respecto del mercado de estacionamientos de Chile.Por cierto, clarifica la cuestión el hecho de que el bien público “estacionamiento” puede ser comercializado por los municipios cuando están ubicados en la vía pública o por operadores privados cuando se ubican en establecimientos particulares, como los malls o aeropuertos; pero deben ser explotados con sentido común, pues, según estipulan los antecedentes del proyecto, la Ley General de Urbanismo y Construcciones establece que deben existir espacios destinados a la construcción de estacionamientos. En consecuencia, la lógica indica que no se debería cobrar por ocuparlos. Pero como hay personas que dejan estacionados sus vehículos durante todo el día en esos espacios públicos, que, como dije, se establecen en función de un determinado comercio, el proyecto de ley establece un lapso determinado para el estacionamiento gratuito de los vehículos, luego del cual se deberá pagar por el tiempo que excede ese lapso.Durante la discusión anterior, presenté algunas indicaciones, por cuanto no se entendía lo que se pretendía hacer respecto de la gratuidad para estacionarse en recintos hospitalarios. En la norma propuesta está claro que el estacionamiento deberá ser gratuito cuando se concurre a solicitar un servicio de urgencia. Lo mismo se establece para los hospitales públicos.En el artículo transitorio también queda claro algo que planteé en la sesión anterior, ya que establece: “La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial. No obstante lo anterior, los contratos en ejecución a esa fecha se regirán por la ley vigente al momento de su celebración, hasta el vencimiento de los plazos que estén pendientes.”Por otra parte, presenté una indicación en la Sala, que no fue discutida, lo que no puedo aceptar, pues los diputados que no somos miembros de la Comisión de Economía solo tenemos posibilidad de presentar indicaciones en el hemiciclo.Por lo tanto, pido que el Secretario averigüe qué pasó con esa indicación, que dice relación con los sitios eriazos ubicados en los sectores céntricos de las grandes ciudades, de más de 40.000 habitantes, que se utilizan como estacionamientos, sobre todo aquellos ubicados en el casco más antiguo, donde las edificaciones más viejas son demolidas, no para desarrollar nuevos proyectos inmobiliarios, sino para instalar playas de estacionamientos, porque se han convertido en un negocio lucrativo, con lo que la ciudad pierde el dinamismo para contar con desarrollos inmobiliarios de buena calidad.Si en el centro de una ciudad, como Copiapó, el mundo privado quiere construir estacionamientos, que los haga, pero como un edificio de estacionamientos o como estacionamientos subterráneos, no ocupando sitios eriazos.Reitero, por lo que veo en el informe, la comisión no discutió ni se pronunció a favor o en contra de esa indicación que presenté en la Sala, lo que vulnera los derechos que tenemos los parlamentarios.Por lo tanto, requiero una explicación clara sobre este asunto, para lo cual solicito que el Secretario me haga llegar la información correspondiente sobre esta cuestión, porque es una preocupación de quien habla en relación con la región que represento, donde hay muchos sitios eriazos destinados a estacionamientos privados en el centro de las ciudades que la conforman.Con todo, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata va a votar a favor el proyecto, por cuanto nos parece razonable y avanza en los aspectos requeridos por la ciudadanía.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, hace unos veinte años, el Chile que conocíamos cambió absolutamente. Hoy entran al país del orden de los 350.000 vehículos anuales, a pesar de que nuestras ciudades no están preparadas para enfrentar el fenómeno y no existe una planificación que disminuya ese impacto. Por ejemplo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo construyó viviendas sociales sin los respectivos estacionamientos. Además, existen ciudades congestionadas y zonas saturadas, en fin. En consecuencia, tenemos que abordar el proyecto de ley en el contexto del Chile actual.Ciertamente, vamos a votar un proyecto que representa un avance respecto de los derechos del consumidor, pero no es suficiente. Considero que es una iniciativa pobre, porque no aborda otras materias, como manifestaron otros diputados, como lo relativo a los estacionamientos del ámbito público. Aquí se habló de los grandes y poderosos, pero el más poderoso es el Estado de Chile. En la actualidad, los bienes nacionales de uso público se concesionan a empresas que cobran altas tarifas, como ocurre con las concesiones de estacionamientos situados en aeropuertos y en varios servicios públicos, regulación que quedó fuera del proyecto. Por ejemplo, en mi ciudad existen servicios públicos, como el Serviu, los municipios, la intendencia, los hospitales públicos, etcétera, que tienen hasta cuarenta estacionamientos solo para satisfacer las necesidades de sus empleados, pero ninguno para los usuarios. No hay ninguna regulación al respecto. Propusimos discutir este tema, pero no se debatió en la comisión.Además, propusimos crear la obligación de contratar un seguro para las concesiones de estacionamientos situados en vías públicas, por cuanto no es posible que una persona entregue su vehículo en depósito a una empresa concesionaria de un estacionamiento ubicado en una calle y que cobra su tarifa mediante parquímetros, pero que no responde por el robo de ese automóvil o por el robo o hurto de especies que se encuentran dentro de él, materia que tampoco está regulada en el proyecto porque la comisión no quiso hacerlo.Por eso lamento mucho que no se haya dado más tiempo para escuchar a muchas instituciones que pidieron audiencia. Por el contrario, el gobierno le puso suma urgencia a una iniciativa que era necesario madurar un poco más.Reitero mi anuncio de que vamos a votar a favor la iniciativa, pero creo que en el Senado será necesario perfeccionarla mediante indicaciones y con la participación de muchas instituciones que no lo pudieron acceder en nuestra comisión técnica.Debo agregar que no fueron aprobadas algunas indicaciones del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones destinadas a reglar las zonas saturadas. Incluso, algunos diputados defendieron el uso de los estacionamientos de los malls para sus propios trabajadores, lo que no me parece correcto.También es cierto que se producen algunas situaciones abusivas. Por ejemplo, un mall ubicado frente al Congreso Nacional no cobraba por el uso de sus estacionamientos, pero comenzó a hacerlo porque los funcionarios de este Poder del Estado estacionaban sus vehículos en ellos durante todo el día. Cuando llegaba un usuario del establecimiento comercial, se encontraba con que el estacionamiento estaba lleno de automóviles de funcionarios del Congreso Nacional. Sin embargo, más del 70 por ciento de los malls de Chile no cobra ese servicio. En Temuco, mi ciudad natal, no hay ninguno que cobre por el uso de sus estacionamientos.Por lo tanto, debemos conversar y madurar la iniciativa, para incluir las materias que he señalado, con el objeto de abordar de mejor manera esta cuestión.Reitero, vamos a votar a favor el proyecto, porque constituye un avance importante en la materia. Sin embargo, como dije, es indispensable continuar discutiendo los temas relacionados con la concesión de estacionamientos ubicados en servicios públicos y en los aeropuertos, que cobran precios escandalosos. Por ejemplo, cuando usted ocupa el estacionamiento de un aeropuerto, tiene que pagar 800 pesos la media hora, y si se pasa solo un minuto de la media hora, le vuelven a cobrar otros 800 pesos, situación que tampoco está regulada. Como sabemos, hay concesiones otorgadas a quince o veinte años, que seguirán trabajando sin ninguna regulación. Repito, votaremos a favor el proyecto, con la convicción de que será mejorado ostensiblemente en el Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de la moción, por cuanto es una iniciativa que beneficiará a los chilenos.Los políticos hemos sido muy criticados últimamente; por eso hay que felicitarlos como corresponde cuando presentan iniciativas como esta. Me refiero a los diputados señores Marcelo Chávez, Sergio Espejo, Fuad Chahin y a sus demás autores.Como sabemos, el proyecto se hace cargo de un problema que se viene arrastrando desde hace mucho tiempo, porque establece una regulación respecto del cobro de los estacionamientos ubicados en los malls, en los centros comerciales, en los supermercados, en las clínicas y en los hospitales.Evidentemente, una gratuidad total por el uso de los mismos no era la solución más adecuada, por cuanto significaría un incentivo al uso de los vehículos, además del uso gratuito de un espacio escaso, como son los estacionamientos en el radio urbano. Por eso, se ha hecho un esfuerzo para llegar a un justo equilibrio en relación con un servicio accesorio que deben prestar los malls, clínicas, hospitales, centros comerciales, supermercados y algunos espacios públicos. En consecuencia, me parece adecuado establecer la gratuidad para la primera media hora de uso de los estacionamientos de los centros comerciales, así como igual beneficio para las dos horas siguientes, contra la presentación del respectivo comprobante de compra en las tiendas de ese lugar. De ahí en adelante, se cobrará por minuto efectivamente cumplido, en lugar de cobrar por rango o por tramo, como se acostumbra hoy.Por lo tanto, la moción constituye un avance importante en la materia.Una de las normas que quizás tendrá mayor impacto en la ciudadanía es el artículo 15 quinquies, que dispone: “Para el cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la vía pública, el proveedor o concesionario del servicio deberá cobrar por minuto efectivo de permanencia, no estándoles permitido exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo.”.Este cambio es realmente importante, porque en la actualidad se producen abusos, ya que a los usuarios se les  cobra por rangos o tramos de tiempo. Por ejemplo, una persona que estaciona por diez minutos, debe pagar la media hora completa. Si uno suma todos esos tiempos, puede comprobar el abuso que se produce contra los usuarios de los parquímetros, el cual se corrige definitivamente con la moción, la que merece nuestro aplauso. Asimismo, quiero destacar que el artículo transitorio dispone que la futura ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial, pero que los contratos en ejecución a esa fecha se regirán por la ley vigente al momento de su celebración, hasta el vencimiento de los plazos que estén pendientes.Espero que esta situación se corrija en el Senado, porque la actual redacción de esta norma señala que lo dispuesto en la futura ley se aplicará solo a las nuevas concesiones, por lo que seguirá vigente este abuso a pesar de la promulgación de la ley.Aquí hay un problema de irretroactividad de la ley, porque hay contratos vigentes que se celebraron antes de la promulgación de esta futura ley, que los concesionarios harán valer. No obstante, considero que este abuso no puede ser tolerado, porque afecta a miles de chilenos que se estacionan en la vía pública.También se ha llegado a una solución respecto de la pérdida del comprobante de estacionamiento en malls y en centros comerciales. Según la ley en proyecto, quedará prohibido cobrar una tarifa prefijada, como suele usarse en estos casos. Por ejemplo, las administraciones de los estacionamientos cobran 4.000 pesos cuando el usuario pierde el comprobante, en circunstancias de que se le puede haber perdido mientras realizaba sus compras, en lo que solo demoró media hora, lapso que tiene un costo muy inferior a la cifra prefijada. Además, como dijo el diputado Farías, en los centros comerciales existe la tecnología para verificar cuándo entra y cuándo sale el vehículo. Así se podría cobrar por los minutos que realmente se utilizaron en el estacionamiento y no por una tarifa prefijada, que generalmente es bastante elevada. Este es otro abuso que se corrige con este proyecto.En cuanto al tema de las clínicas y hospitales públicos, claramente no es lo mismo que ir a comprar a un mall. Como se trata de una necesidad urgente, se mantiene la gratuidad, lo cual, por cierto, es otro logro de la iniciativa.En cuanto a los centros de diagnóstico, lamentablemente solo quedaron contemplados los centros hospitalarios del sector público y no las clínicas. El diputado Chávez presentó una indicación al respecto, la cual finalmente fue rechazada. Espero que esto sea corregido en el Senado, por cuanto se trata de una situación de utilidad pública, porque la gente asiste a esos establecimientos a realizarse exámenes.Por último, felicito una vez más a los autores de la iniciativa, diputados señores Chahin, Chávez y Espejo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, apoyo con mucho entusiasmo esta moción, porque si hay una iniciativa legal que implica un acto de justicia es precisamente esta, ya que favorece directamente a los consumidores del país. Por eso, aprovecho la oportunidad de felicitar a sus autores.¿Qué busca la moción? Regular el cobro por el servicio de estacionamiento en clínicas u hospitales, centros comerciales, supermercados y otros establecimientos similares. También establece algo que es de sentido común, como recién explicó el diputado Sabag: el cobro por minuto de uso efectivo. Aunque esto tiene mucha lógica y sentido común, no se hace. Incluso, si alguien perdía el comprobante de ingreso, se le cobraba lo que los administradores del estacionamiento establecían. Ahora no será así. El proveedor o concesionario del servicio estará obligado a utilizar la tecnología y demostrar el tiempo efectivo que estuvo estacionado un vehículo. Otro punto, que tiene relación con el aspecto humano, se refiere al cobro en las urgencias de los hospitales públicos. Realmente es impresentable que en los hospitales o servicios de urgencia se cobre por estacionar; esto no tiene explicación alguna. Esta situación me hace recordar lo que en su momento ocurrió con el TAG. Como dijo mi colega Pepe Auth, ¿cómo van a cobrar por algo que es parte de su oferta? Eso no se entiende en los supermercados y malls. Con el diputado Ramón Farías ya teníamos una experiencia clara al respecto, cuando dimos una ardua batalla en una situación similar: cuando nos quisieron cobrar por el dispositivo del TAG. Como sabemos, para mejorar su negocio, las concesionarias instalaron un dispositivo en nuestros vehículos, que debía ser pagado por los propios usuarios. Era algo realmente impresentable. Por supuesto, se dio una fuerte pelea en los medios de comunicación y, finalmente, si mal no recuerdo, logramos que se cobrara solo la mitad y se diera la facilidad de pagarlo en cuotas. Sin embargo, en un comienzo tuvieron la desfachatez de cobrárselo a los automovilistas.Como dije al comienzo de mi intervención, se trata de una moción que favorece directamente a los consumidores de nuestro país, y eso nos satisface. Incluso, el diputado Boric habló de las utilidades de Cencosud. No está de más decir que hoy, mientras discutimos la parte teórica de la reforma laboral en la comisión, al mismo tiempo están en huelga los trabajadores de Cencosud, por un tema que hemos discutido mucho, que tiene que ver con la famosa ley de piso. Es decir, en este momento están protestando porque les ofrecen menos de lo que habían conseguido. En la comisión ocurre algo parecido cuando preguntamos: “¿Cómo les fue en la negociación colectiva?”. Y nos responden: “Nos fue bien, porque mantuvimos lo que teníamos”. Eso es exactamente lo que ocurre hoy con los trabajadores y los sindicatos. Justamente, en este momento se están movilizando los trabajadores de Cencosud, a quienes deseo el mayor de los éxitos en esta negociación, porque ya se supo cuáles fueron las utilidades de estas grandes cadenas de supermercados y malls, que no guardan relación alguna -siempre lo he dicho- con los sueldos de los trabajadores.Por lo tanto, con mucho entusiasmo y satisfacción anuncio mi apoyo a este proyecto de ley, que tiene su origen en una moción, lo que considero positivo, porque confirma el trabajo parlamentario. Espero que también tenga una tramitación expedita en el Senado, para que pronto sea una realidad, pues irá en directo beneficio de nuestros compatriotas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, hoy estamos frente a una situación especial, puesto que los dos primeros proyectos de ley que figuran en la Tabla tienen su origen en mociones.El primero modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de limitar la construcción de megasupermercados y grandes centros comerciales en áreas urbanas de nuestras ciudades, lo que generará las condiciones para que, al igual que en otros países, el pequeño comercio y otras iniciativas privadas, que se ven afectadas gravemente por la instalación de estos grandes emprendimientos, puedan subsistir. Me parece preponderante incluir en la discusión cómo defendemos a los microempresarios y pequeños empresarios.En cuanto al segundo proyecto, que es el que estamos discutiendo, es un paso en la dirección correcta. Al respecto, se conversó con el presidente de la Conadecus, señor Hernán Calderón, y lo que se busca es que la ciudadanía tenga condiciones favorables para acceder a la gratuidad del estacionamiento si ha comprado o consumido un producto en el centro comercial o supermercado respectivo. La ley va a generar un derecho que podrá ser ejercido por quienes habitualmente concurren a los centros comerciales, supermercados y clínicas. La iniciativa será un aporte y, por supuesto, la vamos a apoyar.Tal como lo vimos con el Presidente de la comisión, el diputado Tuma, y otros parlamentarios, ha quedado pendiente una ley de mitigación, que esperamos sea tramitada pronto, para que el transporte público tenga una preponderancia y una significación mayor que la actual, en que una ordenanza obligue a entregar las condiciones necesarias para que las personas puedan acudir a estos recintos también en transporte público.No cabe duda de que un parque automotor de 4 millones y medio de automóviles es un complejo problema a resolver. Debemos evaluar cuáles son los incentivos que estamos promoviendo para que las personas puedan acceder a estos centros comerciales a través de un transporte público de calidad.En la discusión han quedado pendientes muchas materias muy importantes, pero se ha logrado el objetivo original que perseguían los autores de esta iniciativa: la primera media hora gratis, más otras dos horas sin costo por consumo en los centros comerciales, viene a reparar una situación anómala. Espero que las personas valoren este logro y generen las condiciones  para que el sistema opere con normalidad. Ojalá que en el futuro -reitero- se establezcan leyes de mitigación que fortalezcan el transporte público.La tarea de fomentar los derechos del consumidor y empoderar a organizaciones como Conadecus también está ligada a obtener este tipo de triunfos, que les van a entregar una convocatoria para poder fortalecer su gestión. En ese aspecto, la gran mayoría de los parlamentarios consideramos que se trata de una iniciativa muy loable, que desde hace largo tiempo era un anhelo de Conadecus y de otras organizaciones de consumidores. Hoy estamos dando una respuesta positiva, lo que es del todo justo y necesario.Vamos a apoyar este proyecto de ley, así como también el que limita la construcción de malls y megasupermercados. Ambos proyectos son una muy buena noticia, tanto para los consumidores como para los pequeños comerciantes que ven que la Cámara de Diputados legisla a favor de ellos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en primer término, agradezco al diputado Marcelo Chávez por invitarme a suscribir esta moción, que hemos defendido con mucho ahínco, porque hemos enfrentado más barreras de las esperadas, tanto en la Sala como en la comisión, sobre todo si consideramos que se trata de un tema ciudadano y muy sensible.Hemos escuchado de quienes se oponen a este proyecto, un conjunto de argumentos que parecen muy nobles. Dicen que al final el costo se va a traspasar a los consumidores, como si los centros comerciales pudieran modificar unilateralmente y con facilidad los contratos de arriendo con las tiendas.También han afirmado que esto va a generar un problema vial importante, como si fuese muy elástica la demanda de automóviles.Han intentado cercenar este proyecto al decir que en aquellos lugares declarados zonas saturadas -condición en que se encuentra la mayoría de los sectores en que hoy están ubicados los centros comerciales- la gratuidad no rige o no regiría en el futuro. Bastaba con que en el proyecto se estipulara una norma de mitigación del tráfico o de fomento del transporte público o alternativo -es decir, bastaría con que construyeran un paradero de micros- para que no rigiera la gratuidad. Se ha intentado burlar este principio, que a nuestro juicio no hace más que colocar expresamente en la ley algo que ya está establecido en dictámenes sucesivos de la Contraloría General de la República. Este órgano ha señalado que no es posible que los centros comerciales cobren por el estacionamiento a quienes consumen en dicho lugar. Ha utilizado argumentos jurídicos, porque estos servicios anexos son una obligación que debe cumplir el centro comercial o la clínica para recibir la autorización para la construcción de la obra. Tanto se ha entendido como un servicio anexo complementario que, incluso, obtienen una rebaja muy sustantiva en el pago del impuesto territorial o contribuciones. Por lo tanto, para pagar menos contribuciones y tener la autorización respectiva para construir, los empresarios argumentan que los estacionamientos son servicios anexos o complementarios, pero, para cobrar el servicio, lo transforman en un negocio principal.Hoy se está actuando contra la ley. Curiosamente, en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se intentó regular esta materia. El director del Sernac de la época, señor Juan Antonio Peribonio, fue mucho más allá y dijo que lo que correspondía era la gratuidad total, que no se podía cobrar por los estacionamientos. No obstante, el ministro Longueira constituyó una mesa de negociación, en la que solo se sentaron las empresas, entre ellas la Cámara Chilena de Centros Comerciales, y dejaron fuera a los representantes de los consumidores. ¿Qué ocurrió? Se elaboró una propuesta, que ya no era la gratuidad total, sino solo media hora gratis de autorregulación. ¡Pero ni siquiera han sido capaces de cumplir con eso! Este ya no es un problema económico, sino ético, moral. Por eso consideramos que se hace indispensable legislar sobre algo que nos parece lo mínimo: otorgar media hora gratis a todo evento y dos horas adicionales si se acredita el consumo de algún bien o la contratación de algún servicio en ese centro comercial. ¡Es lo mínimo!Se trata de un proyecto equilibrado, que evita el abuso que hoy sufren los consumidores, pero tampoco permite el abuso del automovilista que quiere utilizar el estacionamiento para fines distintos de comprar o requerir algún servicio en ese centro comercial.Se ha generado una alarma enorme, probablemente debido al lobby que hemos visto, y se intentó dilatar la votación, porque cada vez que se iba a votar se buscó alguna martingala para que el proyecto volviera a la comisión. Hoy tenemos la posibilidad de sincerar quiénes están a favor de los consumidores y quiénes están en contra de ellos. Así de simple.Finalmente, este proyecto de ley regula algo que nos parece mucho más inmoral: la situación de las personas que deben ir a un centro asistencial por una urgencia. En ese sentido, se ha presentado una indicación para que los pacientes tengan gratuidad en el estacionamiento en los casos de tratamientos debidamente certificados. No es posible que quien llevó a una persona a una atención de urgencia o el paciente que se dirige a un centro asistencial para realizarse un tratamiento estén preocupados de cuánto les va a costar el estacionamiento. Eso es simplemente inmoral. Por eso, es fundamental aprobar este proyecto de ley.Para algunos puede ser una iniciativa modesta, pero es extremadamente significativa en el modelo de sociedad que queremos construir: uno donde efectivamente exista menor desigualdad, menor asimetría entre los dueños del capital y los consumidores. Me alegro por este proyecto y agradezco al diputado Chávez por permitirme ser coautor del mismo. Finalmente, espero que tenga un gran respaldo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, estamos próximos a votar esta iniciativa, que, a diferencia de lo que ha dicho el diputado Chahin, nadie ha intentado obstruir. Se han expresado diferentes opiniones y visiones legítimas sobre este proyecto de ley, sin violencia ni prepotencia.Lamentablemente, unos se ven tentados por el aplauso fácil y vano, y otros tienen opiniones diferentes. Eso es lo que vamos a sancionar.Esta iniciativa, de ser completa y totalmente equilibrada y sensata, se transformó en insensata. Lo cuerdo es cobrar por minuto efectivo; no por tramos, sino por aquello que las personas efectivamente usan. O sea, si una persona se estaciona durante quince minutos, no era justo que se le cobraran tres horas.Por otra parte, respecto de las urgencias, que por definición son excepciones, como el tiempo de la estadía no depende de la persona, también se deben exceptuar del pago. Lo que no se entiende es el argumento de algunos parlamentarios. Si dicen que nunca se puede cobrar por un servicio anexo, ¿por qué entonces su indicación establece media hora gratis, dos horas con boleta y después se cobra por minuto? No se entiende.Tampoco se entiende que acepten que se cobre en la calle, pero no en los establecimientos privados. ¡No se entiende! Hay una tremenda incongruencia. No es sensato. Y las acusaciones al voleo, en el sentido de que algunos hacen lobby o algo por el estilo, simplemente demuestra que esas personas no tienen ningún argumento de fondo.Respeto a quienes tienen argumentos distintos, a quienes creen que se deduce de la obligación de prestar un servicio el que el estacionamiento sea gratuito. En mi opinión -así lo han manifestado también personas de gobierno, lo cual molesta mucho a algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría-, tal como está este proyecto es un bochorno constitucional, porque de la obligación de construir los estacionamientos no se deduce que estos deban ser gratuitos. En la realidad, los establecimientos que están en las afueras de la ciudad no cobran por estacionamiento, porque se supone que aquellas personas que van a esos lugares solamente van al mall, a la clínica, al supermercado, etcétera. Por el contrario, aquellos que van al centro de las ciudades perfectamente pueden estacionarse en esos recintos y hacer otros trámites fuera de ellos. Por eso en la realidad solo el 30 por ciento de los establecimientos cobra por estacionamientos; el resto, no. Es bastante evidente que, tal como está redactado, el proyecto afecta algunas garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, como, por ejemplo, la de igualdad ante la ley, consagrada en su número 2°, al entregarse un trato diverso a quienes se encuentran en una situación fáctica y jurídica similar, y la de no discriminación arbitraria, que figura en su número 22°. Además, produce una asimetría regulatoria con otros actores de mercado, porque interfiere en el derecho a desarrollar una actividad económica lícita -garantía establecida en el número 21° del referido artículo- y afecta la garantía consagrada en el número 20°, relacionada con la igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas.Finalmente, ¿alguien cree que los dueños de los establecimientos van a dar la gratuidad y no van a cobrar a otros? ¡Por favor! ¡Cuando las cosas son gratis, alguien las paga! En este caso, ¿quién va a terminar pagando el estacionamiento de las personas que vayan en automóvil a estos recintos, especialmente en el centro de las ciudades? Lo van a pagar las personas que lleguen caminando o quienes vayan en bus, y así lo entendió el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Al respecto, lamento que el Ejecutivo haya retirado la indicación que establecía que esto no regiría en las zonas saturadas. Sin embargo, por un conflicto al interior de la Nueva Mayoría, se retiró. Lamento que aquellos que se ven tentados por el aplauso vano insistan en descalificar a quienes piensan distinto. Agradezco a quienes tienen un argumento diferente del mío, como los diputados Chávez, Espejo y Poblete, pero que no descalifican a la contraparte. Lamentablemente, esa no ha sido la actitud de todos los diputados que hoy han hecho uso de la palabra.Finalmente, anuncio que voy a votar en contra el artículo 15 bis y votaré a favor el resto de los artículos, porque es lo sensato. He dicho.
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en virtud del artículo 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito de votar el proyecto de ley que pretende regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se tomará nota de su inhabilitación, señor diputado.Cerrado el debate.
