TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A CONTRATA APROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12779-04)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los profesionales de la educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en calidad de contrata.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta cinco minutos y el proyecto se votará en la presente sesión.En reemplazo del diputado Jaime Bellolio, rinde el informe de la Comisión de Educación la diputada Cristina Girardi Lavín.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, aun cuando concuerdo con lo planteado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quiero hacer dos o tres precisiones.Tal como señaló el diputado Venegas, hace algunos meses, junto con el diputado Rodrigo González y otros patrocinamos un proyecto relacionado con los profesores a contrata. En esa oportunidad, presentamos una iniciativa que apunta al mismo objetivo que esta iniciativa. Sin embargo, quiero hacer un reconocimiento no menor al autor intelectual de esta propuesta. Me refiero al dirigente del Colegio de Profesores señor Guido Reyes, quien en el pasado y, por cierto, también en el presente, nos ha aportado importantes insumos para proponer soluciones a ese tipo de problemas. Mi reconocimiento sincero para Guido Reyes, por el tremendo trabajo que ha hecho en el pasado y en el presente.(Aplausos)Ahora, en relación con lo que planteó el diputado Venegas, respecto de que el gobierno se había apropiado de esa idea, la verdad me alegro de que mi gobierno haya tomado esta idea y la haya hecho propia, porque eso da cuenta de que estamos frente a un gobierno que escucha a los ciudadanos y a los gremios, que acoge sus sugerencias y las transforma en un proyecto de ley, y eso, sin duda, también hay que reconocerlo.Pero también es importante precisar que esta demanda fue incorporada en el petitorio que hizo el Colegio de Profesores y que nuestro gobierno se comprometió a patrocinar y a buscar una solución a este tema. Por consiguiente, estamos frente a un gobierno que no solo escucha, sino que también cumple con el compromiso que contrajo con el Colegio de Profesores.Por lo tanto, me alegro de que esta iniciativa esté tramitándose para dar respuesta a una demanda que no es menor y que los profesores han venido planteando desde hace mucho tiempo. Dicho lo anterior, quiero agregar que es de toda justicia que terminemos con los dobles contratos de los profesores. Creo que no es correcto ni presentable que un mismo empleador tenga dos contratos con un profesor. Este proyecto viene a corregir esa situación, de tal manera que los profesores tengan un solo contrato por el total de horas que trabajan en un establecimiento para un empleador en particular.Este problema se resuelve con dos requisitos que es importante destacar: desde la promulgación y publicación de esta futura ley, los profesionales de la educación con un desempeño de cuatro años continuos o seis discontinuos con horas de extensión para un mismo empleador, pasarán a tener un solo contrato, lo que, sin duda, es un tremendo avance, que valoramos y apoyamos.La diputada informante mencionó un tema que quiero destacar, cual es que con esta  ley en proyecto se resuelve el problema hacia atrás. ¿Y qué pasa hacia adelante? El diputado Bellolio incorporó una indicación que permite tener claridad respecto de situaciones parecidas o semejantes que se produzcan en el futuro, las cuales este proyecto resuelve de manera definitiva. Por consiguiente, todos y cada uno de los profesores que estén sometidos a una situación similar no tendrán que esperar que se promulgue otra ley, ya que, gracias a la indicación que propuso el diputado Bellolio, que pertenece a mi partido, se dará respuesta clara y categórica, de manera que nunca más un profesor esté sometido a dos contratos, como ocurre en el presente. Por eso, reitero mi adhesión: con mucho entusiasmo, votaré favorablemente este proyecto, que desde hace mucho tiempo es un anhelo de una gran cantidad de profesores a lo largo del país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch Goldsmith.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, hoy estamos discutiendo un proyecto -espero que lo aprobemos, ojalá, por unanimidad- que es gran un anhelo de justicia laboral que nuestras profesoras y profesores han venido planteando por mucho tiempo, como es la titularidad de las horas docentes.Esta injusticia se origina desde que se implantó la fallida reforma educacional del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, a fines de los años 90. Esa misma reforma estableció una jornada escolar completa en que nuestros estudiantes, supuestamente, iban a complementar sus saberes con expresiones artísticas y deportivas; pero lo que pasó en la práctica fue que se extendieron las jornadas con clases repetitivas y de mero entrenamiento para pruebas nefastas, como el Simce o la PSU. Todo eso se hizo sin ningún resultado positivo, incluso, en esas mismas mediciones y rankings. Peor aún, tras la puesta en marcha de la reforma, nuestros docentes tuvieron una anomalía que no se repite en ninguna otra profesión: quedaron con horas de trabajo llamadas “de extensión”, regidas bajo otra modalidad contractual, como si tuvieran dos contratos distintos con el mismo empleador, lo cual genera precarización e incertidumbre.Hoy, veinte años después y tras el histórico paro nacional docente, que el Colegio de Profesores y su presidente, Mario Aguilar, llevaron adelante con creatividad, masividad, no violencia, democracia interna y participación, por primera vez el magisterio planteó esa temática dentro de su petitorio, y ahora, solo unas semanas después, estamos discutiendo la titularidad de esas horas, lo que beneficiará a decenas de miles de profesores y profesoras de nuestro país.Claramente, ese esfuerzo valió la pena; un esfuerzo que yo vi con mis propios ojos en La Reina, Lo Barnechea y Peñalolén, en donde los profesores se reunieron con el Directorio Regional Metropolitano del gremio y su presidente, Carlos Díaz Marchant, y fueron capaces de involucrar en una lucha ejemplar a apoderados y estudiantes, generando un movimiento social que llegó hasta las puertas de este Parlamento para exigir también temas fundamentales, como resolver el pago de la deuda histórica, una educación sin pruebas estandarizadas absurdas, el fin de la discriminación a profesoras diferenciales y de párvulos, el respeto por las artes, la historia y la educación física, entre otras sentidas demandas.El proyecto en discusión otorga la titularidad de las horas de extensión a quienes tengan tres años continuos o cuatro discontinuos con esa modalidad, al tiempo que regula para prevenir el abuso hacia el futuro en favor de quienes acumulen cuatro años continuos o seis discontinuos. Por primera vez se obtiene una norma de titularidad en horas a contrata de manera permanente, sin requerir nuevas legislaciones, lo que seguirá beneficiando a las próximas generaciones de educadores y educadoras.Ese es un logro importante que apoyo y aprobaré con convicción, ya que es fruto de la lucha, organización y movilización de miles de docentes a lo largo del país ante un gobierno que ha sido sordo, pero que, pese a todo, tuvo que dar su brazo a torcer frente a esta gran demanda y movilización que no solo fue de las profesoras y los profesores, porque se convirtió en una movilización del país completo.Aprobaremos este proyecto de ley. ¡Que vivan nuestras profesoras y profesores!He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señora Presidenta, a pesar de que diputados y diputadas han presentado proyectos respecto de la titularidad, estamos discutiendo un proyecto que presentó el gobierno en respuesta a la movilización de los profesores y profesoras. El hecho de que estemos discutiendo un proyecto de esta envergadura, que beneficiará directamente a miles de profesores y profesoras, es uno de los frutos más palpables legados por la movilización encabezada por el Colegio de Profesores. En ese sentido, aprovecho de saludar y de hacer un reconocimiento a Mario, a Guido y a Habnel, que están aquí presentes.Podemos hablar de educación y el Congreso puede dignificarse atendiendo a problemas arraigados de modo profundo en la sociedad chilena, porque, por fuera de estos muros, profesores y profesoras golpearon las puertas para que el Congreso se abriese. Y así debemos hacerlo: debemos tomar la oportunidad y atender cada uno de los dilemas que nos ha planteado el mundo docente. Este proyecto aborda precisamente uno de esos dilemas, toda vez que busca mejorar las condiciones de trabajo de los docentes, lo cual es necesario para mejorar, a su vez, la educación en general y particularmente la educación pública.¿Saben cómo se administran hasta ahora las horas de extensión de profesores y profesoras bajo régimen de titularidad? Se les hace un contrato en paralelo bajo la modalidad de contrata; es decir, los docentes suscriben dos contratos bajo un mismo empleador. Esto es impresentable y el propio profesorado ha puesto su fuerza para que este abuso tenga su fin. El proyecto que hoy discutimos consta de un artículo único que reconoce también la titularidad de las horas de extensión. Quiero relevar brevemente un último punto.En este proyecto convergen aspectos que no son reducibles solo a un gremio de trabajadores y trabajadoras, en este caso los docentes, sino que nos afectan a todas y a todos como sociedad. Hemos podido observar cómo el agobio y la salud mental, fruto de la incerteza sobre el futuro, van de la mano con la vulnerabilidad de las condiciones de trabajo, con las incertezas sobre el régimen laboral y sobre las vacaciones, con los bajos salarios y con el endeudamiento que dicha situación conlleva. Esta situación también se aborda en el proyecto de 40 horas semanales de trabajo, que fue votado favorablemente en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y que también es un tema incipiente a nivel escolar y universitario.El Congreso Nacional debe ponerse a disposición para atender las problemáticas del Chile actual. Es la única vía que tenemos para volver a construir legitimidad en un sistema político alicaído y para fortalecer nuestra democracia. Esta iniciativa es un granito de arena en ese camino, y creo que no debemos detenernos, sino avanzar en esa dirección. Este proyecto servirá para que los profesores y profesoras de Chile cuenten con seguridad laboral. Precisamente por eso lo votaré a favor y llamo a cada uno de los parlamentarios y parlamentarias aquí presentes a que también lo hagan.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, según la Real Academia Española, el término “desvalorizar” es definido como “Quitar valor, consideración o prestigio a alguien o algo”. Es necesario manejar muy bien el concepto anteriormente definido para poder desglosar los efectos que se producen al término de la relación con la profesión y con el rol del docente en nuestra sociedad, la cual está dominada por un sistema neoliberal mercantilista que ha ayudado a que dicha profesión sea afectada. Este fenómeno se ha configurado a medida que pasa el tiempo en el historial nacional del profesorado, como lo definiré en esta intervención. Puedo citar, por ejemplo, la deuda histórica, que constituye una desvalorización de cientos o miles de profesores. Muchos de ellos partieron de esta tierra mientras seguían esperando una solución. La desvalorización docente chilena se relaciona estrechamente con distintos factores que, en mayor o menor medida, provocan un quiebre en la profesión. Uno de ellos es la pérdida de rasgos identitarios que ha sufrido la profesión. La identidad radica en el reconocimiento que se hace a los profesionales de la educación. Los docentes son reconocidos por ellos mismos y por otros dentro de una categoría social. Se puede definir como parte de un escalafón de categorías sociales la visión que se tiene de los profesores en nuestro país y el lugar que ocupan dentro de las prioridades del Estado y la comunidad. Por ello, el reconocimiento es un factor que juega un papel fundamental ante la pérdida de rasgos identitarios.¿Cuál es la noción que tiene la comunidad en general acerca de los profesores? ¿Cuál es la cercanía que tiene el actor de la educación, como es el profesor, con otros miembros de la sociedad? ¿Cuál es la relación que ha tenido constantemente el profesor con otros grupos sociales?La crisis que atraviesa la profesión docente radica en aspectos que dicen relación con la valoración del accionar del profesor, con el valor relativo de la posición ocupada por los profesores dentro de la jerarquía social. El escalafón docente es cercano a la mayoría de las personas de medianos, bajos o escasos recursos. La interacción con los profesores es la más cercana que se puede tener. Cuando somos pequeños somos ingresados al sistema escolar, donde el profesor es uno de los personajes principales de nuestra vida. Cuando nos desarrollamos y formamos una familia, nuestros hijos, por derecho institucional, deben asistir a una escuela, donde volvemos a tener interacción con los profesores.Haciendo un análisis, y dado que conocí algunas situaciones en terreno, creo, con mucho respeto, que el gran problema que hubo en nuestro país durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, a quien respeto, admiro y valoro, fue que debió haberse empezado por la educación pública y no por la educación particular subvencionada, porque es en la educación pública, en la educación donde intervienen los alcaldes, que todavía dirigen el 90 por ciento del sistema educacional público, donde están los entes más abusadores del sistema que rige a los profesores.Por eso, este proyecto de ley viene a hacer justicia. Agradezco esta iniciativa, que incorpora las horas de los contratos adicionales a las horas oficiales que ya tienen los docentes. Por eso, vamos a apoyar este proyecto.Agradezco al diputado Bellolio por haber llevado a cabo gestiones y haber conversado con el Ejecutivo. Es una labor que corresponde a los parlamentarios de gobierno apoyar para que el Ejecutivo entienda que los profesores son fundamentales. Se debe erradicar la política de mirar en menos a quienes nos educan.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo muy afectuosamente a los dirigentes del Colegio de Profesores que se encuentran en las tribunas.Este proyecto es un verdadero reconocimiento a los profesores y a su labor en nuestras escuelas y aulas. Es un acto de justicia que da estabilidad a su labor y que genera condiciones para que los docentes desarrollen su función al interior de las aulas con satisfacción, colaborativamente, con tranquilidad, con paz y sin el peligro de que cada año su mandato de horas complementarias deba ser renovado.Ello dignifica el quehacer del profesor, elimina los dobles contratos y termina con una ilegalidad, pero también es una señal de que se puede construir la ley junto con la sociedad civil. En este caso, esta iniciativa surgió del trabajo conjunto que realizamos diputados con el Colegio de Profesores y especialmente con algunos dirigentes, tanto de la Región de Valparaíso como del nivel nacional, cuya figura emblemática ha sido el vicepresidente del Colegio, señor Guido Reyes. Ha sido un trabajo de muchas y muchos profesores. A ellos les debemos este proyecto, que surgió de la experiencia, de la vida y de la práctica de la educación en las aulas. En consecuencia, ojalá la Sala apruebe por unanimidad este proyecto, lo que constituiría el cumplimiento de una deuda y un tributo al gran movimiento social que constituyen los profesores, que siempre han luchado por mejorar la calidad de la educación en Chile.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi Lavín.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, quiero saludar a Mario Aguilar y Guido Reyes, presidente y primer vicepresidente del Colegio de Profesores de Chile, respectivamente, y a todos los miembros de ese cuerpo colegiado que se encuentran presentes en las tribunas, quienes desde hace mucho han dado una gran pelea respecto de la materia que aborda este proyecto.Junto a Guido Reyes y al equipo de trabajo del diputado Rodrigo González elaboramos un proyecto de ley que planteaba exactamente lo mismo que esta iniciativa. Lo hicimos porque no se entendía que respecto de las horas de extensión, que tienen el carácter de transitorias, hubiera profesores con extensión horaria en calidad de contrata durante tres, cuatro años y, en algunos casos, hasta quince años. Aquello tenía un sentido extraño, y daba cuenta de que al parecer en nuestra legislación no se entendía el concepto de transitoriedad.Esa ilegalidad ha sido permitida por el Estado durante años, y por eso elaboramos una moción para solucionar ese problema, proyecto que con posterioridad fue asumido por el Ejecutivo.Al respecto, quiero decir al diputado Bobadilla, quien también fue autor de esa moción, que el Ejecutivo podría haber patrocinado nuestra iniciativa en lugar de haber presentado a tramitación legislativa un proyecto similar. No obstante, reconocemos que es importante que el Ejecutivo haya asumido la idea, más allá de que no aparezcan los nombres de quienes realmente iniciamos este proceso. Lo importante es que el proyecto que estamos debatiendo propone resolver una ilegalidad, de la cual, de alguna manera, el Estado ha sido cómplice durante muchos años, debido a que no existe fiscalización.Si bien la norma sobre la materia señala que el 80 por ciento de los profesores que se desempeñan en la educación pública debe tener el carácter de titular y que un máximo de 20 por ciento de la dotación tiene que ejercer bajo la modalidad de a contrata, en nuestro sistema educacional ese porcentaje se invierte permanentemente. De hecho, casi el 80 por ciento de los profesores desempeña sus funciones a contrata.Hemos debido legislar en varias ocasiones para revertir esa situación, pero hay un gran porcentaje de profesores que llevan muchos años desempeñándose a contrata, lo que se explica porque el Estado no fiscaliza el cumplimiento de lo que la norma respectiva establece.Por lo tanto, hago un llamado al Poder Ejecutivo para que fiscalice que eso se cumpla, porque claramente hay desidia del Estado en ese aspecto. Los problemas que existen en materia de fiscalización se deben que en el nivel central la mayoría de los funcionarios públicos ha ingresado bajo la modalidad a contrata, y no por concurso público, como debiera ser, lo cual genera precarización. Pareciera ser que el principio rector de esa práctica es: “Mientras más precarizado esté el profesorado, más control tenemos sobre ellos”. Lo importante es que este proyecto de ley viene a terminar con esa forma de proceder, y no solo respecto de lo obrado hacia atrás, sino también en relación con lo que sucederá hacia el futuro.En ese sentido, hay que reconocer que en el Senado se presentó una indicación para que lo señalado tuviera algún nivel de regulación: 30 horas mínimas de titularidad y 4 años continuos o 6 años discontinuos para su aplicación futura.Por último, agradezco al Colegio de Profesores y a las movilizaciones llevadas a cabo por los docentes, puesto que tuvieron como resultado la agilización de la tramitación de esta iniciativa, la cual podría haber demorado años al tratarse de un proyecto iniciado en moción. Eso fue posible gracias a su movilización y a la lucha que han dado por dignificar la labor de los profesores en el país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve Benavides.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, dejaré constancia del apoyo de la bancada del Partido Socialista a esta iniciativa. También quiero saludar a los dirigentes nacionales del Colegio de Profesores, especialmente a su presidente, señor Mario Aguilar, y a su primer vicepresidente, señor Guido Reyes, con quien hemos trabajado en reiteradas oportunidades. Agradezco su presencia.Claramente, este es un proyecto de ley cuya discusión y su posterior votación el día de hoy ha sido posible gracias a la capacidad del Colegio de Profesores de instalar los temas de los docentes en la agenda. Esto no se estaría discutiendo si el Colegio de Profesores no hubiese tenido la capacidad y el coraje de realizar una movilización de carácter nacional para hacer que el gobierno escuchara las demandas de los docentes y que eso se tradujera en la presentación de un proyecto de ley. Si bien antes había sido presentada una moción suscrita por varios diputados, lo que finalmente importa es que el problema se resuelva.La educación -hay varios estudiantes en las tribunas- siempre será un tema de interés para cualquier sociedad, porque permite el desarrollo de las personas, de sus habilidades intelectuales, físicas, sociales y afectivas, así como también el desarrollo de los países.En el debate respecto de cómo logramos educación de calidad, inclusiva y que efectivamente permita el desarrollo y la movilidad social, los profesores siempre van a ser un actor protagónico.Por lo tanto, es imposible separar el debate sobre la educación pública de calidad, laica e inclusiva de la discusión respecto de la dignidad de las condiciones en que se desarrolla la labor docente. Por eso es muy importante lo que aprobemos hoy. Alguien podría plantear que el problema es que había dos contratos, que las dificultades se generaron a partir de la implementación de la jornada escolar completa, sistema en que un profesor tenía un contrato de 30 horas titular al que después se agregó un contrato de 14 horas a contrata, es decir, tenía doble tipo de contrato, lo cual constituía una anomalía. En realidad ello era una señal de precariedad laboral y de arbitrariedad sobre los docentes, porque el empleador, el sostenedor, podía aplicar represalias a un profesor y quitarles las horas a contrata, aunque el docente tuviera muy buen desempeño. No se puede hacer buena docencia cuando el contrato del profesor depende de factores ajenos a la labor docente.Por lo tanto, esto tiene que ver con la dignidad, pero también con la calidad de la educación, en la medida en que los buenos profesores requieren estabilidad laboral y respeto a su labor docente. Creo que eso es lo que busca este proyecto.Valoro que por primera vez en la discusión de la titularidad hayamos logrado, en la Comisión de Educación, incorporar una norma que posibilitará enfrentar este problema hacia adelante. Eso permitirá que los profesores que tienen 30 horas como titulares y jornadas de extensión por más de 4 años continuos o 6 años discontinuos puedan pasar sus horas de extensión a la condición de titular automáticamente, avance que es muy relevante para los profesores de Chile.Por ello, junto con felicitar la labor del Colegio de Profesores, quiero señalar que es un buen proyecto, el cual ha sido modificado en un sentido positivo gracias al trabajo que ha desarrollado la Comisión de Educación.Como bancada del Partido Socialista, votaremos a favor esta iniciativa, puesto que -reitero- ha sido posible gracias a la capacidad de lucha del Colegio de Profesores.He dicho.
