ADECUACIÓN DE LA LEY N° 19.132, SOBRE TELEVISIÓN NACIONAL, ACAMBIOS SOCIALES Y TECNOLÓGICOS (Proposiciones de laComisión Mixta. Boletín N° 6191-19) El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 19.132, que Crea la Empresa Televisión Nacional de Chile. Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión se otorgarán cinco minutos por bancada.Antecedentes:-Informe de la Comisión de la Comisión  Mixta, sesión 110ª de la presente  legislatura,  en 9 de enero de 2017.  Documentos  de la Cuenta N° 2.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta,Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, integré la Comisión Mixta que aprobó y resolvió las controversias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley en estudio. Hoy nos encontramos abocados a la discusión de un aspecto trascendental en el establecimiento de las sociedades informadas y desarrolladas, cual es la consagración de la normativa que regirá la nueva televisión estatal chilena.Tuvimos que enfrentarnos a la gran crisis del financiamiento de Televisión Nacional (TVN) para sacar adelante el proyecto en análisis, que fue ingresado en 2010, y que retomó con agilidad su tramitación gracias a la preocupación transversal que produjo la falta de atención a un aspecto tan importante del ámbito de la comunicación como es la televisión pública.Se han plasmado una serie de convicciones que nos acercan a lo que queríamos para nuestra sociedad, en particular el establecimiento legal de la misión pública de TVN, en que no se pueda poner en duda ese carácter, y la pertenencia de dicha estación a nuestra identidad nacional más que a la sujeción de un directorio o a la ideología de un sector determinado. Su consagración a nivel legal le dará la relevancia que siempre debió tener. Ya resulta evidente que el acceso a una televisión de calidad, con contenido democrático, con enfoque pluralista y gratuito, es una forma de justicia social y de reivindicación.Otro aspecto que quiero recalcar, junto con el establecimiento de la misión pública, es el establecimiento de la señal 2 de TVN para la transmisión exclusiva de contenidos educativos, culturales, tecnológicos, científicos e infantiles. Nada me enorgullece más que haber aprobado, al fin, sin condiciones de ningún tipo, el establecimiento y aseguramiento por vía legal de una señal cultural, lo que hace tiempo debió haber ocurrido. Destinar a lo menos una señal pública que se encargue de incentivar y promover aquellos contenidos que resultan escasos en nuestra programación actual es una obligación que había que saldar.No quiero dejar de mencionar los aspectos de carácter administrativo que se han visto fortalecidos con el proyecto, como las modificaciones al régimen financiero y patrimonial, y también -cómo no decirlo- el aporte extraordinario de capital aprobado.Más que detenerme en alguno de estos aspectos, quiero destacar lo relevante que es contar con una institucionalidad que funcione de forma ordenada y eficiente, actualizada a los nuevos requerimientos de la gerencia de Televisión Nacional, para adecuarse a las nuevas exigencias y no solo sobrevivir con lo que hace hasta hoy, para así construir un nuevo y sólido futuro.Creo importante aprobar el informe de la Comisión Mixta, para contar con la segunda señal cultural, que tanto hemos anhelado. Sé que en este hemiciclo hay sectores que han manifestado su intención de votar en contra de la señal cultural. ¿Y por qué quieren votar en contra? ¿Por qué oponerse a una segunda señal educativa, que rescate los contenidos dejados a un lado por la televisión abierta, como aquellos orientados a los niños -en verdad, da pena ver esos programas en la televisión abierta- o los contenidos culturales más generales, que muchas veces por problemas de rating, de financiamiento, etcétera, no vemos en pantalla, lo que deja a la gran mayoría de los chilenos, que ve la televisión abierta y no por cable, sin la posibilidad de acceder a nuestra propia cultura? Incentivar nuestra cultura, nuestras raíces, y acercar los contenidos de la televisión a nuestros niños es un legado que, como último Congreso Nacional binominal, podríamos dejar como herencia a nuestra sociedad.Por esa razón, insto a todos los sectores a que aprobemos este canal cultural y que en los próximos meses dispongamos de esa señal.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Hago presente que la Comisión de Ciencias y Tecnología funcionará simultáneamente con la Sala, de 11.00 a 13.00 horas.Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno y al subsecretario, presentes en la Sala. Puede que para muchos este proyecto de ley no signifique todo lo que hubiésemos querido respecto de un canal público, pero al menos es un avance, pues ofrece una alternativa para que los chilenos tengan la opción de una televisión de calidad, que no esté condicionada por el rating ni por el pago de los auspiciadores. Me refiero básicamente a lo que este proyecto concibe como canal 2, señal 2 o canal cultural.En el caso de Televisión Nacional, me hubiese gustado que contáramos con un presupuesto que le diera mayor autonomía respecto de los vaivenes del mercado y así pudiera mostrar contenidos que fueran en la línea de lo que se espera de un canal público. También me hubiese gustado la conformación de un directorio distinto al que terminamos aprobando, pero entiendo que para avanzar en la comisión mixta era imposible realizar ciertas modificaciones. Sin embargo, incorpora elementos positivos, como la paridad dentro de la conformación del directorio, un elemento que me parece interesante. De los seis miembros designados por el Presidente, con acuerdo del Senado, tendrá que haber paridad, lo que obviamente excluye al presidente del directorio, que es nombrado por el Presidente de la República.Tal como señalé, la señal 2 o canal cultural es la fortaleza mayor del proyecto de ley.Asimismo, consagra una señal de libre recepción, lo que evitará contratar servicios adicionales para acceder al canal, lo que permitirá que transmita contenidos completamente distintos al de la señal principal. Además, la contabilidad será diferente, de manera que el canal cultural no absorberá las deudas de la señal principal. El tener la contabilidad independiente reforzará que sus recursos vayan íntegramente al desarrollo de contenidos culturales.Sin duda, podríamos haber aprobado un proyecto mejor, que hubiese ido más allá de lo que se logró, pero aun así es un avance.Existe un tema relevante, que dice relación con la capitalización de TVN. El presidente del directorio nos demostró cómo ha disminuido progresivamente su deuda, que se reconoce, cuestión que también significó que la petición de recursos en este mismo proyecto disminuyera respecto de lo que originalmente se había solicitado. Sabemos que Televisión Nacional requiere ser fortalecida y potenciada, porque es la única forma de establecer un contrapeso que compita con la amplia gama de canales privados de televisión.Por esas razones, respaldaré el informe de la Comisión Mixta, y espero que la Cámara de Diputados, al igual que los miembros de mi bancada, se pronuncien a favor.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Independientes, que me honro en representar, planteó en distintas oportunidades, durante la azarosa tramitación de este proyecto de ley, temas que para nosotros eran cruciales en la creación de Televisión Nacional como canal público y muy especialmente en la creación de una señal cultural.En su oportunidad, consideramos muy importante que se consignara, en la propia ley, la misión pública del canal; que, de acuerdo con la experiencia internacional, tuviera financiamiento público; que existiera, tal como el gobierno lo había planteado, una capitalización especial, dadas las circunstancias que vive actualmente el canal; que tuviera una gobernanza que permitiera responder efectivamente a los requerimientos actuales de la dirección de una televisión pública y, particularmente, la necesidad de la participación de la ciudadanía y de sus representantes en la conducción del canal.Como resultado del trabajo de la Comisión Mixta, algunas de estas materias fueron incluidas, pero otras, desgraciadamente, no quedaron.Se aprobó la capitalización, la creación de una señal cultural y que en la propia ley se consigne la misión pública del canal, pero desafortunadamente todavía no tenemos un financiamiento permanente para nuestro canal público, como sí ocurre en todos los canales estatales de la mayoría de los países del mundo, y tampoco tenemos un gobierno de la estación pública que nos dé garantías suficientes de independencia y representación de la pluralidad que se expresa en la sociedad chilena.Con todo, lo que se ha alcanzado nos parece un avance, razón por la cual vamos a respaldar unánimemente el informe de la Comisión Mixta y lo votaremos a favor.Sin embargo, mantener un directorio en la misma forma en que se compuso hace 28 años constituye una señal de estancamiento y de retroceso en relación con lo que podríamos haber avanzado y con lo que propuso en su momento el Ejecutivo en el Senado, lo cual lamentamos. Dicha propuesta, consistente en la creación de un directorio más amplio e integrado por profesionales del área, seleccionados a través del Sistema de Alta Dirección Pública, más un consejo ciudadano que representara a la diversidad de nuestra sociedad, nos parecía una iniciativa que sí armonizaba con los tiempos que corren.Desafortunadamente, la tozudez del Senado -o de la mayoría de sus miembros, al menos- no hizo posible que esa iniciativa inteligente y moderna del Ejecutivo prosperara en su oportunidad.Con todo, nuestra bancada estima que el informe emanado de la Comisión Mixta constituye un avance y, en consecuencia, lo apoyaremos con todos nuestros votos.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, hemos llegado al momento final en la tramitación de este importantísimo proyecto, que tiene varias virtudes.La primera de ellas es la señal que ha dado nuestro Parlamento en el sentido de que quiere que siga existiendo televisión pública en Chile. Por supuesto que deberemos debatir qué significa la televisión pública, y el camino para ello es largo.Sin duda, todos tenemos insatisfacciones de distintos tipos, pero mediante esta iniciativa se adoptan medidas relevantes, además de la inyección del capital necesario para que Televisión Nacional aborde los desafíos a que la obliga la modernización, en un contexto muy difícil para la industria televisiva en general.Es muy importante que definamos por ley que la segunda señal que le permite el proceso de digitalización sea dedicada íntegramente a la cultura, a la educación y a la infancia. Si no se define por ley, perfectamente podría ocurrir que esa señal sea dedicada exclusivamente al deporte o a otro ámbito. Por ello, lo que estamos haciendo es obligar por ley a la televisión pública a tener una segunda señal cultural.En tercer lugar, me parecen importantes y bienvenidos los cambios introducidos en la conformación del directorio, entre ellos el referido a la definición de un perfil. No obstante, quedamos en deuda -esta materia también la discutimos hace pocos días en relación con otros organismos, como el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias- en cuanto a actualizar la manera en que se conforman las instancias designadas por el Congreso Nacional.Por supuesto, el modelo fue de representación política y binominal, es decir, representativo de los dos bloques políticos. Como bien dijo el diputado Aguiló -quien, a medida que se acerca el término de su período, está cada vez más lúcido-, es obvio que, por un lado, la expertise y, por otro, la diversidad social, política y, sobre todo, cultural debieran guiar, como criterio central, la conformación de los futuros directorios de nuestra televisión pública. En este caso la decisión es binaria: le damos curso o no a la capitalización y a la obligatoriedad de la señal cultural. En mi opinión, sí les debemos dar curso, y por eso espero que el informe sea refrendado de manera unánime, más allá de cálculos políticos de última hora.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los siguientes términos:El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde votar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 19.132, que Crea la Empresa Televisión Nacional de Chile, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio.Hago presente a la Sala que de obtenerse una votación inferior, se entenderán aprobadas solo aquellas normas que alcancen el quorum constitucional respectivo.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 4 abstenciones.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo, Sergio; Alvarado Ramírez, Miguel Ángel; Álvarez Vera, Jenny; Andrade Lara, Osvaldo; Arriagada Macaya, Claudio; Auth Stewart, Pepe; Boric Font, Gabriel; Cariola Oliva, Karol; Carmona Soto, Lautaro; Carvajal Ambiado, Loreto; Castro González, Juan Luis; Ceroni Fuentes, Guillermo; Chahin Valenzuela, Fuad; Chávez Velásquez, Marcelo; Cicardini Milla, Daniella; Cornejo González, Aldo; Espejo Yaksic, Sergio; Espinosa Monardes, Marcos; Farcas Guendelman, Daniel; Farías Ponce, Ramón; Fernández Allende, Maya; Flores García, Iván; Fuentes Castillo, Iván; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo; Girardi Lavín, Cristina; Godoy Ibáñez, Joaquín; Gutiérrez Gálvez, Hugo; Hernando Pérez, Marcela; Jaramillo Becker, Enrique; Jarpa Wevar, Carlos Abel; Lemus Aracena, Luis; Letelier Norambuena, Felipe; Lorenzini Basso, Pablo; Melo Contreras, Daniel; Mirosevic Verdugo, Vlado; Morano Cornejo, Juan Enrique; Núñez Arancibia, Daniel; Ojeda Uribe, Sergio; Ortiz Novoa, José Miguel; Pacheco Rivas, Clemira; Pascal Allende, Denise; Pérez Arriagada, José; Pilowsky Greene, Jaime; Poblete Zapata, Roberto; Rivas Sánchez, Gaspar; Robles Pantoja, Alberto; Rocafull López, Luis; Rubilar Barahona, Karla; Saffirio Espinoza, René; Saldívar Auger, Raúl; Schilling Rodríguez, Marcelo; Sepúlveda Orbenes, Alejandra; Silber Romo, Gabriel; Tarud Daccarett, Jorge; Teillier Del Valle, Guillermo; Torres Jeldes, Víctor; Tuma Zedan, Joaquín; Urízar Muñoz, Christian; Vallejo Dowling, Camila; Vallespín López, Patricio; Venegas Cárdenas, Mario; Walker Prieto, Matías.-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Becker Alvear, Germán; Berger Fett, Bernardo; Browne Urrejola, Pedro; García García, René Manuel; Gutiérrez Pino, Romilio; Hasbún Selume, Gustavo; Hernández Hernández, Javier; Hoffmann Opazo, María José; Kort Garriga, Issa; Macaya Danús, Javier; Melero Abaroa, Patricio; Morales Muñoz, Celso; Nogueira Fernández, Claudia; Pérez Lahsen, Leopoldo; Sandoval Plaza, David; Santana Tirachini, Alejandro; Squella Ovalle, Arturo; Trisotti Martínez, Renzo; Turres Figueroa, Marisol; Urrutia Bonilla, Ignacio; Urrutia Soto, Osvaldo; Van Rysselberghe Herrera, Enrique; Ward Edwards, Felipe.-Se abstuvieron los diputados señores:Edwards Silva, Rojo; Kast Sommerhoff, Felipe; Meza Moncada, Fernando; Rathgeb Schifferli, Jorge.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
