LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.	Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Alejandra Sepúlveda.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentosd e la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
	El señor MASFERRER.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en uno de sus artículos dice que los parlamentarios no podrán promover ni votar ningún asunto en que hayan tenido alguna representación, como es el caso de la honorable diputada señora Sepúlveda, quien fue directora regional del Indap en el período en que se quiere liberar las cauciones por los bienes que han dejado los propietarios.	Me parece que esta disposición es bastante clara. Por lo tanto, solicito que la diputada se inhabilite por ser parte en la materia en cuestión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, me parece que hay una confusión. Aquí no estamos hablando de votar, sino que, simplemente, la señora diputada ha sido designada por sus pares de la Comisión para que informe sobre un proyecto. No se trata de dar una opinión al respecto, sino de informar lo tratado en la Comisión. Por lo tanto, el planteamiento del diputado señor Masferrer es improcedente.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Masferrer, la Mesa considera que su Señoría ha incurrido en un error, porque los diputados deben inhabilitarse cuando tienen intereses involucrados en un proyecto. Entiendo que la señora Alejandra Sepúlveda, diputada informante, no tiene un interés particular en el proyecto, no posee acciones ni está comprometida financieramente con él.
	El señor MASFERRER.- Reglamento, señora Presidenta.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, el artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional señala: “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interesa directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consaguinidad...”.	La diputada señora Alejandra Sepúlveda, durante el período en que desempeñó su cargo en el Indap, otorgó créditos -bien o mal, no cuestiono su conducta-. Por tanto, es parte de lo que pretende el proyecto, en cuanto a liberar los bienes dejados en garantía por los parceleros, por los pequeños propietarios, y evitar que en el futuro puedan quedar sujetos a embargo por el no pago de los créditos. En tal sentido, la diputada señora Alejandra Sepúlveda, como directora regional y de acuerdo con la ley, debe de haber otorgado más de alguno de esos créditos. Por tanto, es parte interesada del proyecto, y no se estaría respetando la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional si se permite que ella informe sobre el proyecto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Masferrer, tal como se ha señalado tanto por la Mesa como por el diputado señor Lorenzini, la diputada señora Alejandra Sepúlveda ha sido elegida por sus pares como informante del proyecto. En esas circunstancias, la Mesa no ve inconveniente en que cumpla su cometido. Otra cosa es si ella decide posteriormente inhabilitarse al momento de la votación.	Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero aclarar al diputado señor Masferrer -entiendo que no sabe mucho del tema- que, en primer lugar, no soy deudora de Indap. Además, cuando fui directora regional de ese organismo no otorgué ningún crédito para el cual se necesitaran avales.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural me ha encomendado informar sobre el proyecto que autoriza la liberalización de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.	El proyecto se originó en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y está en segundo trámite constitucional.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia del ministro de Agricultura, don Jaime Campos; del subsecretario de Agricultura, don Arturo Barrera; del director nacional del Indap, don Ricardo Halabí; del asesor jurídico del Ministerio de Agricultura, don Eduardo Carrillo; del jefe de gabinete del subsecretario de dicha cartera, don Hugo Lara; del fiscal de Indap, don Jorge Peluchonneau; del jefe del departamento de asistencia financiera del Indap, don Pablo Coloma, y del jefe de gabinete del director del Indap, don Luis Conejeros.	Mediante esta iniciativa se faculta al ministro de Agricultura para autorizar al director nacional del Indap a que libere, remita o renuncie a las cauciones constituidas por personas naturales -léase avales- que garantizan créditos otorgados por este instituto a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo, que a la fecha de publicación de esta ley se encuentren morosos, siempre que los proyectos financiados con dichos créditos hayan tenido un resultado económico adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.	El proyecto beneficiaría a alrededor de dos mil agricultores y a sus familias, y a más de trescientas pymes rurales.	Según se expresa en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, la ley ha encomendado al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, el fomento y la promoción de la agricultura familiar campesina. Dicha tarea la desempeña, principalmente, mediante la prestación de servicios financieros, asesoría técnica, subsidios a las inversiones e información a los pequeños agricultores.	En el plano de la asistencia crediticia, el Indap otorga créditos de corto y largo plazo, tanto a personas naturales como jurídicas; créditos especiales de enlace de forestación y riego; créditos automáticos para usuarios preferenciales, y proporciona bonos de articulación financiera.	La referida actividad ha transformado al Indap en un decisivo factor del desarrollo de la pequeña agricultura y lo ha vinculado a un universo superior a los cien mil usuarios.	Entre el 2 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 1999, se planteó entre los objetivos estratégicos de la institución el fortalecimiento de organizaciones campesinas en relación tanto con su capital humano como a su nivel de inversión. Así se conoce ampliamente lo que se llamó el concurso de modernización de la agricultura familiar campesina, principal instrumento que permitió capitalizar en los sectores rurales. De esta forma, el Indap otorgó créditos a dichas organizaciones destinados principalmente al financiamiento de proyectos orientados a la consecución de las finalidades antes descritas, algunos de los cuales fueron asegurados mediante garantías personales o reales prestadas por los propios asociados. 	Como consecuencia de las naturales vicisitudes de la actividad agrícola y, en otros casos, además, del ciclo depresivo iniciado por la economía mundial en el período indicado, algunos de tales proyectos tuvieron resultados económicos adversos. Ello ocasionó que las organizaciones deudoras afectadas cayeran en mora en el servicio de sus deudas.	La situación precedentemente reseñada, de ceñirse el Indap a la normativa aplicable en la especie, conduciría a hacer efectivas las garantías prestadas por personas naturales en seguridad de los créditos contratados por organizaciones usuarias. Dicha ejecución produciría un mayor e irremediable empobrecimiento de numerosas familias de pequeños productores y campesinos. Ello se contradice con la razón de ser de la disposición creada por el legislador, hace ya cuarenta años, con el objeto de promover el progreso material y espiritual de vastas áreas de la población rural y con la finalidad atribuida por la Carta Fundamental a la organización estatal en su conjunto: la de promover el bien común.	En primer lugar, el proyecto faculta al ministro de Agricultura para autorizar al director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario a liberar, remitir o renunciar a las cauciones constituidas por personas naturales para garantizar los créditos otorgados por ese Instituto a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo.	Dichos créditos deben cumplir dos condiciones: por una parte, deben haber sido otorgados entre el 2 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 1999, y por la otra, tienen que encontrarse morosos al 31 de diciembre de 2001, pero sólo en razón de que los proyectos financiados con tales créditos tuvieran un resultado económico adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.	Asimismo, se establece que en el evento de que se haya pactado solidaridad con el propósito de asegurar el cumplimiento de las obligaciones señaladas, el ministro también estará facultado para autorizar al director nacional del Indap para renunciar a ella.	La iniciativa dispone que las respectivas direcciones regionales deben elaborar un informe circunstanciado para cada caso, el cual remitirán a la Dirección Nacional del Indap. Sobre esta base, la Dirección confeccionará una nómina de las personas susceptibles de ser beneficiadas, en que elevará al ministro de Agricultura. Corresponderá a esta autoridad dictar el acto administrativo correspondiente, el cual se someterá al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República.	En los juicios de cobranza iniciados por el Indap en contra de organizaciones de usuarios y de sus garantes por los créditos indicados, los demandados no podrán alegar el abandono del procedimiento en el lapso que medie entre la fecha de publicación de la ley y la fecha en que quede totalmente tramitado el acto administrativo que dicte el ministro de Agricultura para liberar o remitir la garantía.	Finalmente, cabe aclarar que el proyecto no implica la condonación de las deudas de las organizaciones, pues éstas no se extinguen con esta iniciativa.	En el debate que se realizó en el seno de la Comisión, hubo consenso en orden a compartir la necesidad de legislar sobre la materia, por cuanto resulta indispensable dar solución a la difícil situación por la que atraviesan muchos pequeños agricultores que avalaron a su organización solidariamente, sin haber tenido responsabilidad alguna en el fracaso de las mismas, y que, además, se ven impedidos de acceder a créditos individuales por parte del Instituto.	Asimismo, hubo también consenso en torno de la necesidad de que la Comisión sea informada respecto de la nómina de garantes cuya caución se liberará, con el objeto de realizar un seguimiento del proceso, de manera de evitar que puedan beneficiarse personas que hayan actuado con dolo o culpa en el resultado económico adverso de su respectiva organización.	Además, se hizo notar, por parte de varios señores diputados, su aprensión respecto de aquellos casos en que hubo un beneficio personal para los dirigentes de la organización o tuvieron responsabilidad en el fracaso de sus respectivas organizaciones.	Del mismo modo, algunos señores diputados argumentaron que en ocasiones los funcionarios de las direcciones regionales del Indap entusiasmaron a los pequeños agricultores con negocios interesantes, pero no han asumido su responsabilidad en el fracaso de los mismos.	Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad.	A continuación, paso a describir algunas observaciones y propuestas que hicieron diputados en la discusión en particular.	Se presentó una indicación de los diputados señores Galilea, don José Antonio; Hernández, Álvarez-Salamanca y Sánchez, para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:	“Quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República”.	Los diputados autores de la misma explicaron que tiene por objeto resguardar que la norma no favorezca a personas que hayan participado en actuaciones dolosas, para lo cual se exime del beneficio a aquellos avales que hayan tenido responsabilidades administrativas, esto es, que hayan dirigido la institución cuya gestión esté siendo investigada ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República. Ello, para evitar otorgar una facultad discrecional al director del Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que se considera pernicioso, dados los antecedentes que existen respecto del manejo político que se ha dado, en ocasiones, a este Instituto.	Puesto en votación el artículo único, con la indicación, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones.	Según lo estudiado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, esta propuesta no tiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. 	La Comisión determinó, por unanimidad, que, en conformidad con lo preceptuado en el artículo 220 del Reglamento, el artículo único del proyecto requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Para terminar, el proyecto de ley es del siguiente tenor:	“Artículo único.- El ministro de Agricultura autorizará al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en adelante Indap, para liberar, remitir o renunciar las cauciones constituidas por personas naturales para garantizar los créditos que se indican a continuación.	“Dichos créditos tendrán que haber sido otorgados por Indap a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo que, a la fecha de publicación de esta ley, se encontraren morosos. Además, para que pueda operar dicha facultad, los proyectos financiados con tales créditos deben haber tenido un resultado económico adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.	“Quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República.	“Asimismo, en los casos en que se haya pactado solidaridad con el propósito de asegurar el cumplimiento de las obligaciones antes señaladas, el Ministro autorizará al Director Nacional de Indap para renunciar a la solidaridad.	“En el evento que algún garante de los créditos a que se refieren los incisos anteriores lo estuviera sirviendo, tendrá derecho a impetrar a Indap, la liberación de las cauciones constituidas para seguridad de aquéllos, en las mismas condiciones señaladas precedentemente.	“Para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, las Direcciones Regionales respectivas elaborarán un informe circunstanciado para cada caso. El informe y sus antecedentes serán remitidos a la Dirección Nacional del Indap. Sobre dicha base, la mencionada Dirección confeccionará una nómina de las personas susceptibles de ser beneficiadas, que elevará al Ministro de Agricultura, quien dictará el acto administrativo correspondiente. Dicho acto estará sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República.	“Quienes hubieran sido omitidos en los informes de los Directores Regionales a que se refiere el inciso anterior, podrán reclamar ante el Ministro de Agricultura en la forma y el modo que señale el Reglamento de esta ley”.	Acordado en sesiones de fechas 21 de enero y 11 de marzo de 2003, con la asistencia de los diputados señores Meza, don Fernando (presidente); Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Barros, don José Ramón; Galilea, don José Antonio; Hernández, don Javier; Letelier, don Felipe; Ojeda, don Sergio; Pérez, don José; Quintana, don Jaime; Recondo, don Carlos; Sánchez, don Leopoldo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Urrutia, don Ignacio.	Quedo a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados para responder las preguntas que estimen pertinente formular.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Alvarado, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar créditos otorgados por Indap.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Arturo Sáez, subdirector nacional de Indap, Jorge Peluchonneau, fiscal de dicha entidad, y Pablo Coloma, jefe del departamento de Asistencia Financiera.	El objeto de la iniciativa consiste en facultar al ministro de Agricultura para que autorice al director nacional del Indap a que libere, remita o renuncie a las cauciones constituidas por personas naturales que garantizan créditos otorgados por ese Instituto a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo, que, a la fecha de publicación del proyecto, se encuentren morosos, siempre que los proyectos financiados con dichos créditos hayan tenido un resultado económico adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.	Según se expresa en los antecedentes del proyecto en informe, entre el 2 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 1999, el Indap otorgó créditos a organizaciones de beneficiarios, destinados al financiamiento de proyectos en el ámbito de la pequeña agricultura, algunos de los cuales fueron asegurados mediante garantías personales o reales prestadas por los propios asociados. Es decir, los socios de estas organizaciones se constituyeron formalmente en avales de las sociedades, debiendo responder con su patrimonio, situación que se pretende corregir a través de este proyecto de ley. 	Se señala en el mensaje que, como consecuencia de las naturales vicisitudes de la actividad agrícola y, en otros casos, además, por efecto del ciclo depresivo iniciado por la economía mundial en el período indicado, algunos de esos proyectos tuvieron resultados económicos adversos. En consecuencia, ello habría ocasionado que las organizaciones deudoras afectadas cayeran en mora en el servicio de sus deudas.	En este marco, el Indap tendrá la facultad, concedida a través del ministro de Agricultura, de liberar a los avales, evitándose con ello que los socios que recibieron los créditos se vean afectados con la ejecución de sus bienes, hecho que, indudablemente, agravaría aún más la situación de la pequeña agricultura. 	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, y solicitado expresamente por la Comisión de Hacienda, señala que la aplicación del proyecto de ley no implica un mayor gasto fiscal. 	Entre los antecedentes proporcionados a la Comisión por los representantes del Ejecutivo, se precisó que los programas implementados por el Indap han beneficiado a unas 1 mil 700 personas, equivalentes a 300 empresas, por aproximadamente 7 mil 800 millones de pesos.	En el debate de la Comisión se consideró que el proyecto tendría un efecto en la recuperación de los créditos otorgados por el Indap, por lo que se solicitó un informe a la Dirección de Presupuestos sobre la menor recuperabilidad estimada y el efecto fiscal envuelto.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en su oportunidad, dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo único del proyecto aprobado por ella.	Respecto de la discusión particular del proyecto, debo señalar lo siguiente:	Su artículo único establece que el ministro de Agricultura autorizará al director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en adelante el Indap, para liberar, remitir o renunciar a las cauciones constituidas por personas naturales para garantizar los créditos que se indican a continuación.	El inciso segundo dispone que dichos créditos tendrán que haber sido otorgados por el Indap a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo, que, a la fecha de publicación del proyecto de ley, se encontraren morosos. Además, para que pueda operar dicha facultad, los proyectos financiados con tales créditos deben haber tenido un resultado económico adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.	El inciso tercero preceptúa que quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República.	El inciso cuarto agrega que, en los casos en que se haya pactado solidaridad con el propósito de asegurar el cumplimiento de las obligaciones antes señaladas, el ministro autorizará al director nacional del Indap para renunciar a la solidaridad. 	El inciso quinto señala que en el evento de que algún garante de los créditos a que se refieren los incisos anteriores lo estuviera sirviendo, tendrá derecho a impetrar al Indap la liberación de las cauciones constituidas para seguridad de aquellos, en las mismas condiciones señaladas precedentemente.	El inciso sexto establece que para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, las direcciones regionales respectivas elaborarán un informe circunstanciado para cada caso. El informe y sus antecedentes serán remitidos a la Dirección Nacional del Indap. Sobre dicha base, la mencionada Dirección confeccionará una nómina de las personas susceptibles de ser beneficiadas, que elevará al ministro de Agricultura, quien dictará el acto administrativo correspondiente. Dicho acto estará sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República. 	El inciso séptimo y final precisa que quienes hubieran sido omitidos en los informes de los directores regionales a que se refiere el inciso anterior, podrán reclamar ante el ministro de Agricultura, en la forma y modo que señale el reglamento de la ley.	Sometido a votación el artículo único, fue aprobado por 9 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones.	Acordado en sesión de la Comisión de Hacienda del 15 de abril de 2003, con la asistencia de los diputados señores Jaramillo, don Enrique (presidente); Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo), (Kast, don José Antonio); Cardemil, don Alberto (Martínez, don Rosauro); Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Hidalgo, don Carlos; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Pérez, don José (Robles, don Alberto); Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón.	En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de ley.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, intentaré ser muy breve, porque los diputados informantes han dado clara cuenta del contenido y de los objetivos del proyecto.	No obstante, quiero agregar a lo informado que el proyecto se refiere a una serie de créditos otorgados a organizaciones “de campesinos” de manera bastante irregular y durante un largo período.	Debo recordar a la honorable Cámara que, hace un par de años, la Comisión de Agricultura de esta Corporación, por mandato de la Sala, inició una amplia y exhaustiva investigación de los créditos entregados a numerosas organizaciones de “pequeños campesinos”, muchos de los cuales se otorgaron en forma irregular y significaron una enorme pérdida para el Indap, toda vez que, en la mayoría de los casos, no le fue posible recuperarlos.	Sin embargo, como secuela de todas esas irregularidades, quedó un numeroso grupo de pequeños agricultores que garantizaron los créditos con sus propios bienes y que, eventualmente, podrían ser apremiados para que respondan con su patrimonio por los créditos impagos. Por eso, el proyecto faculta al director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, para liberar, remitir o renunciar a las cauciones constituidas por personas naturales.	Esto es muy importante, porque al inicio de la sesión alguien preguntaba si esta posibilidad de liberar, remitir o renunciar a estas cauciones también se haría extensiva a personas jurídicas. Para tranquilidad de los señores diputados, puedo aclarar que esta autorización beneficia sólo a personas naturales, y el proyecto establece una serie de limitaciones para el uso de esta facultad que se entrega, a través del Ministerio de Agricultura, al director del Indap.	Quiero referirme a una indicación aprobada por mayoría en la Comisión de Agricultura, que tiene por objeto agregar un inciso tercero, nuevo, que establece: “Quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República”.	A los diputados que patrocinamos la indicación nos pareció indispensable incorporarla al proyecto, a fin de evitar el riesgo de que la facultad que se entrega al director del Indap beneficie a personas que tuvieron responsabilidades en las irregularidades que se cometieron en el uso de recursos públicos en esas organizaciones de campesinos, o que, en su defecto, en muchas oportunidades sin ser pequeños agricultores, tuvieron la responsabilidad administrativa de dirigirlas. Por lo tanto, nos parecería profundamente inadecuado e inconveniente que esa facultad del director de Indap pudiera beneficiar a esas personas. 	También nos parece indispensable aprobar el nuevo inciso tercero, incorporado al proyecto mediante una indicación, ya que todo resguardo resultará insuficiente si se termina beneficiando a personas que no se merecen que la autoridad use su facultad para liberar, remitir o renunciar las cauciones que se constituyeron por personas naturales para garantizar créditos que -vuelvo a reiterarlo-, en muchas oportunidades, se entregaron de manera muy irregular y que, por lo demás, constituyeron un peligro para el Indap, con pérdidas cercanas a los 30 mil millones de pesos, como lo estableció en su calidad de investigadora la Comisión de Agricultura.	En consecuencia, los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a aprobar el proyecto en los términos en que fue aprobado en la Comisión de Agricultura y en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que la mayoría de los parlamentarios apoyamos este proyecto, que tiene por finalidad enfrentar una situación, tal como lo señaló el diputado José Antonio Galilea en forma muy clara, lamentablemente de responsabilidad de algunos funcionarios de Indap, muchos de los cuales, felizmente, hoy ya no pertenecen a ese Instituto. 	Las organizaciones de agricultores se endeudaron en miles de millones de pesos porque hubo manga ancha de parte de algunos directivos para otorgarles créditos a algunas ya sobreendeudadas. Esto no lo digo desde el punto de vista teórico, sino con conocimiento de causa, puesto que en mi zona tenemos la cooperativa "Buscando Desarrollo", con un alto endeudamiento, respecto de la cual, recuerdo perfectamente, hace algunos años pedí en forma especial al director nacional de aquella época, el señor Marambio -uno de los mayores responsables de esto-, que no continuara dándole crédito porque, a la larga, se le iba a hacer más bien un daño que un beneficio. Pero no se escucharon mis palabras -pienso que muchos le habrán dicho lo mismo frente a otros casos- y se siguió otorgando dineros para hacer una “bicicleta”, cuyo fin no hemos podido despejar a fondo.	O sea, las responsabilidades de funcionarios que ocuparon cargos importantes y jefaturas son claras. Los campesinos fueron víctimas de las irregularidades, de proyectos mal evaluados que, finalmente, condujeron al desastre de muchas organizaciones, y no sacaron ningún beneficio económico. Por supuesto, también hay algunas que operaron de mala forma y con intención dolosa, porque no todos los directivos son santos; pero muchos de ellos y campesinos, de muy buena fe, avalaron a sus organizaciones, porque llegó un momento en que la única forma de darles crédito era con el aval de los miembros del directorio o de campesinos que las integraban. Ellos son víctimas de una situación injusta al quedar amarrados al endeudamiento de organizaciones cuyos bienes, incluso, tendrían que rematarse. De ahí que el proyecto es bueno en tanto los libera de esa situación.	Pero me preocupa que, a raíz de estas irregularidades, se sepulten los esfuerzos por lograr asociaciones y organizaciones dentro de los campesinos, única forma para que salgan adelante y enfrenten especialmente la comercialización de sus cultivos. No hay que confundir: ha habido errores graves, que deben ser sancionados, y espero que el director nacional de Indap continúe en el camino de su reparación.	Junto con manifestar que aprobaré el proyecto con mucho gusto, porque conozco la materia a fondo, quiero decir que me asiste una tremenda preocupación por el resto de los campesinos. La mayor cantidad de deuda fue adquirida por las organizaciones, y los campesinos pequeños cumplieron con la deuda adquirida. Es decir, la mayoría de las deudas no pagadas proviene de las organizaciones campesinas. Sin embargo, hoy estamos en conocimiento de que los campesinos más cumplidores son los que están más mal. Algunos pequeños campesinos, por situaciones muy objetivas, de problemas en sus cultivos, se han endeudado y no tienen acceso al crédito ni, lo peor, al subsidio.	Hoy debemos decir una palabra en favor de estos trabajadores. Debemos ser valientes y reconocer que hay miles de campesinos honestos que han fracasado en sus cultivos, en sus proyectos y no tienen solución. Nosotros tendremos que pensar en una salida, a través de una ley que les abra un espacio para continuar adelante.	Junto con aprobar el proyecto, doy a conocer este mensaje: no nos podemos olvidar de esos campesinos que no tienen cómo salir de su endeudamiento. Son hombres y mujeres honestos de nuestro país.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito a los señores diputados tener presente lo acordado en la reunión de Comités y ser breves. En ese sentido, la Mesa propone cerrar el debate después de la intervención de los cuatro señores diputados inscritos, e iniciar la discusión del segundo proyecto.
El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, solicito insertar las intervenciones de los diputados que no alcancen a intervenir.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Sí, señor diputado. No hay ningún problema.	Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable a esta iniciativa que autoriza a liberar las cauciones que se constituyeron por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.	Creo que es un importante acto de Gobierno, muy beneficioso para aproximadamente dos mil personas que garantizaron deudas de grupos o de asociaciones. Quiero que la Sala tenga claridad respecto de esto: que no se trata de caucionar o de eximir deudas o garantías personales, sino aquellas que surgen de la asociatividad y de las organizaciones.	Estoy a favor del proyecto, porque procede esta liberación, por cuanto se trata de campesinos, pobres y medianos, que no han recibido beneficios ni han sacado provecho del afianzamiento o de aval respecto de las deudas de las organizaciones. Se trata de favorecer a las personas garantes por deudas asociativas, no personales. Mantener estas cauciones resultaría inútil, por cuanto traería mayores perjuicios a las personas que garantizan de alguna manera por tratarse de situaciones absolutamente ajenas a ellas. No se pide la extinción de la deuda, sino la liberación de estas personas.	Creo necesario hacer esto, por cuanto la liberalización de estas cauciones no va a significar perjuicios a las personas que garantizaron los créditos de Indap por situaciones absolutamente ajenas a ellas. No se trata de que la deuda se extinga, sino sólo de liberar a esas personas.	Se ha estimado que su cobranza no produciría mayor recuperación, de tal forma que la liberalización no va a provocar un daño mayor a las arcas fiscales.	Estoy también de acuerdo con la indicación al inciso tercero, pero me gustaría, con el objeto de dar mayor claridad al precepto, que en forma administrativa o a nivel de la Mesa se pudiera reemplazar la expresión “exentas” por “excluidas”, ya que eximir significa beneficiar, y excluir, castigar. Estamos empleando un concepto que no procede.	Estoy de acuerdo con el proyecto. Considero que va a ser una gran noticia para los campesinos que, por diferentes circunstancias, tuvieron que avalar deudas de las asociaciones, y que, por diferentes motivos, ajenos a su voluntad, no imputable a culpa, como factores climáticos o de mercado, no pudieron cumplir. Por ello soy partidario de favorecerlos en esta parte.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, es muy sencilla su sugerencia, de modo que le recomiendo hacerla llegar a la Mesa como indicación. Estimo que no habrá objeción de la Sala para proceder de esa manera.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, para muchos es claro que la agricultura viene viviendo una crisis profunda desde hace varios años. Algunos todavía dudan, pero la verdad es esa: vivimos una crisis profunda.	Se ha tratado de ayudar a los agricultores buscando una manera de que se asocien, con el objeto de que puedan trabajar y vender sus productos en mejor forma. Así se fue creando, a través del Indap, una serie de asociaciones a las cuales se les otorgaba créditos para que pudieran funcionar. Se hicieron estudios para determinar a qué se podían dedicar y a qué no, pero esos estudios se hicieron en forma irresponsable y llevaron a la quiebra a muchas empresas, o a entrar fuertemente en mora, como les ocurre en la actualidad.	Y no sólo eso: aun a sabiendas de que la mayoría estaba hundida económicamente y de que iban directo a la quiebra, les siguieron otorgando créditos, pero con avales, todo lo cual ha llevado a la situación en que nos encontramos hoy: tener que liberar a gente que en forma inocente -es cierto, inocentemente- se constituyó en aval de estas asociaciones.	La pregunta es clara: ¿es o no es conveniente hacerlo? Para los economistas, no lo es, ¡por supuesto!, porque en ningún caso es conveniente, y, sin lugar a dudas, es un mal precedente, criterio con el cual estoy complemente de acuerdo; pero en este caso se indujo a firmar a personas que ignoraban absolutamente lo que estaba haciendo. No tenemos otra manera de sacarlos del problema que no sea a través de una ley.	A pesar de que el Indap no es una empresa particular, debe manejarse como si lo fuera, porque no es una institución de beneficencia, pero en este caso cometió un error muy grave. Como dice la gente en el campo, la culpa no es del chancho, sino del que le da el afrecho. En este caso, el Indap indujo a pequeños agricultores a firmar como avales de empresas que, se sabía, estaban en mora o que iban directamente a la quiebra.	En la Comisión de Agricultura intercalamos un inciso al proyecto aprobado por el Senado, a lo cual ya se refirió el diputado José Antonio Galilea. Aunque no soy abogado, entiendo que el dolo o culpa se establece en una sentencia, no cuando el imputado está siendo investigado, pues siempre existe la presunción de inocencia. Entonces, nos pareció lógico agregar un inciso en el sentido de que "Quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República". En consecuencia, mientras persista la investigación y en tanto no se les declare inocentes dichas personas no podrán ser beneficiadas por esta iniciativa.	Lamentablemente, con este proyecto el Estado pierde plata, lo que no es justo. Debemos velar también por que ello no ocurra. Sin embargo, si no aprobamos esta iniciativa, a cientos de pequeños agricultores les serán rematados sus campos, lo que traerá consigo un efecto social muy grande. Por eso, al final, debemos evaluar en conciencia qué es más conveniente.	El problema lo vivo día a día con la gente de mi zona. Como dije, muchos pequeños agricultores fueron inducidos a servir de avales de estas empresas. Por eso, para ayudarlos, voy a votar a favor, de manera que puedan descansar de la pesada mochila que llevan sobre sus hombros y que no los deja dormir.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señora Presidenta, voy a apoyar este proyecto, no obstante -como se ha dicho- que aquí estamos en presencia de los errores del Indap en el otorgamiento de créditos y en la elaboración de proyectos, lo cual fue motivo de una investigación por la Comisión de Agricultura.	Voy a votar a favor -creo que la Sala también lo hará-, porque, al final, los que pagan los platos rotos son los pequeños agricultores. Sólo en la Sexta Región hay más de 60 organizaciones que se encuentran en esta situación. Por lo tanto, pensando en la gente, especialmente -espero que el Indap haga una autocrítica al respecto-, voy a votar favorablemente.	Pero quiero poner énfasis sobre la indicación presentada, que establece que sólo podrán acogerse a este proyecto aquellos que no estén siendo investigados por la Contraloría ni por los tribunales de justicia. Eso me parece muy importante, porque no podemos permitir que, con ocasión de una iniciativa que beneficia a los pequeños agricultores con problemas -a raíz de la situación de la agricultura en general y de los malos proyectos, respecto de los cuales fueron inducidos a endeudarse-, y se beneficie también a los “frescos”, a los “palos blancos” de siempre, a aquellos que operan políticamente dentro del Indap, que son por todos conocidos.	Por lo tanto, quienes tengan problemas con la Contraloría o estén siendo investigados por los tribunales de justicia, no podrán acogerse a este beneficio. Sí lo podrán hacer quienes estén en regla, no involucrados en dolo o, como bien dice el proyecto, que no hayan sido investigados por los tribunales de justicia.	Voy a apoyar este proyecto en el entendido, también, de que esperamos que, en lo sucesivo, el Indap, de una vez por todas, haga su propia reingeniería para que estos problemas no se repitan en el futuro y tengamos un organismo eficiente, no político, que realmente ayude y beneficie al desarrollo y a la promoción de la pequeña agricultura.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno analiza estos proyectos, vienen a la memoria algunas frases famosas. Por ejemplo, su Excelencia el Presidente de la República dice: “Dejen que las instituciones funcionen”; porque la verdad es que las instituciones quieren funcionar, deben funcionar y merecen funcionar.	Esto que estamos viendo aquí no es novedad para nadie. El Indap ha sido un cuoteo y un brazo político de ciertos partidos que hoy manejan la Concertación. Para nadie es un misterio que este organismo está en manos de la Democracia Cristiana. Eso no se puede negar, lo saben los honorables diputados de la Concertación y del Gobierno, y nosotros. Insisto en que no es un secreto para nadie. Lo sabe todo el mundo. Es más, en mi distrito hubo reuniones organizadas por el Indap para proclamar a los candidatos a diputados de la Democracia Cristiana. Eso es así. Yo, por lo menos, tengo conocimiento de causa, y digo, sin ningún problema, que hay diputados que, gracias al Indap, están sentados en esta Sala. En consecuencia, reitero, para nadie es un misterio que la Democracia Cristiana maneja el Indap.	Este proyecto tiene una finalidad loable; es claro y positivo. Trescientas empresas iban a ayudar a los pequeños agricultores. Les dijeron: “Vamos a darles maquinaria, a hacer de todo y ustedes por fin van a progresar en la agricultura, que está tan deteriorada. Gracias a este Gobierno, ustedes van a tener maquinarias, de todo. Pero fírmenme como avales”. Y los agricultores, entusiasmados, firmaron. Hace poco les empezaron a llegar demandas ejecutivas, que inevitablemente terminarían con el remate de sus campos. Eso, por servir de avales ante esta institución.	Cuando la Comisión de Hacienda dice que este proyecto no representa ningún gasto para la nación, está diciendo una falsedad. Son 30 mil millones de pesos que están perdiéndose debido a manejos de 300 empresas que “metieron” a los pequeños agricultores.	Pero, yendo al fondo del problema, quienes conocemos el tema del Indap podemos decir que este proyecto de ley sólo tiene un mérito. En la página 8 del informe, donde da cuenta de la discusión en general, se señala que el ministro de Agricultura y el director del Indap ya tienen las facultades para condonar las deudas que las personas mantienen con la institución. El director del Indap, por el sólo ministerio de la ley, puede condonar estas deudas, y se acabó el cuento. Pero, lamentablemente, no puede condonar a los avales. En consecuencia, las cauciones son las que hoy están en cuestión.	Por eso, con nuestra votación favorable vamos a liberar a los pequeños agricultores que, de buena fe, con entusiasmo y fuerza, han querido salir adelante. Si no aprobáramos la iniciativa, perderían sus bienes, su campo, todo, por culpa de esos señores a los cuales les interesaba más sus temas políticos que sacar adelante la agricultura. Y hasta hoy está ocurriendo eso.	Reitero que en la página 8 del informe se dice claramente que hoy, el ministro Campos y el director de Indap, señor Halabí, tienen la facultad de condonar deudas a las personas, según las circunstancias. Incluso más, en varios diarios de Temuco ha aparecido que se van a condonar 1.900 deudas que equivalen a mil millones de pesos. Es falso que se vayan a condonar todas las deudas. Es más, encima del escritorio del ministro de Agricultura están, desde el 20 de septiembre del año pasado, todas las carpetas y todo lo que el director regional del Indap le mandó en relación con esas deudas, las cuales todavía no se han condonado.	Por lo tanto, lo que hace el proyecto es liberar a los avales, porque ni el ministro de Agricultura ni el director del Indap tienen facultades para condonar sus cauciones.	Estamos en la buena línea de sacar adelante el proyecto. Quiero que el Indap cumpla con el rol que se le asignó cuando fue creado, en 1964, por don Jorge Alessandri Rodríguez, cual es sacar adelante la agricultura. Su nombre lo dice claramente: Instituto de Desarrollo Agropecuario, no Instituto de Prenda Agraria, Inpa. En este caso, los agricultores, para obtener un pequeño beneficio, han debido dar en prenda su campo, y eso puede llevarlos a la ruina.	Por lo tanto, voy a votar a favor. Ojalá esto sirva para que el Indap corrija su rumbo, de manera que cuando nuestro abanderado sea presidente, funcione y no se preste para cuoteos políticos, como ha sido hasta ahora.	Bien por la Democracia Cristiana, porque ha sacado muchos votos a costa del Indap, pero mal por los agricultores, para quienes hemos debido dictar leyes especiales para sacarlos del baile en que los ha metido este partido.	He dicho.
	El señor ARAYA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, ya que al diputado René Manuel García le bajó un ataque de moralidad, lo invito a que sea suficientemente hombre y fuera del hemiciclo emita las expresiones que ha vertido en contra de la Democracia Cristiana. Además, le pido que individualice a la gente, porque le gusta lanzar dardos al aire y nunca concretar lo que dice.
El señor JARPA (Vicepresidente).- Señor diputado, puede hacer su planteamiento en Incidentes.
	El señor ARAYA.- Ha habido una falta de respeto por parte del diputado René Manuel García hacia los parlamentarios de la Democracia Cristiana. ¡Aprenda, diputado René Manuel García! Lo que está diciendo...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ARAYA.- ¡Venga a decírmelo acá!
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito a la diputada informante que nos diga de qué recursos estamos hablando; cuántos son los respaldos que están afectados por esta situación en cada una de las regiones. Se habla de 7 mil 800 millones de pesos; también de 30 mil millones de pesos. ¿Qué porcentaje de las cauciones no van a tener el pago que corresponde?, ¿qué porcentaje del total de los créditos está impago?, ¿cuál es la situación región por región?	Asimismo, porque me parece un hecho grave perder tantos recursos, pido la unanimidad de la Sala para requerir el listado de las condonaciones hechas por el director nacional del Indap o por el ministro de Agricultura a los créditos del Indap en los últimos 12 años. A cada rato el Gobierno decide volver a subir los impuestos y, por otra parte, tenemos enormes filtraciones de recursos.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, cuando discutimos proyectos como éste, uno se pregunta quién defiende a los contribuyentes. Lamentablemente, en democracia muy pocos parlamentarios los defienden, porque estos son una masa muy grande de personas que no tienen un interés común. Por tanto, no se obtienen votos cuando se defiende a los contribuyentes. En cambio, sí se consiguen votos en la defensa de los grupos de interés determinados, llámense agricultores, industriales pesqueros o de la más diversa índole; a esos grupos sí es rentable políticamente defenderlos. Por ello, en la Cámara sólo se escuchan voces para defenderlos a ellos, pero a los contribuyentes nadie los defiende.	No conocía el proyecto hasta que ingresó a la Comisión de Hacienda hace algunas semanas. Consiste en eliminar de avales a un grupo numeroso de agricultores -supuestamente pequeños- que respaldaron créditos que entregó Indap a alrededor de trescientas empresas agrícolas, entre los años 1995 y 2000, por un valor de 7 mil 800 millones de pesos. Pregunté a la gente de Indap: “¿Cuántas de estas empresas agrícolas hoy existen?” Me respondieron: “Ninguna”. O sea, las trescientas empresas agrícolas fracasaron. Aunque se entiende que los negocios son difíciles y de resultado incierto, no deja de llamar la atención el hecho de que no esté funcionando hoy ninguna de esas empresas agrícolas. Se me dijo que eran negocios nuevos, como, por ejemplo, el cultivo de flores y otros; negocios muy riesgosos, y como, por mala suerte, los precios de los productos bajaron, las empresas fracasaron. De manera que era necesario condonarles las deudas a esos pobres y pequeños agricultores que pasan a ser incapaces, porque firmaron documentos sin tener ningún conocimiento de lo que éstos decían. Esa es la historia que a uno se le cuenta. 	¿Quién defiende a los contribuyentes? Se están perdiendo 7.800 millones de pesos a cambio de nada. Algunos colegas han insinuado que otros diputados hacen campañas políticas en el Indap. No me consta, pero me parece una explicación creíble.	Otra explicación válida -muy recurrente en los tiempos que corren- es que, simplemente, la plata se la robaron. Yo pienso que se la robaron, y no que se perdió en malos negocios. El Indap, que indujo a estos “pobres agricultores” a meterse en estos negocios, les inventó proyectos difíciles. Contrató consultoras, probablemente de profesionales amigos del Indap; se hicieron grandes estudios, probablemente inflados en favor de estas consultoras; luego, se llevaron a la práctica estos trescientos proyectos, con presupuestos desmesurados, por empresas de papel que harían los negocios. Ésa es la única manera de explicarse cómo, al cabo de tres años de haber terminado el otorgamiento de créditos, no hay ninguna de estas trescientas empresas vigentes. Personalmente, no me creo el cuento de que en todos esos casos hubo malos negocios. Es muy probable que haya habido delitos y, personalmente, me encargaré de pedir al Indap información respecto del tema.	Estimo que le haría bien a la honorable Cámara y, en general, a nuestra democracia, que hubiera más diputados preocupados de los contribuyentes y menos diputados preocupados de defender a los grupos de interés, cualesquiera que éstos sean. Alguien tiene que hacerlo, porque, de lo contrario, siempre llegaremos a situaciones como éstas, en que nuestros contribuyentes han perdido 7 mil 800 millones de pesos. Sin embargo, en esta Corporación, sólo se escuchan voces que justifican el hecho de que pequeños agricultores hayan sido inducidos por engaño a avalar estos créditos, razón por la cual, finalmente, han terminado en la ruina.	El proyecto es un escándalo y negativo para el país. Dado que probablemente se han cometido delitos en el uso de los recursos, votaré en contra.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, para nadie es un misterio -recogiendo gran parte de las opiniones que han manifestado los colegas parlamentarios- que el proyecto nació en virtud de una problemática generada hace algunos años en la administración del Indap. De hecho, tampoco constituye un misterio que hoy existan cientos de pequeños agricultores sumidos en una situación muy complicada, consecuencia de una serie de hechos anómalos que, de una u otra forma, fueron puestos en evidencia en una investigación por esta misma Cámara y que, entre otras cosas, determinó las correspondientes responsabilidades. No obstante ello, y de modo muy personal lo puedo expresar, la administración del señor Marambio fue muy nefasta para el Indap.	El proyecto en estudio es muy importante para gente que quedó atrapada, debido a la forma en que se gestaron los créditos otorgados a empresas asociadas, en que aquéllos, como personas naturales, debieron caucionar las deudas con bienes personales, hecho que los tiene sumidos en un tremendo problema debido a que esas empresas no pagaron la deudas contraídas con el Indap.	Esa es la situación que afecta a los pequeños agricultores del distrito que represento, que es la misma de cientos de agricultores de otras regiones. Por eso, es importante apoyar el proyecto, en el entendido de que, ojalá, a futuro todos estos lamentables hechos que hoy hacen necesaria la dictación de esta ley, no se repitan, por el bien de la pequeña agricultura.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto tiene aspectos bastante diferentes, según lo que he escuchado en la Sala. Si bien el origen de estos créditos no fue el más correcto o el más adecuado, hay que señalar la falta de evaluación, de seriedad, de buen tino, de buen juicio y de buen criterio en que incurrió el Indap al otorgar estos préstamos, que involucraron directa o indirectamente a muchos pequeños campesinos que, de una u otra forma, comprometieron su patrimonio para avalar estas sociedades. Su administración no fue la adecuada, el proyecto elegido no fue el mejor y, sin lugar a dudas, la plata de todos los chilenos se despilfarró y se fue como agua entre los dedos.	Hay que perseguir a quienes fueron los responsables de la administración de estas sociedades e involucraron a muchos pequeños agricultores que hoy no tienen ninguna posibilidad de obtener un crédito en Indap o en otra organización porque figuran como morosos y deudores indirectos de estas sociedades, como consecuencia de proyectos mal evaluados, de asociaciones impulsadas por el propio Indap que, de una u otra manera -así se ha demostrado-, fracasaron y no dieron resultado.	Quiero hacer presente que los 7 mil 800 millones de pesos mencionados en el proyecto destinados a liberar las cauciones otorgadas por avales no se van a perder con la aprobación o rechazo del proyecto, por cuanto esos dineros ya se malograron por la deficiente gestión y administración de estas empresas y la mala evaluación y decisión de Indap al otorgar los créditos. Lo que no se puede dejar pasar es que esas malas actuaciones hayan traído como consecuencia el castigo a numerosos pequeños agricultores que, de buena fe, firmaron y comprometieron su patrimonio y creyeron en las organizaciones que se les estaba incentivando formar. Hoy, esos pequeños agricultores se encuentran en riesgo de que les quiten los animales que tienen en prenda y les rematen sus pequeños predios agrícolas. Por lo demás y debido a esta situación, no tienen ninguna posibilidad de solicitar un crédito en alguna entidad financiera para solventar la deuda y evitar que aquello ocurra. Aquí los verdaderos responsables son quienes formaron las sociedades y las administraron, los que, quizá, en colusión con funcionarios de Indap, hicieron estas martingalas a fin de obtener estas platas y ocuparlas en otros fines.	Este proyecto persigue proteger al pequeño agricultor que de buena fe firmó como avalista. No es verdad lo que señalan algunos: que con esta iniciativa se perderán 7 mil 800 millones de pesos, por cuanto esos dineros ya se malversaron y no se recuperarán, pues las empresas ya no existen. Hay que perseguir en los tribunales a quienes administraron las sociedades. Ellos son los responsables directos, no los miles de pequeños agricultores que, de buena fe, comprometieron sus pocos bienes y los entregaron en garantía.	Así como existe claridad en que se trata de dineros que se perdieron y en que hubo mala administración, así también existe certeza en cuanto a que aquí hubo personas que, de buena fe, se comprometieron como avalistas y que hoy están siendo perjudicadas abiertamente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, es una lástima que esta sesión no pueda ser vista por los agricultores del sur, pues ello clarificaría quiénes efectivamente están por defender la agricultura y quiénes muchas veces disfrazan ciertas posiciones.	Hace no más de dos semanas tuvo lugar un gran evento en la Región de La Araucanía, convocado por el Consorcio Agrícola del Sur, donde muchos de los parlamentarios presentes o los sectores que representan, manifestaron un apoyo incondicional a la agricultura. Sin embargo, hoy estamos reduciendo la discusión a un tema presupuestario. Puedo entender la situación, pues hay diputados que representan zonas donde no se produce ni siquiera una lechuga.	El drama de la agricultura es real. En esa jornada, a la que asistimos cerca de 30 parlamentarios, se llegó a la conclusión de que la agricultura vive una situación bastante crítica. Por ello, debiéramos centrar la discusión en lo que sucede con los agricultores, más allá del tema de cuánto perderán las personas que ni siquiera están en este negocio. Más aun, plantear que la situación es de entera responsabilidad del Indap -es cierto que la hubo; de hecho, la Corporación llevó a cabo una investigación profunda y seria sobre el particular- constituye una ofensa a los agricultores. Porque aquí hubo un negocio en el cual los interesados participaron pensando en que habría utilidades. Insisto: plantear que todo esto es manejo del Indap y que los agricultores fueron engañados por el organismo, es como pensar que tenemos agricultores en interdicción y que, por eso, otras instituciones deben tomar las decisiones por ellos. 	Se trata de un proyecto importante, que es correctivo, porque estamos superando una situación lamentable desde muchos puntos de vista. Quienes conocemos la agricultura del sur sabemos que existe el riesgo climático y muchos otros elementos que en un momento determinado hacen inviable la agricultura. 	A la Comisión de Agricultura han llegado campesinos mapuches que, con sus empresas -no están siendo beneficiados con el alzamiento de estas cauciones- tuvieron la posibilidad de exportar. Sin embargo, hoy están en la absoluta insolvencia y quebrados, y eso no tiene que ver con créditos.	Por lo expuesto, la iniciativa apunta a algo esencial, ya que beneficia a personas naturales y no a personas jurídicas o a instituciones.	Con la prevención que ha hecho el diputado señor José Antonio Galilea se puede evitar, en gran medida, que personas inescrupulosas o que están siendo investigadas por los tribunales o por la Contraloría, se beneficien con este proyecto. Me hubiera gustado que se tratara de personas con sentencia ejecutoriada o con un dictamen de la Contraloría en su contra, porque cada día vamos terminado en el país con el principio de la inocencia. Sin embargo, aprobar la iniciativa es de toda justicia y necesidad, en especial para un sector importante de pequeños agricultores del sur. 	Las bancadas de enfrente han dejado de manifiesto qué sería un eventual gobierno de la Oposición en materia agrícola, porque no cabe duda de que desaparecerían los subsidios y los créditos, y eso terminaría con un sector importante de agricultores. 	La recomendación que podemos hacer al Indap es que distinga mejor cuáles son los agricultores objeto de subsidio, cuáles los de crédito y cuáles los de fomento productivo, que son muchos y que tienen ganas de hacer cosas y de sacar adelante la nación. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Para hacer una precisión, tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, como tengo entendido que existe la posibilidad de que el proyecto vuelva a la Comisión técnica, sería bueno conocer -cuando contemos con la presencia de representantes del Ejecutivo- qué pasó con las personas que dieron cauciones personales -avales o lo que haya sido- y que pagaron. ¿Qué número de avalistas cumplieron con su obligación? Es importante tener presente esta situación a la hora de condonar estas deudas. ¿Qué pasa con esa gente? ¿No tienen premio alguno? Simplemente comprobarán, una vez más, que el no cumplimiento, en el corto o mediano plazo, termina siendo un beneficio. El que pagó, la única consecuencia que deberá sacar es que, en el futuro, tendrá que pensar más de dos veces si paga y acepta la caución.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Para concluir, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero hacer varias observaciones. 	En primer lugar, plantear que es cierto que muchos de los que estamos presentes en esta Sala se lo debemos a la votación campesina; que es efectivo que los sectores rurales nos han apoyado en forma masiva y que es posible que a algunos les duela que la diputada que está haciendo uso de la palabra haya obtenido la primera mayoría y que, además, sea mujer. 	Al mismo tiempo, sin duda, los corazones de los campesinos están con la Democracia Cristina porque fue don Eduardo Frei Montalva el que impulsó la reforma agraria; porque don Patricio Aylwin dijo que las organizaciones campesinas debían volver a surgir; porque don Eduardo Frei Ruiz-Tagle manifestó que Chile no era Chile sin el mundo rural. Por eso, los agricultores son un grupo social valioso; forman parte de quienes producen el sustento de nuestro país. 	Por eso, muchos de nosotros estamos aquí porque los agricultores nos eligieron con su la votación popular.	Por otra parte, quiero aclarar en esta Sala algunas cosas relativas al Indap.	En primer lugar, si bien es cierto que 300 empresas se encuentran económicamente muy complicadas, otras 1.500 prácticamente viven en el Indap y conforman las mypes rurales, las cuales dan empleo y son el motor de muchas comunas.	En segundo lugar, la mayoría de los proyectos ejecutados por el Indap y que pertenecen a estas 300 organizaciones campesinas, fueron evaluados por el Instituto de Economía Agraria y por la Universidad de Chile.	Varios señores DIPUTADOS.- Por el Ciade.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Les duela o no, éste fue un proceso transparente, claro, realizado a través de licitación, sistema mediante el cual se hicieron muchas de las reformas de inversión en los sectores rurales.	Por eso, señor Presidente, quien hoy vote en contra del proyecto, lo hará también en contra de los agricultores del país.	Varios señores DIPUTADOS.- No. ¡Estarán votando en contra de los ladrones!	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Además, estará votando en contra de la posibilidad de que esos agricultores puedan acceder a vías de financiamiento individual, las que les permitirían llevar adelante sus inversiones, sus predios y sus familias.	He dicho.
