INTERPRETACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD ANTEREQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11653-11)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro.Antecedentes:-Moción, sesión I8ª de Ia presente legislatura, en 4 de abril  de 2018. Documentos de la  CuentaI  N° 3-Informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 4 de julio de 2018.  Documentos de la Cuenta  N° I2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo.El proyecto se inició en moción de los diputados Pepe Auth, Natalia Castillo, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Miguel Crispi, Marcelo Díaz, Marcela Hernando, Cosme Mellado, Claudia Mix y Patricio Rosas.Su idea matriz o fundamental es dictar una norma interpretativa del artículo 119 ter del Código Sanitario en materia de objeción de conciencia, respecto de su finalidad e impetración, para culminar estableciendo una prohibición en términos de que los establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia no podrán celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud en materia de ginecología y obstetricia.Fundamentos del proyectoMencionan los autores de la moción que la ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, incorporó el artículo 119 ter en el Código Sanitario, cuya redacción antes del control de constitucionalidad -por requerimiento de un grupo de parlamentarios- establecía la posibilidad de que un profesional objetara de conciencia para excusarse de efectuar dicha prestación de salud. Sin embargo, la sentencia del Tribunal Constitucional suprimió las expresiones que hacían posible solo la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional. De esa manera, con la nueva redacción, el texto quedó configurado para que pueda efectuarse objeción de conciencia personal e institucional.El voto de mayoría de los miembros del Tribunal Constitucional estableció la justificación para que las personas jurídicas puedan objetar de conciencia, amparado en que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales, cuando aquellas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos en que deben intervenir”, y luego extiende la tutela constitucional a dichos entes sobre la base de los preceptos contenidos en las bases de la institucionalidad y en la garantía constitucional referida a la libertad de asociación, cuya doble vertiente (derecho y libertad de asociación) había sido precisada en la sentencia rol Nº 43, de 1987, que señalaba: “Centésimo trigésimo sexto. Que, no es menos evidente, asimismo, que la objeción de conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19, N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental;”.En dicho contexto, para dar cumplimiento a la ley, se dicta el protocolo respectivo, mediante resolución exenta Nº 61 del Ministerio de Salud, que aprueba el protocolo para la manifestación de objeción de conciencia personal y la objeción de conciencia invocada por instituciones, en el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario, de 27 de enero de 2018.Sin embargo, el 23 de marzo del mismo año, mediante resolución Nº 432, se dicta un acto administrativo que deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo. En ese sentido, señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica, podría traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario”. Por ese motivo, y buscando precaver una presunta incerteza jurídica, se decide modificar los alcances del instructivo en importantes materias, como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado convenios en materia ginecológica y obstétrica. Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la salud, que el voto de mayoría -en su oportunidad- manifestó con ocasión de la dictación de la ley N° 20.584, de 2012, que regula los derechos y deberes de las personas en salud, cuando cambió el antiguo paradigma de la atención médica centrado en la discrecionalidad del facultativo, pasando a ser el paciente y sus derechos el centro de la atención médica. A partir de ello es que el proyecto de ley que examinamos se explica, pues exige, por una parte, la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo, y, por otra, la intervención de un equipo médico. Coherente con eso, si la resolución exenta Nº 432 genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente -señalan los mocionantes- que una forma de solucionarlo es mediante la dictación de una ley interpretativa.Desde otra perspectiva, los autores hacen referencia a lo que se entiende por ley interpretativa, indicando que, en decir de los profesores Alessandri y Somarriva, “llámense explicativas o interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos jurídicos”. Agregan que el concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes coexistentes en torno al mismo objeto, pudiendo coexistir en la medida que no se encuentren, entre sí, en antinomia”. La interpretación legal, a diferencia de la judicial, es de aplicación y obligatoriedad general, como se desprende del artículo 3º del Código Civil. En conclusión -manifiestan los autores de esta iniciativa legal-, las leyes interpretativas son aquellas que aclaran el sentido de otras leyes, y en materia de objeción de conciencia institucional, la interpretación auténtica o legislativa, atendidas las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que es el legislador mismo quien señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior, y, por consiguiente, el legislador se limita a reiterar su voluntad anterior (que en los hechos ha sido controvertida por normas infralegales).Estructura del proyectoLa moción original está constituida por un artículo único permanente, que propone interpretar el artículo 119 ter del Código Sanitario. Durante la discusión del proyecto, se escuchó al abogado y profesor de derecho administrativo de la Universidad de Chile señor Luis Cordero; al profesor de derecho de la Universidad de Valparaíso señor Juan Carlos Ferrada; al director jurídico del Ministerio de Salud, señor Jorge Hubner, y la opinión, por escrito, del profesor Miguel Ángel Fernández.En la discusión propiamente tal, algunos diputados señalaron que el Ministerio de Salud no tiene facultades para interpretar un dictamen de la Contraloría General de la República, sino que simplemente debe acatarlo, y que el actual protocolo dejó sin efecto al anterior y, por tanto, lo que se objeta es el protocolo de este gobierno y no el del anterior, precisamente porque no está vigente. En tal sentido, no es efectivo que la Contraloría General de la República haya objetado ambos protocolos, sino solo el último.A juicio de otros diputados, esta es una materia que no debiera ser objeto de ley interpretativa, sino ser tratada en una ley simple que modifique la anterior, y, por ende, que deje sin efecto lo resuelto por el Tribunal Constitucional. No obstante ello, esta moción al menos ordena cómo se llevará a cabo la objeción de conciencia institucional.Otros diputados, sin embargo, manifestaron que la Contraloría General de la República habría señalado que ambos protocolos tienen exactamente los mismos reparos. Ambos no se ajustan a derecho. Agregan que la regulación se hizo por protocolo, porque así lo dispone la ley.Se argumentó, para aprobar los términos del proyecto, que cuando un privado se subroga en las funciones que debe cumplir primeramente el Estado en una o más prestaciones, ese privado debe prestar todos los servicios que ello implica. Por ello, se reiteró por algunos que la objeción de conciencia es personal y no institucional y que es el legislador el llamado a resolver el problema que se generó desde el Tribunal Constitucional.Se señaló que se trata de problemas distintos: la subsidiariedad del Estado y el ejercicio de un servicio, que es un derecho. Este último no puede ser ejercido sin regulación. Señaló que las leyes complejas implican la toma de decisiones que solucionen ese tipo de problemas, y es allí donde este gobierno ha fallado. Por ello, a juicio de algunos, se requeriría que el gobierno implementara un mecanismo que dé solución al problema y que se respete la prestación garantizada por la respectiva ley de aborto en tres causales.Votación general del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los diputados presentes (8 votos a favor y 5 en contra).Votaron a favor las señoras y señores Castro (Presidente), Cariola, Celis, don Ricardo; Crispi, Durán, Mix, Rosas y Verdessi.  Votaron en contra la señora y señores Bellolio, Celis, don Andrés; Trisotti (en reemplazo del diputado Gahona), Macaya y Olivera.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, primero que todo, quiero aclarar algo que quizá ha salido durante los últimos días a la luz pública, de manera, a mi juicio, equivocada. El debate que vamos a desarrollar -lo digo a propósito de la posible impugnación del nuevo reglamento por parte del Tribunal Constitucional- no es sobre aborto. Repito: este no es un debate sobre aborto. Quizás, desde la perspectiva de las posturas valóricas, liberales o conservadoras, puede parecer contradictorio. Lo señalo porque, en definitiva, algunos impulsores de la agenda de aborto en tres causales -de hecho, hoy están transmitiendo las reales intenciones de avanzar en una agenda de aborto libre- han señalado que lo que hay detrás es una intención machista de coartar la posibilidad de las mujeres de acceder al aborto en tres causales. Primero, hay que consignar que en Chile actualmente no existe ninguna mujer que esté esperando practicarse un aborto en tres causales. No existe ni una lista de espera para ello, incluso en aquellas instituciones objetoras de conciencia, es decir, en aquellas entidades que han declarado legítimamente su objeción de conciencia. En Chile hay más mujeres esperando obtener distintas prestaciones ginecoobstétricas; hay más mujeres en listas de espera para tratarse un cáncer; hay más mujeres en Chile que requieren la atención de un especialista, de un ginecólogo, y, en sentido contrario, no hay mujeres que esperan atención para practicarse un aborto.Eso se debe -lo digo abiertamente- al debate sobre el aborto en tres causales, debate que perdimos quienes nos opusimos a ese proyecto. Hoy ninguna de las bancadas de Chile Vamos está impulsando un proyecto de ley para derogar el aborto en tres causales.Por eso, esta no es una discusión valórica sobre el aborto, sino sobre la concepción del rol que le corresponde al Estado en la relación con la sociedad civil, particularmente con la sociedad civil receptora de recursos públicos. Estamos hablando de la sociedad civil como coadyuvante del Estado en la atención de salud de los chilenos y las chilenas, particularmente de los más vulnerables. Detrás de los autores de la moción está el convencimiento de que resulta legítimo, de que es válido que el Estado obligue a las personas a renunciar a sus propias convicciones para cumplir con sus fines. ¿Es legítimo que el Estado, por el hecho de ponerle dinero a una institución, a una persona natural o a una persona jurídica ponga las reglas del juego? Esto es como decir que el que pone la plata, pone la música. Se ha argumentado que es una ficción jurídica el que las personas, las entidades jurídicas, las sociedades o un hospital puedan tener conciencia, y que eso sería propio de las personas naturales. Quizá hay una posverdad en eso, porque si bien la objeción de conciencia institucional no estaba establecida en la ley de aborto en tres causales, sí fue declarada por el Tribunal Constitucional, y no porque la Constitución Política de la República establezca que existe una figura que se llame objeción de conciencia de las personas jurídicas, sino porque hay un derecho de asociación para que las personas jurídicas y entidades puedan organizarse según sus propios fines y de la forma en que lo determinen, y el hecho de que el Estado les entregue recursos no significa que esas personas jurídicas deban someterse a los designios del Estado. Para las personas que tienen una visión más liberal, esa mirada es lo más antiliberal, lo más totalitario. Por eso, reitero, esta discusión no tiene que ver con la postura conservadora o liberal de si estamos a favor o en contra del aborto.Algunos me decían que es machista la postura de los diputados de Chile Vamos que quieren recurrir al Tribunal Constitucional. Machista seríamos si dejáramos sin las atenciones y prestaciones ginecoobstétricas mínimas a las cientos de mujeres del Hospital Parroquial de San Bernardo, a las cientos de mujeres que se atienden en los consultorios de la red Ancora de la Universidad Católica en Puente Alto y en La Pintana y a los miles o cientos de mujeres de todo Chile que potencialmente se pueden atender en establecimientos que son objetores de conciencia.Pareciera ser que algunos quieren ampliar la lista de espera, que hoy habla de cáncer, de falta de prestaciones de especialistas en distintas materias traumatológicas, de oftalmología. Hay alrededor de 14.000 personas en lista de espera para atenderse por alguna enfermedad compleja, en muchos casos mortales, pero no hay mujeres que puedan requerir aborto por alguna de las tres causales.Lamentablemente, nos encontramos en un diálogo de sordos, en el que simplemente no se quieren atender razones y se insiste en las posiciones ideológicas, independientemente de las consecuencias que eso pueda acarrear, no obstante que las consecuencias que puede acarrear un proyecto como este son gravísimas. Una de ellas es que, como probablemente dirá en los próximos días la Contraloría al tomar razón del reglamento, no solo se puede privar a las mujeres de atenderse de prestaciones ginecoobstétricas en establecimientos objetores de conciencia, sino que se puede llegar a impedir la objeción de conciencia de cualquier tipo.Reitero: la ley y la Constitución no hablan de objeción de conciencia, pero sí de la forma en que se organiza la sociedad civil como receptora de recursos públicos. Si el día de mañana una radio quiere postular al fondo de medios del Estado, probablemente este podrá cambiarle la línea editorial en función de sus propios objetivos.Evidentemente, hay una pelea ideológica en esto, relativa a la diferencia entre lo estatal y lo público. ¡Eso es lo que está en discusión!A quienes están impulsando el proyecto, les pregunto si acaso no les basta como argumento el eventual cierre de instituciones privadas que entregan un servicio de excelencia, como el hospital de Panguipulli o el Hospital Parroquial de San Bernardo que, por lo demás, son instituciones sin fines de lucro, y que como consecuencia de ello haya personas que queden sin atención en esos centros de salud, y si tampoco les son suficientes los argumentos que dio el Tribunal Constitucional. Si no es así, se debe simplemente a que en ellos se imponen las posiciones ideológicas.Lamentamos que ocurra lo mismo que se dio con el proyecto de aborto hace poco más de un año. Algunos decían que con la aprobación de esa iniciativa era suficiente, que hasta ahí se llegaba, pero veamos lo que están planteando hoy quienes impulsan la segunda etapa en esta escalera, el llamado aborto libre.Como bancada nos estamos planteando desde una mirada que no se sustenta solo en la discusión sobre el aborto, sino que tiene que ver con la relación entre la sociedad civil y el Estado, vinculada con la entrega de recursos públicos. No quiero que el día de mañana la Corfo imponga las reglas del juego a los emprendedores o que el Sercotec le diga a las pymes cuáles son las reglas mínimas del juego y que, como consecuencia de ello, vaya a cambiarles la manera de organizase, por ejemplo. Es más propio de las dictaduras y de los regímenes totalitarios tratar de imponer, por poner la plata, la conciencia y la forma de organizarse. Quien pone la plata, a nuestro juicio, no puede poner toda la música. Por eso, hacemos reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto y, como dijimos a propósito del reglamento, recurriremos al Tribunal Constitucional. Y por las mismas razones anunciamos nuestro voto en contra.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, comienzo mi intervención con una explicación del contexto de este proyecto de ley.Recordemos que el Congreso Nacional, cuando debatió la ley sobre interrupción del embarazo en tres causales, estableció determinados criterios que fueron ampliamente debatidos en la Cámara de Diputados y en el Senado. Dentro de esa discusión, muchos parlamentarios, particularmente los de la Democracia Cristiana, como es mi caso, establecimos que existía, ante este proyecto de ley, la necesidad de establecer la objeción de conciencia, pero siempre considerando que esta era concebida en el ámbito de las personas. O sea, objeción de conciencia personal.Es más, luego de que llegamos a la conclusión colectiva de que una ley de esta envergadura debía establecer un mecanismo de salida para aquellas personas que podían ver afectadas sus convicciones más intimas, respetando el derecho a la libertad de conciencia de las personas, dijimos que, frente a la posibilidad de una objeción de conciencia institucional, esta no cabía en el marco legislativo chileno y que, por lo tanto, estábamos completamente en contra. La ley dice expresamente que una institución no puede invocar objeción de conciencia.No obstante, en la discusión que se lleva a cabo en el Tribunal Constitucional, en una actitud ante la que he sido bastante crítico, puesto que sigo insistiendo en que ese tribunal excede con creces sus atribuciones, este borra una frase, y al borrarla, crea una nueva figura legislativa.Por lo tanto, por esa razón, el Tribunal Constitucional, a mi juicio con una gravedad que este Parlamento -o al menos muchos de sus miembros- no ha logrado dimensionar, genera un germen de posibilidades autoritarias, de modo que quien no quiera pasar por el Parlamento puede terminar legislando por esta vía, a través del Tribunal Constitucional.Entonces, existe un hecho de una gravedad que, incluso, es más de fondo que lo establecido en el proyecto de ley.Es el Tribunal Constitucional el que, al borrar una frase, crea una nueva figura, y la crea de una forma tan incompleta que solo dice que se autoriza a las instituciones a poder invocar la objeción de conciencia. No establece ningún mecanismo, ningún requisito, ni siquiera lo homologa expresamente a las condicionantes que se establecieron para la objeción de conciencia personal. Ahí está el germen de este problema en particular, porque cuando el gobierno anterior presentó su protocolo, que ya sabemos que debe ser un reglamento, efectivamente dijo cuáles son las características, y entendiendo que la reglamentación de la ley vigente se tiene que hacer cargo de esta objeción de conciencia institucional, había que establecer requisitos para ello.Además, existen distintas vías de financiamiento público, entre otras, la del decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, en el que se establece claramente -eso es lo que ratifica el señor contralor- que en el acto de traspaso de fondos públicos no hay compra de servicios, sino traspaso de funciones. Ese decreto con fuerza de ley es de la época de la dictadura militar.Entonces, la ilegalidad sustentada en esa interpretación -insisto en que lo dice muy bien el señor contralor- deja de manifiesto que la función, que al menos por esta vía de financiamiento queda clara, es similar a la de cualquier hospital o centro de asistencia pública. En ese sentido, obviamente existe la misma obligación respecto del ámbito de la objeción de conciencia institucional.El punto que quiero desmentir es el efecto que se pretende instalar respecto de la resolución del contralor y del nuevo reglamento que ha incorporado el Ministerio de Salud.No es verdad que debido a esto algunas mujeres pueden quedar sin atención, porque el artículo 8° del mismo decreto con fuerza de ley entrega la posibilidad a las instituciones que no pueden dar determinada prestación para derivar a esas pacientes. La única diferencia es que la institución, para no renunciar a ese decreto o a ese convenio, no se debe declarar objetora de conciencia institucional, pero no prohíbe que todos sus profesionales puedan declararse objetores de conciencia de manera personal.Por lo tanto, quienes se preocupan válidamente de lo que pueda suceder en los centros Áncora o en el hospital de Panguipulli, simplemente les digo que la vía de solución para no tener que renunciar al convenio en el ámbito de lo ginecoobstétrico es que no objeten de conciencia institucionalmente y que la totalidad de sus profesionales lo hagan de manera personal, como dice la ley. De esa manera no renuncian al financiamiento, no hay problemas de cobertura en ese ámbito y no están obligados a dar la prestación.Entonces, cuando me dicen que esta es una discusión ideológica, digo que sí; pero le dan ese carácter quienes quieren imponer la objeción de conciencia institucional, porque los efectos claros y categóricos es que por esta vía y con el reglamento que ha presentado el Ministerio de Salud claramente sí se resuelve la situación.Este proyecto de ley se hace cargo de este problema y garantiza que operara la ley dentro los márgenes que se establecen en nuestra legislación. Obviamente, este proyecto se presentó antes de conocer el nuevo reglamento, que se demoró bastante en ser presentado y que hoy está en revisión en la Contraloría General de la República. Y a la espera de la toma de razón, seguimos legislando en torno a lo que ni siquiera era un cuestionamiento al fallo del Tribunal Constitucional, respecto del cual estaba personalmente en contra, porque creo que esto legitima un acto ilegítimo, que fue lo que dijo el Tribunal Constitucional, al crear la figura de la objeción de conciencia institucional.Entonces, durante el debate hemos insistido en que no podemos retrotraer la discusión a algo que el Congreso ya definió, que es una ley de interrupción del embarazo en tres causales, menos aún hacerlo más restrictivo a través de vías que no son correctas, que no corresponden, sino que debe hacerse dentro del ámbito que determinó el Congreso, cual es la intencionalidad que existía detrás y la capacidad de permitir que las mujeres accedieran de manera segura a lo que la ley establece.Por lo tanto, el Congreso tiene la obligación, a mi juicio, de dar una señal. Y en ese sentido, más allá de que dije que esto legitima de alguna manera lo que plantea el Tribunal Constitucional, estoy disponible para aprobarlo en general, no obstante hay cuestiones que mejorar dentro de la discusión en particular, razón por la cual hemos presentado indicaciones.Reitero que no podemos dejar de aprobar un proyecto de esta envergadura, que, al menos, se hace cargo de lo que no asumió el Tribunal Constitucional, cual es establecer una interpretación respecto a qué se refería con objeción de conciencia institucional. Eso es lo responsable.Por esa razón, votaré a favor del proyecto en general, pero hemos ingresado indicaciones para que vuelva a la Comisión de Salud, con el objeto de que continuemos su discusión.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como se sabe, en la Cámara de Diputados y en el Senado rechazamos por amplia mayoría la objeción de conciencia institucional, por una cuestión de respeto al derecho de las personas.El diputado Javier Macaya señaló que queremos que el Estado obligue a las personas a tener una conducta determinada en relación con el aborto; pero le contesto que la objeción de conciencia institucional obliga a las personas a tener una determinada conducta, porque si yo fuera médico, enfermero, matrón o personal auxiliar y quiero ejercer la ley en el caso del aborto en cualquiera de las tres causales, mi derecho a hacerlo va a estar constreñido y contradicho por la decisión de una institución que, a mi juicio, no tiene conciencia, ya que las personas son las que tienen conciencia.Además, el verdadero liberalismo debe respetar el derecho de las personas a actuar según su conciencia lo determine. En consecuencia, el derecho de un profesional va a estar limitado a trabajar en un hospital determinado porque no es objetor de conciencia o lo van a echar por no ser objetor de conciencia, porque el establecimiento donde labora ha declarado objeción de conciencia institucional.Al revés de lo planteado por el diputado Javier Macaya, lo que está en juego es justamente el derecho de las personas a actuar conforme lo determinen sus conciencias.¿Por qué? Porque la ley permite, preserva y protege el derecho de los médicos y demás profesionales y técnicos de la salud a objetar el ejercicio del aborto por razones de conciencia, pero no solo en los establecimientos privados que tienen convenios para usar recursos públicos, sino también en los propios establecimientos públicos. Las cosas no pueden funcionar en una sola dirección; es decir, un profesional de un establecimiento público se puede amparar en lo que dispone la propia ley para declararse objetor de conciencia en los casos de aborto por tres causales; pero, al revés, no podemos asegurarle el derecho de aplicar la ley, según su conciencia lo determine, cuando está en un establecimiento privado, aún cuando este desarrolle labores en el ámbito de la ginecología y la obstetricia.Las cosas deben ir y venir, no pueden manejarse con el lado filoso cuando me convenga y con el lado romo cuando no me convenga. Si la cuestión central es el derecho de las personas a actuar según lo determine su conciencia, los médicos y demás profesionales pueden aplicar la ley en todos los establecimientos donde se ejerza la tarea de obstetricia y ginecología con recursos públicos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. La discusión del proyecto queda pendiente.
