RATIFICACIÓN DE CONVENIOS DE LA UNIÓN INTERNACIONAL DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo a la Constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, del Convenio de la UIT y del Protocolo facultativo sobre la solución obligatoria de controversias en el marco de la UIT.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Longton, y de la de Hacienda, el señor Orpis.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el señor Arturo Longton, me solicitó rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de tres tratados internacionales adoptados el 22 de diciembre de 1992 en la Conferencia Adicional de Plenipotenciarios de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, UIT, celebrada en Ginebra, Suiza, que son los siguientes:a)	Constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones;b)	Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, yc)	El Protocolo facultativo sobre la solución obligatoria de controversias relacionadas con la Constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, el Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones y Reglamentos Administrativos.	Para la mejor comprensión del alcance de esta normativa internacional, de un contenido altamente técnico, se ha estimado conveniente recordar a la Honorable Cámara que la Unión Internacional de Telecomunicaciones es un organismo especializado del sistema de las Naciones Unidas, cuyo objeto es fomentar la cooperación internacional para el uso racional de las telecomunicaciones y ofrecer asistencia en este campo a los Estados que lo soliciten.	Sus principales tareas son: asignar las frecuencias en el espectro radioeléctrico para las radiocomunicaciones; llevar un registro de las mismas, evitando las interferencias en las transmisiones; investigar las posibilidades permanentes de lograr un abaratamiento en los costos de los servicios de transmisión, y fomentar la creación, desarrollo y perfeccionamiento de instalaciones de redes de telecomunicaciones.	Por los propósitos de universalidad que inspiran su acción, pueden participar en ella todos los Estados miembros de la Organización de las Naciones Unidas y también aquéllos que no lo son.	Nuestro país, como integrante de la UIT, junto a otros 132 Estados, ha promulgado en su orden interno los diversos instrumentos internacionales que han regido las actividades de esa organización intergubernamental, entre ellos, el Convenio Internacional de Telecomunicaciones, adoptado en Nairobi, en 1982, también conocido como el “Convenio de Nairobi”, que viene a ser sustituido por los tratados sometidos a vuestra consideración. Como él rige como ley, los tratados que los sustituyen y que paso a reseñar requieren de aprobación parlamentaria para producir sus efectos jurídicos en el orden normativo nacional. 	La nueva Constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones regula, en sus 58 artículos, la estructura orgánica de la UIT en términos semejantes a los que el Convenio de Nairobi emplea en los 52 artículos de su primera parte.	Por otro lado, el nuevo Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones contiene en sus 41 artículos, también con modificaciones menores, las normas del Reglamento General que el Convenio de Nairobi dicta entre sus artículos 53 a 83.	Finalmente, el Protocolo facultativo sobre la solución obligatoria de controversias relacionadas con la Constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, el Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones y los Reglamentos Administrativos es, mutatis mutandi, el mismo Protocolo adicional facultativo al Convenio de Nairobi.	Entre las principales modificaciones que se introducen a la normativa del Convenio de Nairobi se encuentran las que agregan al objeto de la UIT los siguientes:1.	Promover la movilización de los recursos materiales y financieros necesarios para la ejecución de la asistencia técnica a los países en desarrollo en el campo de las telecomunicaciones.2.	Promover la extensión de los beneficios de las nuevas tecnologías de telecomunicaciones a todos los habitantes del planeta, y la utilización de los servicios de telecomunicaciones con el fin de facilitar las relaciones pacíficas.3.	Promover a nivel internacional la adopción de un enfoque más amplio de las cuestiones de las telecomunicaciones, a causa de la universalización de la economía y la sociedad de la información.4.	Efectuar la atribución de las posiciones orbitales asociadas en la órbita de los satélites geoestacionarios y mejorar su utilización por los servicios de radiocomunicaciones.5.	Facilitar la normalización mundial de las telecomunicaciones con una calidad de servicio satisfactoria.6.	Promover, ante los organismos financieros y de desarrollo internacional, el establecimiento de líneas de créditos preferenciales y favorables con miras al desarrollo de proyectos sociales orientados, entre otros fines, a extender los servicios de telecomunicaciones a las zonas más aisladas de los países.	En la estructura de la Unión se introducen diversas modificaciones, entre las que destacan la creación de los sectores de radiocomunicaciones, de normalización de las telecomunicaciones y de desarrollo de las telecomunicaciones, incluyendo las respectivas conferencias especializadas a nivel mundial o regional, cuya organización y funcionamiento se reglamentan detalladamente.	El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República informa que nuestro país ya ha recibido varios aportes del sector de desarrollo de las telecomunicaciones.	En materia de financiamiento de la UIT, se mantiene el principio de que los miembros eligen libremente la clase en que deseen contribuir al pago de los gastos de la Unión y la posibilidad de que la UIT apruebe una reducción de la contribución en circunstancias excepcionales, como catástrofes naturales que exijan el lanzamiento de programas de ayuda internacional.	El Convenio de la UIT reglamenta, nuevamente en términos semejantes a los del Convenio de Nairobi, el funcionamiento de la Unión y de sus diversos órganos y servicios, las conferencias de la Unión, el reglamento interno aplicable en las conferencias y otras reuniones de la UIT, las finanzas de la UIT y la escala de contribuciones en la que los Estados Miembros podrán ejercer su derecho a elegir su aporte, y el arbitraje y enmienda del Convenio.	El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República resalta que una característica importante en esta nueva normativa internacional es la presencia creciente de la Unión en las diferentes áreas geográficas, por medio del establecimiento de oficinas regionales y especialistas en asistencia técnica y capacitación de recursos humanos, como la Oficina de Asistencia Técnica de la UIT establecida en Chile.	Finalmente, cabe señalar que nuestro país suscribió la Constitución y el Convenio con las declaraciones siguientes:	“La Delegación de Chile en la Conferencia Adicional de Plenipotenciarios de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (Ginebra 1992), al proceder a la firma de la Constitución y del Convenio de la Unión, declara que en nombre de su Gobierno deja a salvo su derecho soberano de formular las reservas que estime o considere necesarias o útiles, a objeto de proteger y salvaguardar sus intereses nacionales, en caso que Estados Miembros de la Unión no respeten de alguna manera o dejen de cumplir las disposiciones de la presente Constitución y Convenio, anexos, protocolos y reglamentos adjuntos a los mismos y que afecten directa o indirectamente al funcionamiento de sus servicios o a su soberanía.	“Asimismo, se reserva el derecho de proteger sus intereses en el caso de que las reservas formuladas por otras Partes Contratantes, pudieran incidir en un aumento de la contribución que le correspondiere pagar para sufragar los gastos de la Unión.”	Conforme lo informado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, la primera de dichas declaraciones cubre la reserva formulada por Chile al momento de ratificar el Convenio de Nairobi, el 12 de diciembre de 1985, para salvaguardar el territorio antártico chileno de declaraciones hechas por otros países (Argentina y Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte).	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana constató durante el estudio de estos tratados que ellos inciden en una normativa que rige en el país como ley de la República y que los servicios nacionales de telecomunicaciones aplican ordinariamente en sus relaciones con sus congéneres del extranjero. Además, tuvo presente que la participación de Chile en la UIT le abre una fuente de cooperación y asistencia técnica internacional de la cual no puede sustraerse, de manera que decidió aprobarlos por unanimidad, y propone a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha formulado el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo, para rendir el informe de la Comisión de Hacienda.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo referido, en nombre de la Comisión de Hacienda.	El propósito de la iniciativa consiste en aprobar los tres instrumentos jurídicos antes señalados, que fueron adoptados el 22 de diciembre de 1992 en la Conferencia Adicional de Plenipotenciarios de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, celebrada en Ginebra, Suiza.	Mediante dichos tratados se sustituye y actualiza el Convenio Internacional de Telecomunicaciones, adoptado en Nairobi, en 1982.	Según lo manifestado a la Comisión por el Embajador señor Ducci, las innovaciones principales contenidas en la legislación propuesta dicen relación con una actualización de la normativa frente al desarrollo tecnológico ocurrido en la última década y con una nueva estructura interna del organismo.	Se informó a la Comisión que el aporte anual de nuestro país a la UIT asciende a 300 mil francos suizos, esto es, aproximadamente 285 mil dólares.	La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 28 de la Constitución y del artículo 33 del Convenio, ambos relativos a las finanzas de la UIT.	En relación con la discusión particular, cabe señalar que en el artículo 28 de la Constitución se establecen normas sobre las finanzas de la Unión, detallándose que los gastos podrán ser ocasionados por el consejo, la secretaría general, los sectores de la Unión, las conferencias de plenipotenciarios y las conferencias mundiales de telecomunicaciones internacionales.	Se especifica que los gastos se cubrirán con las contribuciones que señala, a prorrata del número de unidades correspondientes a la clase contributiva elegida libremente por cada miembro.	En el artículo 33 del Convenio se estipulan la escala y las reglas que servirán de base a la contribución que cada miembro elija.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las explicaciones formuladas por los expertos del Ministerio de Relaciones Exteriores, la Comisión acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba la Constitución, el Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, UIT, y el Protocolo facultativo a ambos instrumentos sobre solución obligatoria de controversias, adoptados todos en la Conferencia Adicional de Plenipotenciarios de la UIT, el 22 de diciembre de 1992, en Ginebra, Suiza.	He dicho.
