MEJORAMIENTO DE PENSIONES MÍNIMAS DE VIUDEZ. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que otorga bonificaciones de pensiones mínimas de viudez y otras que indica.Diputada informante de la Comisión de Trabajo es la señora Marina Prochelle.Antecedente:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1595-13, sesión 70ª, en 16 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s. 5 y 6, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En reemplazo de la Diputada señora Prochelle, tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, cumplo con dar cuenta a esta Honorable Sala del informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sobre el proyecto de ley que otorga bonificaciones de pensiones mínimas de viudez y otras que indica.En atención al tiempo, obviaré los antecedentes generales contenidos en el informe, para referirme, fundamentalmente, a las ideas matrices del proyecto, cuales son incrementar el monto de las pensiones mínimas de viudez y de la madre de los hijos naturales del causante.Tal idea matriz se encuentra desarrollada en 14 artículos permanentes del proyecto, que regulan el otorgamiento de las referidas bonificaciones.El artículo 1° dispone la concesión de bonificaciones, equivalentes a porcentajes que se indican, en favor de los beneficiarios de pensiones de viudez del artículo 26 de la ley N° 15.386, y de la madre de los hijos naturales a que se refiere el artículo 24, que tengan el carácter de mínimas.El artículo 2° establece bonificaciones en favor de las beneficiarias de pensiones de viudez del artículo 27 de la ley N° 15.386.El artículo 3° otorga las correspondientes bonificaciones a las viudas de afiliados del decreto ley N° 3.500, de 1980, y a las madres de los hijos naturales del causante afiliados a dicho régimen, titulares de pensiones mínimas garantizadas por el Estado.El artículo 4° establece el derecho a las referidas bonificaciones en favor de quienes se pensionen con posterioridad al 1° de julio de 1995.Los artículos 5° y 6° conceden bonificaciones a los titulares de pensiones de viudez y de madre de los hijos naturales del causante, de cualquier régimen previsional, cuyas pensiones sean superiores al monto de la respectiva pensión mínima, pero inferiores a la suma del valor de dicha pensión mínima más la correspondiente bonificación.El artículo 7° regula el derecho a la bonificación que corresponda a los beneficiarios cuya situación varíe con posterioridad al 1° de julio del año en curso, por cumplir 70 años de edad o a causa de dejar de existir a su respecto hijos con derecho a pensión de orfandad.El artículo 8° deja expresamente establecido que el derecho a la bonificación que se otorgue a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia del nuevo sistema de pensiones no alterará las disposiciones relativas a los requisitos, cálculo y financiamiento de las pensiones del sistema. Además, se señala que los recursos necesarios para el pago de tales bonificaciones se proporcionarán por el Estado, conforme a las normas que rigen la garantía estatal de las pensiones mínimas.El artículo 9° regula el inicio del pago de las bonificaciones en el nuevo sistema de pensiones en el caso en que el afiliado hubiere retirado excedentes de libre disposición o los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia hubieren efectuado retiros de la cuenta individual por concepto de herencia.El artículo 10 establece la segunda etapa del mejoramiento propuesto, disponiéndose que, a contar del 1 de julio de 1996, los montos de las bonificaciones se aumentarán en un 100 por ciento. Asimismo, se regula la forma en que a partir de esa fecha se incrementarán las bonificaciones de los beneficiarios que se encuentren en las situaciones especiales previstas en los artículos 5° y 6°.El artículo 11 dispone que las bonificaciones de que se trata serán imponibles en los mismos términos y porcentajes que las pensiones respectivas y se reajustarán en la misma forma y oportunidad en que se reajusten las pensiones mínimas por aplicación del artículo 14 del decreto ley N° 2.448, de 1979.El artículo 12 establece que no tendrán derecho a las bonificaciones quienes sean titulares de más de una pensión de cualquier régimen previsional.El artículo 13, y con el objeto de facilitar la aplicación de la ley, dispone que corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social determinar los montos de las bonificaciones de los artículos 1° y 2°, como también de las que resulten de la aplicación de los respectivos reajustes e incrementos.El artículo 14 establece que las respectivas instituciones de previsión deberán pagar, con cargo a sus presupuestos, las correspondientes bonificaciones, lo que no será aplicable respecto del nuevo sistema de pensiones, en cuyo caso se aplicarán las normas sobre garantía estatal de pensiones mínimas.Finalmente, se establece que el mayor gasto fiscal que durante 1995 represente la aplicación de la ley, se financiará con cargo al ítem correspondiente de la partida del Tesoro Público del presupuesto vigente.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional. No obstante, su totalidad reviste el carácter de norma de quorum calificado, en conformidad con lo dispuesto en el N° 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por tratarse de materias propias del ejercicio del derecho a la seguridad social.Vuestra Comisión, atendida la calificación de urgencia hecha presente para la tramitación del proyecto, acordó prescindir de la facultad contemplada en el artículo 286 del Reglamento de la Corporación.Del mismo modo, la Comisión estimó que la totalidad del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, en virtud de lo preceptuado en el artículo 221 del Reglamento.Además, cabe señalar que a la sesión de la Comisión de Trabajo, en que se estudió el proyecto, asistieron el Subsecretario de Previsión Social, don Patricio Tombolini, el Superintendente de Seguridad Social, don Luis Orlandini, y la señora Eliana Quiroga, asesora de dicha repartición.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión y ésta recomienda a la Sala proceder de la misma manera.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Claudio Alvarado, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el propósito del proyecto en discusión es incrementar en forma extraordinaria el monto de las pensiones mínimas de viudez y de la madre de los hijos naturales del causante, mediante bonificaciones mensuales equivalentes a porcentajes que varían entre 20 y 30 por ciento de las mismas, permitiendo, en consecuencia, elevar el monto líquido de la pensión hasta alcanzar porcentajes de entre 75 y 85 por ciento del monto mínimo de una pensión de vejez e invalidez, según los casos.Durante el estudio de la iniciativa asistieron a la Comisión de Hacienda el señor Patricio Tombolini, Subsecretario de Previsión Social, y la señora Eliana Quiroga, asesora de la Superintendencia de Seguridad Social.La bonificación en cuestión favorece las pensiones mínimas de viudez del Servicio de Seguro Social; las pensiones de la madre de los hijos naturales del causante; las pensiones mínimas de invalidez del Servicio de Seguro Social; y las pensiones mínimas garantizadas por el Estado, de acuerdo con el nuevo sistema previsional del decreto ley N° 3.500, de 1980.Además, el proyecto establece el derecho de bonificar a quienes se pensionen con posterioridad al 1 de julio de 1995, con un monto correspondiente a una pensión mínima.Dispone también que las bonificaciones indicadas son imponibles para salud y reajustables de acuerdo con las normas vigentes y excluye del beneficio a quienes perciban más de una jubilación en cualquier régimen previsional.En relación con el informe financiero, el proyecto beneficiará a 155 mil titulares de pensiones de sobrevivencia, y su aplicación integral demandará mayores egresos anuales de 12.623 millones de pesos, costo que se incrementará en el mes de diciembre, al aplicarse el reajuste establecido para las pensiones.En relación con el costo del proyecto, se establece que, en atención a la magnitud de los recursos comprometidos, la bonificación que incrementa las pensiones se otorgará en dos etapas: la primera el próximo mes de julio, y la segunda, en igual mes del año próximo. El costo de la primera etapa será de 6.306 millones, imputándose a la partida del Tesoro Público correspondiente del presupuesto vigente para 1995 la suma de 3.153 millones de pesos.Los beneficios de la iniciativa son complementarios a los establecidos en el proyecto aprobado por la Sala, que reajusta en 10 por ciento las pensiones; es decir, los beneficiarios recibirán los incrementos contemplados en ambos proyectos.En cuanto a la discusión particular, los Diputados señores Huenchumilla, Palma, don Andrés; Montes y Sabag presentaron una indicación al inciso segundo del artículo 1°, para precisar el alcance de la norma, quedando claramente establecido que los beneficiarios que estuvieren percibiendo pensiones de monto superior al vigente para la respectiva pensión mínima, pero inferior al monto de dicha pensión más la bonificación que se establece en el inciso primero, tendrán derecho a una bonificación equivalente a la diferencia entre la pensión que perciben y la suma del monto de la pensión mínima más la bonificación que corresponda conforme a dicho inciso.El artículo 11 dispone que las bonificaciones de que se trata serán imponibles en los mismos términos y porcentajes que las respectivas pensiones y se reajustarán en la misma forma y oportunidad en que se reajusten las pensiones mínimas. Los Diputados señores García, don José; Jürgensen, Orpis y Alvarado presentaron indicación para eliminar la imponibilidad de las bonificaciones, la cual fue declarada inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República. Sometido a votación fue aprobado en forma unánime, con la modificación formal de numerar su inciso segundo como artículo i 2 nuevo y reemplazar la palabra "inciso" por "artículo" en la cuarta línea.Finalmente, por considerar que el proyecto focaliza el gasto social en personas de bajos recursos, que no poseen otra fuente de financiamiento de sus gastos de vida y que se ubican en los niveles más bajos del sector de los pensionados, la Comisión de Hacienda recomienda aprobarlos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el proyecto.El señor LEÓN.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra, Su Señoría.El señor LEÓN.- Señor Presidente, al escuchar el informe, necesariamente me viene a la mente saber qué es, en definitiva, la seguridad social.Hoy, la seguridad social está en manos de los directamente interesados, es decir los trabajadores. Son ellos los que contribuyen a incrementar los resguardos futuros que el día de mañana les permitirán tener mayor bienestar. No obstante, también es cierto que el Estado debe preocuparse de los sectores de más bajos ingresos, que están en los niveles asistenciales, como señaló el Diputado señor Alvarado.Pero no podemos dejar de relacionar las pensiones asistenciales con lo que hoy están recibiendo los beneficiarios.Cuando en la Comisión se habla de otorgar un reajuste de 20 ó 30 por ciento para las pensiones que van desde los 16 a los 25 mil pesos mensuales, cuesta creer que dichas cantidades se estén pagando en nuestro país. Y si consideramos que a estas cantidades hay que descontarles además el 7 por ciento por concepto de beneficios de salud, es una situación que francamente no logra entenderse.Estoy absolutamente convencido de que el Gobierno está haciendo grandes esfuerzos para solucionar, poco a poco, el problema de los jubilados y de los pensionados. Pero aquí estamos hablando de la gente que está en los niveles mínimos, que reciben pensiones del Estado. Entonces, pese a mi condición de Diputado de Gobierno, no puedo dejar de decir que esto me parece insuficiente.No es posible que en este país, que vemos cómo progresa, que nos damos cuenta comparándonos no sólo con países hermanos de Latinoamérica, sino con naciones desarrolladas que avanza a pasos agigantados, se paguen pensiones como las que comentamos hoy.Por eso, quedé muy contento cuando esta Corporación aprobó el proyecto de acuerdo por el cual solicitamos al Ejecutivo que envíe una indicación, para excluir a estos pensionados del pago del aporte para beneficios de salud. Lamentablemente también hay que decirlo, hasta el momento la indicación no ha llegado.Por eso, hay que insistir, porque creemos que el país debe estar en condiciones de hacer un esfuerzo mucho mayor por buscar una solución para la gente con pensiones mínimas, ya que este reajuste no es para todas las pensionadas por viudez, sino sólo para las que están en los niveles mínimos. En beneficio de ellas, el Estado debe un esfuerzo mayor.Espero que el Ejecutivo patrocine la indicación, que representa un esfuerzo adicional, con un costo de alrededor de 25 millones de dólares anuales. Si queremos dormir tranquilos y si queremos sentirnos orgullosos de nuestro crecimiento, debemos ser capaces, al menos, de reconocer que la nación debe hacer un esfuerzo adicional en favor de esta gente que percibe beneficios asistenciales mínimos.Es importante que el Presidente Frei haya seguido preocupándose de los jubilados y pensionados, preocupación que ya se había iniciado en el Gobierno del ex Presidente Aylwin. Sin embargo, queda mucho más por hacer, y pese a que no me cabe duda de que vamos a aprobar el proyecto por unanimidad, no podemos quedarnos tranquilos, sino seguir insistiendo en que debe haber un esfuerzo mayor del Estado.Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada de Diputados de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Informo a la Sala que, hasta este momento, están inscritos para intervenir los Diputados señores Gajardo, Jürgensen, Montes, la Diputada señora Rebolledo y el Diputado señor Bartolucci, pero hay otros señores Diputados que quieren hacer uso de la palabra.Por lo tanto, no es posible aplicar la proposición de la Mesa de cerrar el número de inscritos, con el fin de agilizar el debate. En consecuencia, continuaremos normalmente con la discusión del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, podría consultar qué otros Diputados quieren inscribirse, y luego cerrar las inscripciones.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, su proposición no cuenta con la venia de la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sugiero fijar un tiempo para cada orador, para no ocupar todo el Orden del Día con este proyecto.El señor RIBERA (Vicepresidente).- No hay acuerdo, señor Diputado.El proyecto tiene "suma" urgencia y debe ser despachado hoy, lo que ocurrirá de todas maneras porque el Orden del Día termina a las 12.30.Solicito la autorización de la Sala para que ingresen el Subsecretario del Trabajo y el Superintendente de Seguridad Social, señores Guillermo Pérez y Luis Orlandini, respectivamente, pues se me informa que el Ministro del Trabajo, no ha podido asistir por encontrarse enfermo.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que ingresen a la Sala estos expertos, porque el tema requiere darle relevancia y ser aprobado lo antes posible. Pero me llama la atención que el Ministro del Trabajo no avise oportunamente cuando no pueda venir. Creo que es conveniente representarle la necesidad de que asista a estas sesiones como lo hacen otros Ministros.He dicho.El señor RIBERA (Vicepresidente).- La autorización que solicito es para que ingresen ambos funcionarios a la Sala y no para que hagan uso de la palabra, para lo cual se requeriría un nuevo acuerdo.Si le parece a la Sala, se autorizará su ingreso.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa esta mañana otorga bonificaciones especiales a las pensionadas de viudez y de sobrevivencia, a partir de julio de 1995 y julio de 1996, lo cual será apoyado plenamente por la bancada de Renovación Nacional.El inciso primero del artículo 11 establece expresamente que estas bonificaciones serán imponibles en los términos y porcentajes de la misma pensión. Dicha imponibilidad se refiere fundamentalmente a la cotización del 7 por ciento por concepto de salud.Llamo la atención sobre el hecho de que en la Cámara se han aprobado varios proyectos de acuerdo en este sentido, entre ellos, el N° 270, el 7 de junio de 1995, mediante el cual se solicita al Presidente de la República el envío de una iniciativa legal que declare exentos del descuento del 7 por ciento de salud a todos los jubilados y pensionados. Recién ayer se aprobó el N° 275, mediante el cual se solicita al Ministro del Trabajo la eliminación del descuento del 4 por ciento a los jubilados y pensionados de la ex Caja de Empleados Públicos y Periodistas. Es decir, la Corporación permanentemente está expresando, a través de proyectos de acuerdo, que es necesario e imprescindible dejar exentos de estas imposiciones a los sectores pasivos de bajos ingresos y escasos recursos económicos.Por otra parte, el proyecto de ley que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas, en actual estudio con la Comisión de Hacienda, crea un sistema de bonificaciones especiales para sus funcionarios, y establece expresamente la exención de imposiciones sobre estas bonificaciones.En consecuencia, estamos frente a una importante contradicción del Ejecutivo, porque, por un lado, se pretende que las bonificaciones concedidas a los más pobres del sector pasivo sean imponibles; en cambio, las que favorecen a otros funcionarios del sector activo quedan exentas de imposiciones.Esta contradicción también se presenta en la Corporación, por lo que si aprobamos la imponibilidad de esta bonificación, seremos inconsecuentes con nuestra voluntad, expresada por unanimidad y en varias ocasiones a través de los proyectos de acuerdo y de otros documentos, de declarar exentos de imposiciones al sector pasivo, al de menores recursos económicos.En la Comisión de Hacienda se presentó una indicación para eximir de imposiciones a estas bonificaciones especiales, la que fue declarada inadmisible. Sin perjuicio de ello, la Comisión aprobó por unanimidad solicitar al Ejecutivo el envío de una indicación con este preciso objeto.Al parecer, lamentablemente ello todavía no ha sido acogido. Espero que las autoridades que representan al Ejecutivo en este momento nos tengan alguna respuesta.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Galilea.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- De acuerdo con el Reglamento, puede hacer uso de la interrupción hasta por dos minutos.El señor GALILEA.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Jürgensen la interrupción concedida.Sólo quiero referirme a un tema respecto del cual el Diputado señor Jürgensen ha sido muy elocuente: que las pensiones mínimas no sean imponibles. Es un objetivo que el Ejecutivo podría recoger, porque sería una forma de mejorarlas.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, por lo expresado, sería interesante que la Corporación conozca la opinión del Ejecutivo respecto al tema planteado, y que, a su vez, le hagamos presente su inconsecuencia en la presentación de sus proyectos y la voluntad de la Cámara de declarar estas bonificaciones exentas de imposiciones.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la bancada socialista considera un paso muy importante el reajuste de las pensiones mínimas de viudez; lo valoramos y apoyamos plenamente.Estamos conscientes de que es un paso limitado, dado el nivel en que se encuentran estas pensiones mínimas. Si consideramos que, en virtud de esta futura ley, 65.500 pensiones subirán de 23.400 pesos a 32.175 pesos, 25.400 pensiones aumentarán de 19.500 a 27.885 y 50.000 pensiones se incrementarán de 29.000 a 38.000, podemos concluir que no son montos suficientes para cubrir las necesidades de una persona.Reitero, tenemos claro que estos aumentos son limitados. Sin embargo, es importante que, de una vez por todas, se inicie un proceso de recuperación del nivel de las pensiones, que estuvo postergado durante tantos años.Compartimos la idea señalada aquí, de que el Ejecutivo debería evaluar y considerar la posibilidad de que estos beneficios no fuesen imponibles. Así lo acordó la Comisión de Hacienda por unanimidad, la cual oficio al Ejecutivo en ese sentido.También nos preocupa que se empiecen a incorporar en estas leyes mecanismos de excepción para la transferencia de recursos desde el sector público al sistema de las AFP.En el caso del proyecto anterior, se creó un sistema especial de garantía estatal para cubrir una diferencia que se produce. En este caso, por el hecho de que este incremento provoca un aumento de los seguros en el sistema de las AFP, que no estaba considerado en el contrato de seguros que ellas tenían, al Ejecutivo le significa transferir 63 millones al sistema de las AFP. Ambas medidas han sido de excepción, de parche, producto de insuficiencias de otras normas.La Comisión de Hacienda hizo ver al Ejecutivo la importancia de una solución de fondo para estas situaciones, y que no obligara a adoptar estas medidas de excepción y de parche. No estamos de acuerdo en sentar el precedente de que, ante cualquier reajuste, se transfieran recursos o se dicten hormas de excepción para el sistema de las AFP.Por último, queremos reiterar cinco criterios generales que la bancada socialista sostiene respecto del tema de las pensiones, en los cuales se inscribe nuestro apoyo al proyecto.En primer lugar, es muy importante que tengamos una estrategia de mediano plazo para ir recuperando gradualmente el conjunto de las pensiones. Las dos leyes, la que hemos aprobado hace unas semanas y la que vamos a aprobar hoy, deberían ser entendidas como parte de una estrategia de recuperación gradual y en ningún caso como un resultado final.En segundo lugar, es necesario crear, de una vez por todas, un mecanismo o una instancia de participación que permita a los jubilados y los pensionados presentar sus problemas y puntos de vista. Hemos sostenido, y reiteramos la necesidad de que el INP cuente con un consejo, a lo menos, consultivo, en el que las organizaciones de pensionados y jubilados puedan hacer ver sus puntos de vista.En tercer lugar, el Ejecutivo debe estudiar, como lo están haciendo las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda de la Cámara, las desigualdades existentes al interior del actual sistema. Por ejemplo, el que la cónyuge o los hijos deben devolver parte de la pensión cuando el beneficiario fallece a mediados de mes, el que las pensiones de orfandad sean diferentes en el Servicio de Seguro Social que en el resto del sistema o el que los discapacitados queden, a lo menos, dos años sin posibilidad de acceder a una pensión. Hay que corregir estas situaciones.En cuarto lugar, el sistema de prestaciones a los adultos mayores, y en particular a los jubilados, necesita perfeccionarse en el campo de la salud, de la recreación y de la vivienda, para lo cual es necesario que se estudien e implementen medidas en esa dirección.En quinto lugar, nos parece muy preocupante que en el sistema de las AFP, que cuenta con 4.800.000 afiliados, sólo estén imponiendo regularmente la mitad de ellos. Es tremendamente preocupante, porque significa que, en el futuro, es probable que el Estado deba hacerse responsable de financiar a lo menos una parte de las pensiones de quienes hoy no están imponiendo con regularidad.Esto tiene que ver con el tema previsional de los trabajadores por cuenta propia. En el pasado, estos trabajadores tenían la obligación de afiliarse a un sistema previsional, y existía un estímulo estatal para que ello ocurriera. Esto hay que recuperarlo, porque es necesario asegurar que las personas que trabajan en ferias, como suplementeros, como taxistas, los pequeños comerciantes y en un conjunto de actividades, cuenten ahora con un sistema previsional adecuado a su actividad. Si esto no es así, el Estado tendrá que asumir en el futuro una parte de esta responsabilidad.Son cinco criterios que hemos venido sosteniendo en el seno de las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda. Esperamos que, a raíz de ese informe, la Corporación tenga la oportunidad de efectuar un debate en profundidad, que sirva para plantear nuevas proposiciones, con el objeto de que el Ejecutivo vaya fortaleciendo su política en relación con los jubilados y los adultos mayores.En todo caso, reiteramos nuestra valoración y apoyo al proyecto por el significado que tiene en esta perspectiva.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la mayoría de las mujeres de la tercera edad de Chile está desprotegida y no cuenta con ingresos propios ni con pensiones dignas.Las mujeres viven más años que los hombres, pero más de la mitad de las adultas mayores no disponen de ingresos propios, a diferencia de los varones, en que un 70 por ciento de los adultos mayores los poseen.Las ancianas o adultas mayores han enfrentado situaciones de vida y obstáculos mucho más duros que los actuales para educarse y trabajar: tuvieron más hijos y durante años se entregaron principalmente a labores de casa, aportando bienes y servicios que no sólo no se contabilizan en el producto nacional, sino que, además, son muy poco valorados y, a veces, despreciados por el resto de la sociedad. Muy pocas, entonces, pudieron decidir sobre su previsión y futuro.Paralelamente, las imposiciones de entonces iban a financiar déficit fiscales de todos los gobiernos, por lo que hoy significan una dura carga para el presupuesto fiscal, que consume casi el 50 por ciento del gasto social del país, cifra que aumentará cada año, hasta el 2000.Por razones de la vida, las mujeres viven más que los hombres. Muchas de ellas, al enviudar sufren además el agravamiento de la discriminación que las afecta, porque esta sociedad que segrega a la tercera edad, sólo les ofrece pensiones de vergüenza para su supervivencia. A modo de ejemplo, muchas viudas obtienen en Chile pensiones únicas inferiores a 10 mil pesos.Consciente de este drama, el Presidente Frei definió dos prioridades sociales en su Mensaje del 21 de Mayo reciente: los jóvenes y los adultos mayores. Para éstos, la Cámara aprobó recientemente un reajuste de 10 por ciento para las pensiones inferiores a 100 mil pesos con un financiamiento basado en mayores impuestos a la gasolina y al tabaco, fundamentalmente. Igualmente, anunció la creación, a partir de 1996, de bonos de invierno, lo que beneficiará a medio millón de adultos mayores que reciban pensiones mínimas. Además, anunció, la creación de programas especiales en salud y de apoyo integral a través del Fosis para este sector.Estas iniciativas complementarán el proyecto que el Congreso trata hoy, que eleva las pensiones de viudez inferiores a las mínimas, en montos porcentuales de entre un 20 y un 30 por ciento, lo que les permitirá, a partir de este año y del 96, obtener pensiones de viudez equivalentes al 65 y al 80 por ciento de la pensión del causante.El señor ESTÉVEZ (presidente).- Señora Diputada, perdone que la interrumpa; pero se encuentra en tribunas el ex Diputado señor Vladislav Kuzmicic, a quien saludamos.Aplausos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdone la interrupción, señora Diputada.Puede continuar con su discurso, estimada colega.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, decía que este proyecto beneficia a 155 mil mujeres de las 240 mil que perciben en Chile pensiones de viudez, beneficiando a aquellas que reciben las pensiones más bajas del sistema.He aquí una muestra concreta de solidaridad social y también del cumplimiento de los compromisos de la Concertación con los que tienen menos.Por eso, como Partido por la Democracia, apoyamos firmemente esta idea. Sin embargo, es esta la oportunidad para decir que no basta con esto y que la falta de respeto de esta sociedad para con estos adultos mayores no sólo dice relación con pensiones indignas, sino también con otras materias que urge cambiar.Me refiero específicamente al hecho insólito de que la viuda debe devolver parte de la pensión mensual de su cónyuge, correspondiente los días posteriores a su fallecimiento. Corregir este drama implica un gasto de 700 millones de pesos anuales. Además, significa terminar con la discriminación para las viudas del Servicio de Seguro Social, que cuando ellas han laborado activamente fuera del hogar deben elegir entre su pensión y la de viudez. También implica permitir que las viudas puedan volver a casarse sin perder la pensión de viudez.Señor Presidente, la legislación establece este hecho verdaderamente inaceptable desde el punto de vista de la familia y los derechos de la mujer. Si la viuda se casa, pierde su pensión; es decir, si hay un hombre responsable de su mantención, el Estado renuncia a su responsabilidad con la pensión de viudez.El Partido por la Democracia cree es necesario acoger éstos y otros planteamientos en un nuevo proyecto de ley.De acuerdo con el proyecto, las mujeres solas o jefas de hogar y las ancianas con pensiones inferiores a la mínima percibirán, incluido este reajuste y el 10 por ciento general recientemente aprobado, entre 13.900 y 38.400 pesos. Por eso, es inaceptable que se descuente a esta bonificación el 7 por ciento para salud. Al no percibir este beneficio las mujeres que reciben más de una pensión y, en conjunto, superan el monto mínimo, el costo total de este beneficio será inferior al aquí planteado, de manera que el 7 por ciento para salud podría financiarse con cargo al presupuesto que hoy queremos aprobar.Esta proposición tiende a perfeccionar el proyecto a fin de continuar bonificando a las mujeres de la tercera edad en Chile. Como partido valoramos este gesto del Presidente de la República de ayudar a los que tienen menos y viven en situación de vulnerabilidad y de pobreza.Estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa y a impulsar otras en forma responsable y con el debido financiamiento.Hay dos áreas en las cuales, como Cámara, debemos trabajar en el futuro.En primer lugar, apoyamos los sacrificios presupuestarios de los sectores público y privado tendientes a aliviar la pesada carga que sobrellevan las personas de la tercera edad, que se encuentran mayoritariamente en situación de pobreza. Para un país es fundamental expresar su solidaridad social.En segundo lugar, debemos prevenir la ocurrencia de hechos similares en el futuro.Hoy el sistema imperante en Chile no garantiza que no se vuelvan a repetir ni tampoco que haya la debida equidad.La mitad de los cinco millones de trabajadores activos no cotizan en forma regular en el sistema, y más de un millón dejó de imponer hace más de un año. Ello significará que, en el futuro, la pobreza y la carga fiscal serán similares a las que hoy estamos enfrentando.Valoro el anuncio del Ejecutivo de enviar a trámite legislativo proyectos tendientes a reducir las significativas comisiones que hoy. cobran las AFP, para enfocar un menor gasto por ventas, y el de rentas vitalicias. Con el actual sistema, las aseguradoras muchas veces perciben, por concepto de comisiones, cifras que implican disminuir la pensión de los "beneficiarios" entre cuatro y cinco años. Estas y otras situaciones debemos enfrentarlas como parlamentarios para prevenir que mañana debamos enfrentar el mismo drama.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, en general, cuando se abordan diferentes temas previsionales, se señala todo lo que queda pendiente. En este caso, deseo rescatar un elemento que, a mi juicio, de alguna manera quiebra la tendencia que se ha ido observando en materia previsional, en los últimos años: se está haciendo justicia a las personas que perciben las pensiones más inferiores.En estos últimos años, la tónica general consistía en otorgar reajustes o bonificaciones independientemente de cuál fuera el monto de la pensión que recibían las personas. Afortunadamente esa es la importancia de este proyecto, esa tendencia se quiebra, porque a través de este proyecto se focaliza un reajuste hacia las personas que perciben las pensiones más inferiores del sistema.Por lo tanto, en su línea general, la iniciativa apunta en el sentido correcto. Creo que ésta debería ser la tónica de los proyectos que se presenten en el futuro. Fue la falencia de la cual adoleció el que analizamos en la semana anterior, porque perfectamente se podría haber utilizado ese criterio.En esa oportunidad, se nos planteó cuando se aumentó parejo en 10 por ciento para los que ganaban más de 100 mil pesos el criterio de focalización y que no se podía hacer en forma gradual en función de las pensiones porque no se había realizado un estudio. Se nos informó luego en la Comisión de Hacienda que ese estudio estaba hecho y, por lo tanto, el criterio perfectamente se podría haber aplicado en dicho proyecto de ley.Quiero rescatar ese elemento porque afortunadamente les estamos dando prioridad a los pasivos, la cual también se está dando en forma focalizada. Es decir, se les está otorgando más a los que ganan menos; a los que tienen menores pensiones. Esta tónica ojalá persista en el tiempo. Creo que vamos a tener otra oportunidad de aplicarla cuando se discuta el aguinaldo.Hemos visto cómo el aguinaldo ha sido sustancialmente mayor para los trabajadores activos y sustancialmente menor para los pasivos, en circunstancias de que los pasivos obtienen pensiones significativamente menores. No olvidemos que el aguinaldo es un regalo gratuito que hace el Estado y, por lo tanto, de él dependen los criterios. Vamos a ver si ese criterio va a persistir. Ojalá así sea.Por lo tanto, lo más rescatable de este proyecto es el tema de la focalización de las pensiones hacia los que ganan menos.Me gustaría complementar lo que acabo de señalar, porque no sólo fija un horizonte para 1995, sino que también queda asegurado para 1996. Es decir, estamos hablando de un reajuste entre 1995 y 1996 para estas pensiones más mínimas del orden de 24 a 25 por ciento, al que si se le suma el 10 por ciento generalizado, por lo menos estos pensionados, en un horizonte de prácticamente un año, van a tener un reajuste real de alrededor de 35 por ciento, lo que me parece una muy buena señal.Eso, en cuanto a la parte general del proyecto.Ahora, en lo particular, no me gustaría dejar pasar un elemento que se refiere al artículo 9o, respecto del cual nos vamos a abstener. Se produce una situación, desde nuestro punto de vista, bastante discutible y que habría que verla con mayor profundidad.En el nuevo sistema, en función de lo que la persona tiene acumulado en su cuenta individual, se calcula una pensión definitiva, pudiendo quedar una cantidad de libre disponibilidad. Esa cantidad, de acuerdo con las actuales disposiciones, puede retirarla.Pero con el proyecto le estamos diciendo que si la persona hizo los retiros de libre disponibilidad que le correspondían de acuerdo con la actual ley, no puede obtener sus beneficios previsionales hasta que no entere la cantidad necesaria para los efectos de asegurar la pensión mínima garantizada por el Estado, la cual se viene subiendo también por medio de la iniciativa legal en debate. Es decir, estamos aplicando en forma retroactiva una ley, en circunstancias de que la persona retiró de acuerdo con lo que era la pensión mínima de la ley actualmente vigente.Desde nuestro punto de vista, el planteamiento del proyecto es válido, siempre y cuando rija hacia futuro, pero no lo haga respecto de situaciones pasadas. Por lo tanto, desde un punto de vista técnico, creemos que esto hay que corregirlo y, por lo tanto, nos vamos a abstener respecto del artículo 9°.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de este proyecto como parte de un conjunto de acciones que han emprendido el Gobierno, el Congreso, y particularmente esta Cámara, para abocarse al tema de la situación de los pensionados del antiguo sistema.Debemos señalar que desde hace varios meses han estado funcionando las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo de la Cámara, con el objeto de hacer un diagnóstico de la situación, de recopilar antecedentes y de formular propuestas. Este curso de gestiones continúa, y como parte de ese esfuerzo, hemos visto que este Congreso ha tenido que abocarse en muy corto tiempo a dos proyectos de enorme importancia: el que incrementa en 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos que acabamos de aprobar y está en segundo trámite constitucional en el Senado, y el que establece esta bonificación para las pensiones de viudez en órdenes de magnitud que fluctúan entre el 20 y 30 por ciento en un programa bianual que se inicia este año y continúa el próximo.Tal vez una de las cosas que vale la pena destacar es que como aquí se ha señalado estamos frente a un proyecto que focaliza la acción del Estado en favor de los sectores realmente más necesitados. De acuerdo con los antecedentes proporcionados a la Comisión, aproximadamente el 50 por ciento de los beneficiarios de este proyecto son pensionadas del ex Seguro Social y el 40 por ciento restante, más o menos, representa, por partes iguales, a pensionados de las ex Cajas de Empleados Particulares y de Empleados Públicos.Otro rasgo importante es que aquí también se acude en auxilio de las personas que son pensionadas del nuevo sistema. Es así como también recibirán esta bonificación quienes gocen de las pensiones mínimas de viudez correspondientes al nuevo sistema.Y este esfuerzo no es algo que se esté haciendo ahora, sino que sostenidamente se ha' estado haciendo desde el año 1990. Porque si tomamos en cuenta el promedio de las pensiones de viudez del antiguo sistema, en pesos correspondientes al año 1994, ese examen nos señala que en 1990 el valor, en moneda de esa época, representaba $ 29.293., y el año 1994 ese promedio de la pensión de viudez fue de $ 36.286.- Es decir, estas cifras nos muestran que ha habido un aumento importante en la preocupación de los poderes públicos por atender a este sector de chilenos.Si bien es cierto tienen razón los colegas que señalan que la situación del sector de pensionados va a seguir siendo difícil, no hay duda de que, de acuerdo con las disponibilidades de la caja fiscal, se han estado haciendo esfuerzos importantes por resolver este problema que a todos ocupa.Sería conveniente precisar, ya sea en este proyecto o en el que incrementa las pensiones, la compatibilidad entre ese y este beneficio, porque si nos atenemos al texto, tanto del proyecto ya aprobado como de éste, no queda claro que esta bonificación se aplicará sobre las pensiones reajustadas, sobre todo porque el incremento de las pensiones va a operar según la fecha en que entren en aplicación los nuevos impuestos que en esa normativa se contemplan para el financiamiento. Este problema se los hicimos presente al Subsecretario de Previsión en la Comisión de Trabajo, quien se comprometió lo reitero ahora ante el Ministro del Trabajo subrogante a que en alguno de los dos proyectos se explicite de manera muy clara que ambos beneficios son compatibles. En otros términos, que si se incrementaran primero las pensiones de viudez, es decir, si este proyecto es aprobado antes, y después el de pensiones, el 10 por ciento de incremento de las pensiones tendría que hacerse efectivo sobre estas pensiones de viudez incrementadas. Por el contrario, si primero se aprueba el proyecto de las pensiones, éste tendría que señalar que el incremento se aplicará sobre la pensión debidamente reajustada.Este es el espíritu de las normas en juego. Lo ha declarado el Ministro de Hacienda en la Comisión y reiterado el Subsecretario de Previsión en la Comisión de Trabajo, pero es bueno que se consigne en la ley, de manera que no existan dudas sobre el particular.Por ello, quiero pedir al Ministro del Trabajo subrogante que tome nota de la situación y que en alguno de los trámites pendientes de éste o del proyecto de pensiones, se especifique muy claramente la compatibilidad de estos beneficios.Por las razones expuestas, los Diputados de esta bancada votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el Diputado señor Harry Jürgensen ha señalado el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional al proyecto, que, como se ha dicho, viene a satisfacer una sentida necesidad de un sector importante de nuestra sociedad, un grupo en extremo vulnerable e integrado en un alto porcentaje por personas en condiciones de pobreza.Quiero llamar la atención sobre tres puntos, de los cuales dos coinciden con la argumentación entregada por la Diputada señora Rebolledo. En primer lugar, la pérdida de la pensión de viudez al contraer la viuda nuevas nupcias.El proyecto está referido al derecho a pensión de viudez generado por personas que, aunque fallecidas, cotizaron en el antiguo sistema y durante muchos años realizaron ahorro previsional. En consecuencia, no hay razón alguna para privar a una viuda del derecho a la pensión originada en los ahorros previsionales del esposo fallecido.Por ello, es de entera justicia respaldar la petición de la Comisión de Hacienda, formulada por unanimidad, a fin de que el Gobierno envíe a trámite legislativo una iniciativa de ley para que estas pensiones no se pierdan al contraer la viuda nuevas nupcias.Esto es más importante de lo que nos imaginamos, porque muchas veces ocurre que por no perder la pensión de viudez, se generan convivencias de las cuales nacen otros hijos y, por tanto, se crean situaciones de ilegalidad o de ilegitimidad inconvenientes para la sociedad. Más aún, cuando en forma reiterada hemos manifestado nuestra voluntad de fortalecer la familia, y ocurre que con esta medida simple y sencilla podríamos fortalecerla enormemente.En segundo lugar, la Diputada señora Rebolledo se refirió a los trabajadores que no cotizan.Compartimos plenamente con ella en que éste es un caso del cual tenemos que preocuparnos ahora, si no queremos estar en 20 ó 30 años más viendo los mismos problemas de hoy: pensiones de jubilación o de viudez absolutamente insuficientes para garantizar un nivel de vida digno y compatible con personas que han trabajado toda su vida.Las cifras entregadas en días recientes por la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones son realmente alarmantes. Un solo dato: al 31 de diciembre de 1994, los afiliados eran cinco millones de personas; es decir, prácticamente el equivalente a la fuerza laboral activa. Sin embargo, los cotizantes al día son sólo 2.436.000 trabajadores. O sea, hay más de dos millones de trabajadores que no están cotizando, pero que lo han hecho alguna vez en su vida en una AFP, y que si no continúan cotizando no van a tener previsión, y no tener previsión en la vejez es fuente de pobreza ó de nuevas cargas fiscales.Este no es un problema menor. Si queremos prevenir hoy pobrezas futuras, debemos abordarlo en forma responsable.En tercer y último lugar, quiero reforzar lo expresado por el Diputado señor Orpis en relación con el artículo 9°En la Comisión de Hacienda aprobamos por unanimidad el artículo 9o, pero debo reconocer que nos equivocamos; y como aborda una materia de carácter técnico, nos equivocamos todos, no sólo un sector político, porque significa privar a las viudas cuyo causante de pensión retiró fondos porque en su momento la ley lo permitía, puesto que tenía ahorrados recursos superiores a los necesarios para cubrir una pensión mínima, de la bonificación a las nuevas pensiones mínimas, lo que es injusto de manera manifiesta.Entre otras cosas, quiero que no perdamos de vista que muchos de los actuales pensionados en el nuevo sistema son personas que lo hicieron en gran medida en virtud del bono de reconocimiento, generado en el antiguo sistema y que todos debemos reconocer que es discutible en sus montos, porque en el sector público se imponía por un sueldo base que nada tenía que ver con el total de las remuneraciones y porque su rentabilidad es del cuatro por ciento real anual, en circunstancias de que otros fondos ahorrados han tenido una rentabilidad cercana al diez por ciento. Entonces, es evidente que en materia de bono de reconocimiento hay una deuda del Estado respecto de los ahorros previsionales de esos cotizantes, materia que no podemos dejar de considerar al momento de aprobar estos beneficios.Por ello, creo que no corresponde abstenernos en el artículo 9o y debemos votarlo en contra. Llamo a todos los señores Diputados a que lo votemos en contra, puesto que si no lo hacemos, privaremos del beneficio de esta bonificación a viudas, por el solo hecho de que en el momento en que sus esposos se pensionaron se hizo retiro de fondos, en circunstancias de que lo hicieron de conformidad a la ley y a las reglas vigentes.Si hoy el Estado está en condiciones de entregar un beneficio, que sea para todas las viudas, sin hacer distinción entre las del nuevo y las del antiguo sistema.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain. Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar nuestra gran complacencia por este nuevo paso que da el Gobierno para ayudar y hacer justicia a los sectores pasivos más pobres del país.Este es el segundo proyecto que aprobamos en estos días en beneficio de ellos. Hace poco despachamos en la Cámara el que reajusta en un 10 por ciento hasta las pensiones de lOO mil pesos, con el tope de ese monto, es decir, hasta 10 mil pesos para los que ganan más que esa cantidad. Ahora se trata de una bonificación para las pensiones mínimas, que favorece fundamentalmente a las viudas.Este paso alegra a todo Chile y a todos los parlamentarios, aunque estimemos que es insuficiente y que merecen más. En forma paulatina y a medida que los recursos del país lo permitan, es voluntad del Gobierno mejorar las pensiones a los jubilados.Deseo destacar que en este momento se está pagando a 1.330.000 jubilados, y que el mayor gasto del Estado se efectúa justamente a través del Ministerio del Trabajo, donde hay destinados un billón trescientos mil millones de pesos para cubrir las jubilaciones y las asignaciones familiares.Si comparamos esa cifra con el gasto de otros Ministerios, como el de Educación, con 660.0millones de pesos; de Salud, con 650.0millones de pesos; de Obras Públicas que ejecuta tantas obras, con 240.000 millones de pesos, y de la Vivienda construyó 118.000 viviendas el año pasado y pavimentó e hizo muchas obras en pueblos, con 220.000 millones de pesos, veremos que el Estado está haciendo un gran esfuerzo en el gasto previsional social del país. El nuevo reajuste que se otorgará a las viudas significa un gasto de aproximadamente 33 millones de dólares anuales.La pensión para los menores de 70 años, que en la actualidad es de 23.400 pesos, a contar de julio de este año, con esta bonificación y el 10 por ciento de reajuste que aprobamos recientemente, quedará en 28.957 pesos, y a contar de julio del próximo año en 32.175 pesos. Las pensiones de viudas con hijos, que hoy reciben 19.500 pesos, con la bonificación quedarán en 22.425 pesos a contar de julio, y con el reajuste del 10 por ciento, en 24.667 pesos, y a contar de 1996, en 27.885 pesos.Todos estamos interesados en que ojalá la pensión de viudez sea la misma del causante. No tiene por qué bajar al 50 por ciento, como ha estado ocurriendo. Ahora se va a llegar al 85 por ciento de la del causante. Esperamos que en algún tiempo más el Gobierno haga el esfuerzo correspondiente para llegar al ciento por ciento.Se señaló que estamos formando parte de una Comisión Mixta de Hacienda y de Trabajo para preocupamos por la situación de los jubilados. También se expresó que más de 700 mil jubilados reciben pensiones que no llegan a los 50 ó 60 mil pesos. Evidentemente, es una injusticia.Tenemos que ver de dónde sacamos los recursos para hacerles justicia a estos trabajadores que entregaron su vida al país durante tantos años de labor. Estamos empeñados en eso, y creemos que el país y todos nosotros tenemos una deuda con nuestros jubilados.El artículo 9o, que han mencionado los Diputados señores Orpis y José García, no lo entendimos así al aprobarlo.Como están presentes el Subsecretario del Trabajo y el Superintendente de Seguridad Social, deseo pedirles que aclaren el sentido del artículo 9o. Nos parece que hay un evidente perjuicio para el Estado de Chile, el cual debe responderles a todos los pensionados, en circunstancias de que unos retiraron parte de sus fondos y otros, no. Aquí se propone que los beneficios que otorga el Estado sean disminuidos en la misma proporción de los retiros, lo que estimamos de justicia y equidad.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor José García.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor José García, hasta por dos minutos.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo planteó en su intervención una duda muy legítima respecto de cómo se complementa este proyecto con el que reajustará en un 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos, que actualmente se tramita en el Senado.En tal sentido, la Superintendencia de Seguridad Social nos hizo llegar un informe financiero sobre los montos de pensiones mínimas de viudez a julio de 1995 con bonificación, y 10 por ciento de reajuste, y a julio de 1996 con bonificación y 10 por ciento de reajuste. Se calculó la bonificación del 10 por ciento de este año sobre los nuevos valores mínimos, y el 10 o 12,5 o 15 por ciento que correspondan a las pensiones de viudez de 1996, también se determinaron sobre los nuevos valores, incluido el 10 por ciento de reajuste. O sea, los cálculos se efectuaron en forma generosa para llegar a más altos valores, lo que es importante que quede debidamente expresado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero agregar que las pensionadas y viudas mayores de 70 años, que hoy perciben pensiones de 29.090 pesos, con la bonificación al 1° de julio, recibirán 32.000 pesos y, con el reajuste del 10 por ciento, 35.200; y a contar de julio de 1996,38.398 pesos. Las viudas con hijos que hoy reciben 25.190 pesos, a partir de julio tendrán una pensión, con bonificación y el 10 por ciento de reajuste, de 30.479 pesos, y a contar de julio de 1996, de 33.250 pesos.Reitero que es conveniente que el Subsecretario aclare las dudas respecto del artículo 9°.Termino expresando nuestra complacencia con el proyecto y anuncio el voto favorable de los Diputados democratacristianos.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Se ha solicitado una aclaración' sobre el artículo 9o del proyecto.Si le parece a la Sala, para ese efecto, se le concederá la palabra al Subsecretario del Trabajo.Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.El señor PÉREZ (Subsecretario del Trabajo).- Señor Presidente, tengo la impresión de que, junto con la duda sobre el artículo 9o, también se han planteado otras preguntas sobre el proyecto, que nos parece pertinente responder para contribuir a una mayor clarificación del debate.Tanto en los informes que tienen los honorables parlamentarios como en muchas de las intervenciones se recoge el criterio de gradualidad y de focalización que ha tenido en consideración el Gobierno para proponer estas pensiones mínimas de viudez y otras, como una protección a los sectores de más escasos recursos, donde precisamente se encuentran quienes reciben esas pensiones.En torno a las dudas, se ha planteado como un acuerdo la sugerencia de que estas pensiones mínimas queden exentas de la cotización del 7 por ciento para salud. Lo cierto es que, en primer lugar, eso no es materia del proyecto; en segundo lugar, significaría un reajuste de un 7 por ciento adicional y, en tercer lugar, en la práctica, Fonasa no recibiría ese ingreso.Por lo tanto, sin considerar estos elementos, nos parece muy difícil clarificar más a fondo el tema, porque en una visión de conjunto del proyecto no tomamos en cuenta no es materia de ella exención de una cotización como la señalada.En segundo lugar, se ha consultado respecto de la compatibilización entre este proyecto y el aprobado en días recién pasados que reajusta en un 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos.Como lo han expresado algunos parlamentarios, la compatibilidad de sus beneficios dependerá del proyecto que se promulgue primero. Si lo es el que incrementa las pensiones en un 10 por ciento, se acumularán los reajustes. En caso contrario, será necesaria una norma aclaratoria que así lo disponga y que, en el fondo, declare la compatibilidad entre ambos beneficios.Por último, sobre el artículo 9o, sugiero a Su Señoría que el Superintendente de Seguridad Social clarifique el punto.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala para conceder la palabra al Superintendente de Seguridad Social.Acordado.Tiene la palabra el señor Superintendente.El señor ORLANDINI (Superintendente de Seguridad Social).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que mi intervención es sólo porque conozco el problema y estoy presente en la Sala. En verdad, el órgano competente para resolver estas materias ha sido y sigue siendo el Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones.En lo que concierne al fondo del problema, el artículo 9° en cuestión no hace otra cosa que confirmar reglas actualmente vigentes, que constan en instrucciones dadas oportunamente por esa Superintendencia y que han operado desde siempre en el régimen de pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500.En efecto, en la circular de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones N° 661, actualmente vigente, que se basa en el decreto ley N° 3.500, se prevé expresamente esta situación. Dispone que en la eventualidad de que el afiliado hubiere retirado excedentes de libre disposición o los beneficiarios hubieren retirado montos de la cuenta individual por concepto de herencia, la administradora deberá calcular hasta qué período hubiese alcanzado el monto entregado para financiar o completar las respectivas pensiones mínimas.No quiero seguir leyendo las instrucciones para no cansar a los señores Diputados, pero lo que allí se dice exactamente lo mismo que señala el artículo 9°, y que es consecuente, si se me permite la expresión, con la filosofía del nuevo sistema de pensiones, que descansa en un proceso de acumulación obligatoria de capital que se le impone al trabajador para financiar su pensión durante todo el período en que tiene derecho a ella.Lo que sucede es que la ley le permite al trabajador pensionarse anticipadamente, y señala como requisito para hacerlo, que financie, por lo menos, una pensión igual al 50 por ciento del promedio de las remuneraciones imponibles durante los últimos diez años en que haya hecho imposiciones, y en ningún caso inferior al 110 por ciento de la pensión mínima, suma que es, en realidad, extraordinariamente baja; porque si se le exige sólo financiar una pensión no inferior al 110 por ciento de la pensión mínima, se le autoriza para pensionarse con una muy cercana a la mínima, en circunstancias de que lo ideal habría sido que jubilara con la pensión que resulta de la cotización obligatoria que el Estado le impone con el propósito de protegerlo. No debemos olvidar que estas leyes tienen un carácter tutelar, que la cotización es una exacción parafiscal, por mucho que se diga que es propiedad del trabajador, porque en el hecho su regulación le impide al trabajador disponer de estos fondos durante su vida.Por lo tanto, si como consecuencia de estas limitaciones tan holgadas que dispone la ley, el trabajador retira fondos, deja de financiar un período mayor de su pensión. Si su vida se prolonga más allá de los patrones actuariales determinados para calcularle su pensión básica, naturalmente, le faltará cobertura.La instrucción de la AFP dice repito que se está aplicando que si eso sucede, el período durante el cual él hubiera podido cubrir el monto de la pensión mínima con los fondos que retiró, no le da derecho a tener garantía del Estado.En definitiva, la norma del proyecto es plenamente consecuente con la filosofía del sistema, de que el capital acumulado por el trabajador debe financiar su beneficio, y que el Estado, que actúa en forma supletoria o subsidiaria, no puede garantizar una pensión si ha retirado anticipadamente los fondos que debió destinar a cubrirla, lo cual puede ser discutible desde el punto de vista de la filosofía de la ley que estableció el nuevo sistema de pensiones. Debe destacarse que eso está vigente. Lo único que hace el artículo 9° es, si va a otorgar una bonificación a la pensión mínima, que no se la dé si actualmente no está garantizada por el Estado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, aun cuando no pertenezco a la Comisión de Trabajo y no es mi especialidad esta materia, no puedo dejar de intervenir en un tema que afecta extraordinariamente a muchas personas.El plan del Gobierno del Presidente Frei en la superación de la pobreza avanza cada día y ésta es otra acción destinada a ese fin, ya que mejora las pensiones de viudez sobre los montos de pensiones mínimas. Otro avance, que ha tratado la Cámara, dice relación con un reajuste de las pensiones en general, producto de una iniciativa del Poder Ejecutivo.Sin embargo, quiero hacer una reflexión. Cuando hablamos de reajuste de las pensiones mínimas, que son cantidades del orden de los 30 mil, 16 mil y en algunos casos, hasta de los 13 mil pesos, me gustaría saber si efectivamente son pensiones mínimas ¿Mínimas para qué? ¿Para subsistir? ¿Son dignas?. La sociedad está en deuda con la tercera edad, con aquellos trabajadores que entregaron una vida de trabajo a este país. Por eso debemos reflexionar en la búsqueda de una solución a través del esfuerzo de esta Cámara, del Ejecutivo, y por qué no decirlo, de la empresa privada para financiar las pensiones que no estén sobre valores que en realidad ni siquiera son mínimos, como las de viudez, pues con ellas es imposible que viva dignamente una mujer, aun cuando lo haga sola. Además, las viudas sufren una discriminación cuando reciben una proporción menor del total de la pensión que recibía el causante.Por lo tanto, es indispensable que en conjunto con las Comisiones que están preocupadas de esta materia, se trabaje primero, sobre la base de alcanzar realmente pensiones dignas, no como éstas que constituyen un valor absolutamente indigno para vivir.También debemos agotar los esfuerzos para poner término a la discriminación que en materia de pensiones existe respecto de la mujer trabajadora.Por último, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, debo señalar que, aun cuando el mejoramiento es insuficiente, el Ejecutivo está dando un gran paso para superar la pobreza y hacer justicia en un sector de la población que tanto lo necesita.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala, dado que el Orden del Día termina a las 12.30, para que sólo hagan uso de la palabra los Diputados señores Palma, Bombal y Rocha, que ya estaban inscritos, puesto que el proyecto debe votarse hoy.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como otros parlamentarios de mi bancada se han referido al fondo del proyecto, seré muy breve.Me alegro mucho de que estemos legislando para mejorar los montepíos mínimos que, aun cuando es muy poco, ya que recibirán este año un diez por ciento y un 20 por ciento en promedio el próximo, el reajuste no deja de ser importante.La reflexión que ha habido sobre el artículo 9° no es menor y no debe tomarse en forma liviana, ya que, como muy bien lo decía el Superintendente de Seguridad Social, es la esencia de la filosofía del sistema de pensiones que rige en el país hacia el futuro.Existen dos sistemas de pensiones, uno de los cuales está en extinción digámoslo así y el otro, que es el que regirá el próximo siglo para todos los trabajadores del país. La esencia de este sistema es que el financiamiento del mismo es producto del aporte que cada trabajador ha realizado a su cuenta.Si rechazamos el artículo 9o, de hecho estaremos alterando la filosofía esencial del sistema, pues le estaremos otorgando al Estado una función que dentro del sistema no le corresponde; es decir, que el Estado le conceda un bono a la persona que retiró los fondos acumulados en su cuenta. Si esto se estableciera no sólo alteraría la filosofía del sistema, sino que abriría la puerta para que el Estado se hiciera responsable de las acciones individuales que han reportado a cada persona un beneficio y estaríamos alterando no sólo la estructura del nuevo sistema de pensiones, sino el comportamiento de cada individuo en particular, ya que el consumo que alguien ha visto incrementado lo estaríamos supliendo por la vía de un subsidio estatal. Es decir, estaríamos subsidiando a aquellas personas que han tenido un comportamiento antisistémico, tolerado dentro del sistema nuevo de pensiones, pero que no es el deseable; que es el que cada cual financie su propia pensión.No obstante esta reflexión, no es tan relevante su aprobación o rechazo, porque en el Senado está en tabla el proyecto que reajusta en 10 por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos y hasta 110 mil y define su fuente de financiamiento. Ese proyecto contiene un artículo que, si es aprobado, modificará las normas que regulan el artículo 9° y, por lo tanto, va a ser necesario modificar esta disposición.La única duda que subsiste no está en el contenido de esta disposición, sino en la posibilidad de que si la Cámara rechazara en este trámite la idea de legislar sobre este punto tal vez sea posible que algún señor Diputado más versado en materias constitucionales que yo pueda aclararlo no se pueda legislar al respecto hasta en un año más.Reitero que si rechazamos el artículo 9°, esta idea matriz del proyecto, es posible que nos veamos impedidos de legislar sobre la materia en el plazo de un año, con lo cual perjudicaríamos a un número importante de pensionados. Por el contrario, si aprobamos la idea de legislar a sabiendas de que tendremos que modificarlo una vez que el Senado despache el proyecto que reajusta en 10 por ciento determinado nivel de pensiones, aumentaremos el beneficio a las personas afectadas por la disposición que complementa el artículo 9°.Para sintetizar, como dijo el señor Superintendente, esta disposición contiene una norma consistente con el sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500. Desincentiva prácticas antisistémicas de los pensionados y los inhibe a retirar sus excedentes, ya que dentro dé cierto plazo pueden quedarse sin pensión y sin bono.En el proyecto que se discute en el Senado, la Cámara modificó la rebaja a cero por un período de tiempo, dejándola proporcional entre el retiro hecho por el pensionado y el total del fondo de que disponía, por un período de tiempo más prolongado, para no dejarlo sin recursos.Repito, de aprobarse esa disposición en el Senado, habrá que modificar este artículo; pero si hoy rechazamos la idea de legislar entraríamos en una situación anómala, porque tal vez no podamos modificarlo. Pido a la Cámara que reflexione sobre ese punto.En síntesis, si bien es posible rechazar el artículo 9o, es preferible aprobarlo a sabiendas de que va a ser modificado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta el total despacho de este proyecto.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, el Diputado señor Orpis me ha solicitado una interrupción. Por su intermedio, se la concedo, porque se va a referir a lo dicho por el Diputado señor Andrés Palma.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Orpis, hasta por dos minutos.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo quiero reiterar lo que señalé en mi intervención.Este no es un problema menor.Lo que planteamos con el Diputado señor García no es inconsistente con el nuevo sistema. Aquí se refiere concretamente a la libre disponibilidad. En la práctica, este proyecto sube la pensión mínima. Por lo tanto, la persona está sujeta a devolver algo que, en función de la pensión mínima anterior, no debería devolver. Se sube la pensión mínima, y a la persona se le dice que no tiene el beneficio, porque tiene que devolver lo de libre disponibilidad.Estamos de acuerdo con la filosofía de esto, pero siempre y cuando se aplique en el futuro, y no se aplique con efecto retroactivo, como de hecho se está aplicando esta norma.Desde el punto de vista constitucional, no veo por qué se va a rechazar la idea de legislar. Concretamente, se va a votar en contra el artículo 9o.Agradezco al Diputado señor Bombal la interrupción que, por su intermedio, me concedió.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en términos muy positivos y favorables quiero recoger el planteamiento señalado en esta Sala en el Diputado señor Turna, cuando manifiesta las intenciones que debieran existir en nuestra sociedad respecto del tratamiento de estos temas, específicamente, el de la viudez.Celebro mucho que se incorporen en nuestro quehacer legislativo y en las propuestas del Ejecutivo temas de esta envergadura porque, normalmente cuando se habla de pobreza, se focaliza en los grandes temas de la salud, de la educación, de las pensiones, pero no se especifica la realidad que se vive en muchos hogares que deben soportar la pobreza cuando está ausente quien sustentaba ese hogar y donde la mujer se ve abocada a una pensión disminuida, mínima o muy escasa, que no le permite vivir con dignidad una que el cónyuge ha fallecido.En los distritos, el tema de la viudez a todos nos toca vivirlo de cerca. La realidad de esos hogares que se deterioran y las condiciones que van asociadas a una mala calidad de vida y, en consecuencia, a una pobreza vivida con mucha dignidad muchas veces es muy triste.Entonces, pienso que cuando el Diputado señor Turna exhorta a los sectores privado y público, al cuerpo legislativo para que imaginemos leyes diferentes y mecanismos de financiamiento distintos, es algo muy positivo.Por eso, al querer mejorar las pensiones mínimas de viudez, el Ejecutivo está dando una señal importante, que hay que recoger, alentarla y estimularla.Sin lugar a dudas, debemos aprobar esta iniciativa, aun cuando todavía es insuficiente y mirar como un paso positivo otras en este sentido que debieran venir.Se me dirá que las leyes no lo permiten, se me dirá que los recursos no existen, se me dirá que tiene que ser el marido el que imponga, y que cuando deja de imponer, el sistema entra en déficit. Sin embargo, siempre han existido los recursos para solucionar situaciones importantes y apremiantes. El país anda bien, está produciendo y su economía está sólida.En consecuencia, así como les llegó el minuto a Enacar, a Ferrocarriles, a la Universidad de Chile, a los retornados con el tema de la reconciliación en que se han obtenido los recursos, para citar algunos ejemplos, y como uno sabe que en la caja fiscal los recursos están, tenemos que destinar y focalizar recursos no tanto a aquellas pensiones mínimas sino hacia esa gran clase media que también vive, de alguna forma, una pobreza disfrazada.La viudez en la clase media, las más de las veces es una situación tremendamente triste, porque el mínimo estándar que se tenía, a veces muy precario, muy modesto, llevado con cierta dignidad, a la pérdida del cónyuge se deteriora o derrumba completamente, porque no se puede mantener el nivel de vida con recursos que caen en un 50 por ciento.Alguien podría decir que es demagogia plantear esto, pero lo que estoy diciendo no es otra cosa que saludar esta importante iniciativa del Ejecutivo y alentarlo; despertar al sector privado, y al sector público y al cuero de legisladores para que ojalá nos aboquemos en lo sucesivo, en el tiempo, a plantear iniciativas que apunten muy focalizadamente hacia la situación de la viudez, porque tras una viuda hay una familia. Me podrán decir que la viuda no impone, pero me atrevo a señalar claramente y sin demagogia que impone toda su vida, cuando sostiene el hogar al lado de su marido. Eso hay que asumirlo como parte del aporte que hace la mujer a la vida familiar, el cual debe ser considerado por la sociedad.Por eso, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, esperanzados en que represente la puerta de entrada para poder mejorar mucho más la situación de la viuda, especialmente de la de los sectores de clase media, que hoy vive una situación de pobreza debido a la disminución del 50 por ciento de su pensión cuando fallece el causante, el marido, el que sustenta el hogar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Falta sólo la intervención del Comité Radical Social Demócrata.Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, comenzaré mi intervención recordando que en los últimos días de la campaña presidencial, el candidato don Eduardo Frei llegó a la ciudad de Curanilahue, donde se reunió con un grupo de mujeres que habían quedado viudas debido a un gravísimo accidente minero. En esa oportunidad, esas mujeres plantearon al candidato de entonces, hoy Presidente de la República, la necesidad de mejorar en forma importante sus pensiones de viudez, y el señor Frei se comprometió a cumplir ese deseo. De alguna manera, veo reflejado en el proyecto el cumplimiento de esa promesa que hizo en momentos tan dramáticos para ellas.Rescato de la iniciativa el nuevo intento del Ejecutivo por disminuir la tremenda brecha existente entre las pensiones que se otorgan en el país. De haberse mantenido el sistema que todos conocemos, y si hubiéramos continuado con el tradicional sistema justo en apariencia de otorgar un solo reajuste a todas las pensiones, sin duda que esa brecha se habría agrandado. Hoy se ha privilegiado a las viudas más pobres y creo que hemos iniciado el camino correcto. Recuerdo que cuando hace algunos años se devolvió el 10,6 por ciento a los pensionados del país, la mayor parte de los recursos correspondientes se destinaron a las pensiones más altas, al extremo de que cerca de un millón de pensionados recibió 41 millones de dólares y, en cambio, apenas 73 mil pensionados recibieron 47 millones de dólares, lo cual constituye digámoslo claramente un verdadero escándalo en cuanto a repartición de recursos destinados a ese noble objetivo.Por esa razón, llamo a los señores Diputados a dejar de lado el justo deseo de rechazar el artículo 9° y, sobre la base de las explicaciones fundadas del señor Superintendente, a apoyarlo y aprobarlo en la forma propuesta.Los Diputados radical socialdemócratas aprobaremos el proyecto.He dicho.
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, entendí que Su Señoría puso en votación el artículo con la indicación.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Efectivamente. Eso fue lo que se rechazó.El señor GARCÍA (don José).- Sólo la indicación.
