NORMATIVA SOBRE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS YCARTERAS INDIVIDUALES Y DEROGACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUEINDICA (Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre Administración de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, y derogación de los cuerpos legales que indica.Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Hacienda ya fue rendido.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 7966-05)   se rindió en la sesión 9ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que bien daría para hacer una tesis doctoral; un proyecto técnico de alto nivel, cuyo trabajo en la Comisión se traduce en este informe de más de 120 páginas que, sumadas a las del comparado, resultan un tocho de unos tres kilos.Señor Presidente, estamos hablando de los impuestos y es un tema que me preocupa. Todos los candidatos presidenciales -o casi todos, porque no todos comprenden esto o tienen asesores de nivel- están planteando una reforma tributaria integral de verdad, que es lo que todos deseamos, y no pequeñas reformas. El último ajuste potente se hizo en la década de los 90. Es decir, desde hace 20 años, hemos venido parchando el sistema tributario. En el proyecto se tocan aspectos puntuales que me parecen bien, pero también se tocan aspectos de fondo aislados de lo que es una real reforma tributaria, lo que va a complicar a quienes quieren ser gobierno o ministro de Hacienda a partir del próximo año, porque estamos rayando la cancha en muchos temas que debieran ser parte de una reforma integral y los vamos a dejar parcializados, con miradas coyunturales. Por eso, cualquier reforma que intentemos hacer en los próximos años, la tendremos que realizar entre todos, más allá de las diferencias políticas, porque afecta a Chile. Además, no vamos a tener otra reforma en los siguientes veinte años. Señor Presidente, no me gustan estos proyectos parciales, aunque pueden estar bien intencionados. Es cierto que hay un gran beneficio en términos de lo que son los distintos fondos de inversión, como son los fondos mutuos; también, se rebajan los impuestos, pero no se establece un control exhaustivo. Por ahí se dice que lo van a administrar auditores externos, pero no dice que tienen que estar inscritos en algún registro que certifique su eficiencia. Tenemos casos recientes de auditores externos que han fracasado en sus revisiones y tampoco figuran en la Superintendencia de Valores. Además, se contemplan algunas rebajas de impuestos que a mí no me parecen. Sin ir más lejos, esta tarde, en la comisión de Hacienda vamos a analizar el proyecto que busca poner en marcha la factura electrónica, y uno de los puntos a discutir es la rebaja en el impuesto de timbres y estampillas, que se disminuye a cero. Pero la pregunta que debemos hacernos es quiénes hacen comercio con timbres y estampillas. Son los bancos y las empresas financieras, internacionales y nacionales. Entonces, reduzcamos a cero este impuesto, pero para la gente, para aquellos que realizan transacciones de hasta 40 o 50 millones de pesos. No tiene lógica que lo hagamos para el resto. En Europa, después de la crisis, están aumentando esta carga para generar recursos y para que el ambiente financiero tribute. Por eso, algunos diputados hemos pedido votación separada de aquellos artículos que nos parecen fuera de debate en estas instancias, los cuales deberán esperar una reforma tributaria. Me refiero a los artículos 21, 61, 62, 80, 81, 82, 83 y 86, que dicen relación con esos beneficios tributarios que estamos dando, o posibilitando que se invierta en personas relacionadas, en empresas subsidiarias, en el extranjero. O sea, estamos fomentando la elusión, que es distinta de la evasión. Durante estos días, hemos visto cómo se invierte en paraísos fiscales, en empresas madres, empresas hijas y empresas nietas. ¿Pero dónde está Impuestos Internos? ¿Qué capacidad tiene este Servicio para investigar esas inversiones? Lo vamos a ver; entiendo que hay una presentación. Pero en este tipo de actividades no se fortalece el manejo de las platas de los fondos mutuos, de los fondos de inversión, que es un tema demasiado técnico. Se trata de platas internacionales que van y vienen, que entran y salen. En nada se parece a las primarias, sistema que ha sido bastante difícil establecer. Esto es más complicado que una primaria, sin embargo, el Servicio de Impuestos Internos no tiene atribuciones específicas, no se le menciona; la Superintendencia tampoco tiene atribuciones sobre las empresas auditoras, que para estos casos van a dar su opinión. Señor Presidente, si usted es hábil, podrá pasearse por los paraísos fiscales, por los países europeos. Veíamos en la OCDE al ministro de Hacienda exponer de manera brillante sobre los actuales procesos de producción: en China se compra lo que se fabricó en Japón. En Chile le agregan una parte, y lo llevan en barco a Estados Unidos y, luego, lo devuelven por las Islas Vírgenes. ¿Dónde tributa eso? ¿Quién tributa y cómo tributa? Y los fondos de inversión, detrás, financiando esto. Y esas platas que reciben, ¿cómo sabemos que se va a distribuir el 30 por ciento de las utilidades? Es utilidad financiera, no utilidad tributaria. Una cosa son los impuestos y otra las finanzas. Impuestos Internos revisa el balance tributario, pero no el financiero. Y todas las platas para determinar el 30 por ciento entraron, salieron, se fueron a las personas a través de sociedades, entremedio una sociedad limitada, después una sociedad anónima, y se arma la escalera de noventa empresas. ¡Vaya usted a auditar o a revisar las noventa empresas financieramente! Impuestos Internos revisa lo tributario. Los auditores externos revisan lo relacionado con lo que existe en el país; pero, ¿qué pasa afuera con las normas internacionales de auditoría, de contaduría? O sea, aquí se están normando conglomerados internacionales y mundiales mucho más potentes que los países, porque esto representa mucha plata.Entonces, me parece razonable que el proyecto quiera avanzar en esta materia; pero no me parece bien que lo haga aisladamente de una reforma tributaria integral, ya que no va a dejar espacios o aspectos para hacer esa reforma el día de mañana, ya que eso va a estar legislado.Por lo tanto, vamos a aprobar muchos de los artículos que figuran en la iniciativa, pero vamos a rechazar otros, ya que no nos parece el momento adecuado para darles nuestra aprobación, porque deben estar más integrados con esa reforma tributaria.Señor Presidente, no me queda una buena sensación respecto del proyecto, que seguramente fue elaborado por técnicos. Seguramente, el ministro se leyó las 125 páginas que lo conforman, pero yo llegué hasta la 97, porque después era un enredo.Lo cierto es que me deja el sabor de que estamos tratando de convertir a Chile en un centro financiero internacional, idea que me parece correcta y que uno puede respaldar; pero no a través de otorgar ventajas tributarias a los que más ganan, a los que saben manejar las platas, a los que las mueven por todos los países.Por lo anterior, señor Presidente, le hemos entregado una lista con los artículos que nos interesa votar en forma separada, la que se podría sancionar en una sola votación, para no estar votando los artículos uno por uno.Reitero, en general, la idea es buena, es positiva; pero en el proyecto, como dije, figuran algunos artículos que no me parece conveniente aprobarlos en este momento. Espero que el candidato presidencial que gane nos envíe en 2014 o en 2015 una reforma tributaria de verdad, como la que se debe hacer en Chile y que está pendiente desde hace veintitantos años, la que deberá considerar a las empresas, a las inversiones y a la internación de capitales extranjeros, lo que siempre es bueno; pero también que paguen los impuestos que correspondan, sin recurrir a la elusión, sin que utilicen las argucias tributarias para eludir los impuestos, en lo que son muy hábiles, como lo hemos visto en los últimos días, en que las platas van y vienen, por lo que, al final, no sabemos si son de la mamá, de la hija, del sobrino, del tío o, quizás, de alguien que está escondido en algunas de las islas donde no se pagan los impuestos correspondientes.Chile necesita de tributos para invertir en salud y en educación; pero el proyecto permite grandes rebajas de impuestos a los fondos de terceros y al mercado de capitales que no me parecen convenientes, por lo que me produce sentimientos encontrados, ya que tiene buenas normas, que vamos a aprobar; pero rechazaremos los artículos que figuran en la lista que hemos entregado hoy a la Mesa, ya que estimamos que debieran discutirse conjuntamente con una iniciativa de reforma tributaria de verdad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, comparto con el diputado Lorenzini que el proyecto es complejo, pero no por eso tenemos derecho a plantear algo que, a mi juicio, escapa de lo que persigue la iniciativa. El diputado Lorenzini ha planteado que el proyecto establece una serie de ventajas tributarias, en un momento en que Chile, según argumenta, necesita una reforma tributaria para que el fisco obtenga mayores ingresos.Sin embargo, debo señalar que este Gobierno ha obtenido ingresos históricos para el fisco, no sólo porque el Servicio de Impuestos Internos ha sido más eficiente para controlar de mejor manera la elusión, sino porque el Gobierno ha hecho crecer de manera muy importante la economía del país. En consecuencia, como lo planteó el diputado Lorenzini, la idea matriz del proyecto es transformar a Chile en una plataforma de inversión internacional que entregue los beneficios que tienen los chilenos a los extranjeros de todo el mundo que les interese invertir en los mercados chilenos.Esta industria mueve 42 mil millones de dólares. Todos los que estamos en esta Sala comprendemos lo que significa la ampliación de dicha industria; es decir, que ingresen mayores capitales, los que se transformarán en oportunidades de negocios, en empresas, en desarrollo, en empleo, en generación de consumo y, finalmente, en crecimiento de la economía. Pero para lograrlo necesitamos crear una plataforma de inversiones para poder competir con los mercados que son atractivos a nivel mundial para invertir. Esa es la razón por la cual debemos hacer estos cambios, los que el diputado Lorenzini dice que no son necesarios, ya que nos permitirán ser competitivos. En lugar de hablar de distintas tasas y de diferentes impuestos, pondré un ejemplo relacionado con otro rubro, para que la gente que nos está viendo entienda de qué estamos hablando. No se entendía bien por qué había bajado el ingreso de los cruceros a la ciudad de Valparaíso. La razón era muy sencilla: se estaba cobrando faro y baliza a tasas mucho más altas que en el resto de los países donde llegan esos cruceros.Señor Presidente, este sencillo ejemplo es conceptualmente lo mismo que ocurre respecto de las inversiones. En consecuencia, el Gobierno está buscando equiparar ese tipo de diferencias para ser competitivo y poder ampliar un mercado respecto del cual Chile, a todas luces, tiene una oportunidad gigantesca, porque no solamente somos un país reconocido como serio, estable, que sus instituciones funcionan de buena manera y que la política le ha dado estabilidad al país, sino que los empresarios chilenos y el desarrollo de Chile ha sido reconocido a nivel mundial, sobre todo respecto del rol que juega y puede jugar en Sudamérica. De ahí la importancia que hoy tomemos la decisión de ser una plataforma financiera, porque la oportunidad que se abre en el resto de Sudamérica es muy grande. A mi entender, el resto de los países latinoamericanos tienen desventajas competitivas respecto de Chile, ya que no tienen la misma estabilidad política, económica y social. Al mismo tiempo, sus modelos económicos son totalmente distintos, ya que la inversión no tiene el mismo tratamiento que le damos en el país. En consecuencia, detalles más, detalles menos, el proyecto dará a Chile la oportunidad de ser una plataforma de inversión no solamente para nuestro mercado, que es muy pequeño, sino que para el resto de Sudamérica.Por lo tanto, lo que nos jugamos acá, señor Presidente, es muy relevante. Podemos discutir si la estructura tributaria necesita afinarse. Ese debate se dará en esta campaña presidencial y en otras elecciones; pero no podemos impedir la ampliación de un mercado tan relevante como éste, que será capaz de atraer inversión desde el extranjero, lo que, como dije, se transformará finalmente en cosas tangibles como desarrollo, ingresos y creación de puestos de trabajo.Este mercado tiene una oportunidad gigantesca. Debemos tomar una buena decisión si queremos recaudar más recursos en el corto plazo. Si esta industria crece, aportará mayores impuestos e ingresos al país. Esa es la forma en que debemos mirarla. No debemos pensar en exprimir el limón chiquitito, sino que debemos sacarle jugo a un limón mucho más grande, para lo que debemos ampliar ese mercado, lo que se podrá realizar con las normas de la iniciativa en discusión.Por eso, celebro el proyecto propuesto por el ministro de Hacienda, ya que contiene una muy buena proposición, motivo por el cual solicito al resto de los diputados su respaldo.El señor ministro y el Gobierno pueden contar desde ya con el apoyo de todos los parlamentarios de Renovación Nacional.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para que el diputado señor Jaramillo pueda hacer uso de la palabra.Hago presente a sus señorías que requiero este permiso porque el señor diputado ya realizó sus dos discursos.¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?El señor ORTIZ.- Hay acuerdo, señor Presidente.El señor ELUCHANS (Presidente).- Acordado. Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Muchas gracias, señor Presidente.Esta materia es de real importancia, y ha sido tremendamente estudiada. Quise involucrarme en ella, pero la verdad es que 10 minutos para tratar este asunto “de peso”, como manifestó el diputado Lorenzini -el articulado del proyecto se halla contenido en dos o más kilos de papel-, es bastante poco.Existe un tema que debería preocuparnos a quienes legislamos. He sido requerido por muchos contribuyentes respecto de este proyecto. Hay quienes pretendemos que, de una vez por todas, nuestro país sea justo en materia tributaria: aquellos que más tienen deben contribuir con algo más y los que menos tienen deben dejar de aportar tanto porcentualmente para que los chilenos vivan bien. Por eso quiero expresar lo que nos está sucediendo tributariamente.Los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile. Ese es el punto.Aquí se dice que seremos una “plataforma”. No quisiera que fuéramos una plataforma para eludir los impuestos mediante los aportes generados fuera del país o aquellos contribuyentes que dicen no tener domicilio ni residencia en Chile. Fíjese, señor Presidente, que ellos estarán exentos del impuesto a la renta.Por ello, actuaríamos con prolijidad si nos detuviéramos a lo mejor en los artículos 62, 80 y 82, respecto del cual se está pidiendo votación separada. Deberíamos leer esos artículos para darnos cuenta de lo que hoy estamos legislando.El mayor valor obtenido en la enajenación o rescate de cuotas -me refiero a los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile- y las cantidades repartidas que correspondan a fondos que cumplan los requisitos propuestos en el proyecto, o se les grava con un impuesto único de solo el 10 por ciento, o en el caso de que el cumplimiento de algunos de los requisitos sea solo parcial. Allí hay una elusión totalmente acreditada.Las remuneraciones que las sociedades administradoras cobren por la gestión de los recursos aportados al amparo de la ley Nº 19.281 estarán también exentas del impuesto al valor agregado (IVA), contenido en el decreto ley N° 825, de 1974.Por eso, cabe cuestionar lo creativos que somos para beneficiar a inversionistas extranjeros que hacen pasar sus inversiones por administradoras chilenas para evitarles el pago del impuesto a la renta y tan mezquinos que parecemos para incentivar a las pequeñas empresas en regiones para realizar dichas inversiones.También quiero criticar el proyecto pues solo incentiva la inversión de proyectos de sociedades anónimas o, a lo más, de sociedades por acciones y no realiza esfuerzos destinados a canalizar inversiones hacia otros tipos societarios u organizaciones jurídicas diversas, por ejemplo, por lógica, a empresas individuales de responsabilidad limitada. Sociedades de este tipo no están emitiendo valores representativos de inversiones de terceros. El proyecto no presta ninguna atención ni ofrece alternativa de inversión alguna a tales sociedades. Por lo tanto, señor Presidente, agradezco el tiempo que se me otorgó para intervenir una vez más en este complejo proyecto de ley sobre administración de fondos de terceros, especialmente en lo que dice relación con aquellos inversionistas que no tienen residencia ni domicilio en Chile. Es allí donde me gustaría que vaciaran su conocimiento los estimados colegas para poder concordar el articulado pertinente. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Señor ministro, tiene la palabra.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Gracias, señor Presidente. Me hubiera gustado hacer uso de la palabra antes de la votación -sé que la reglamentación lo impide- para haber explicado a los señores diputados -en este momento hay una presencia de gran calidad, pero exigua en número- lo que hoy se va a votar. Creo que aquí es importante entender, primero, el fondo de este proyecto y, luego, los detalles que se han planteado en materias tributarias. Quiero referirme, en primer lugar, a una materia esencial. Muchas veces se plantea que Chile tiene que diversificar su matriz exportadora -lo he escuchado de ustedes mismos, señores diputados-, que tenemos que exportar productos con mayor valor agregado. Esta es una discusión extraordinariamente atingente en momentos en que el cobre está enfrentando una caída de precios, un aumento de costos y porque algunos dicen que Chile tiene una dependencia importante de ese metal, que, dependiendo cómo la midamos, es mayor en algunos sentidos, es menor en la recaudación fiscal porque hemos logrado diversificar las fuentes de ingresos fiscales. Pero siempre queda como un objetivo de país el hecho de poder diversificar nuestra matriz exportadora. Yo quiero decirles que estamos frente a un proyecto que permite diversificar la matriz exportadora de Chile. ¿Por qué? Porque la diversificación de la matriz exportadora no va a ocurrir solamente por bienes, sino también por servicios. Entonces, quiero poner esta óptica. Cuando hablamos de Chile como país-plataforma; cuando hablamos de que Chile se convierta en un centro financiero internacional, queremos potenciar un sector en que tenemos ventajas competitivas, un sector que ha crecido fuertemente, pero que, desde el punto de vista de la competitividad internacional, hoy está enfrentando una situación compleja respecto de otros centros financieros que no son paraísos tributarios. Quiero aclarar esta distinción: Luxemburgo no es un paraíso tributario; Hong Kong y Londres tampoco lo son, pero están compitiendo con mejores armas que nosotros.Entonces, en este punto que me parece tan central, quiero levantar este argumento para el juicio y -espero- la mente abierta de los señores diputados al momento de juzgar el presente proyecto. Me refiero a los temas tributarios que se han planteado. Porque esta iniciativa tiene numerosas ventajas. Por ejemplo, el diputado Lorenzini; usted mismo, señor Presidente, el diputado Jaramillo, reconocen las ventajas de este proyecto y cuestionan puntualmente el tema tributario. Y yo quiero explicar el tema tributario para que puedan votar bien informados. Después cada cual se formará su juicio, pero la idea es votar con la información que corresponde. Tenemos cinco tipos de fondos distintos, que se rigen por cuatro cuerpos legales diferentes. No tiene sentido que hoy día tengamos distintos cuerpos legales para los fondos. Lo que debe ocurrir es que exista un cuerpo legal para ellos. Estamos ordenando en un cuerpo legal los fondos de inversión de capital extranjero, los fondos de inversión de capital extranjero de riesgo, los fondos de inversión locales, los fondos mutuos y los fondos de ahorro para la vivienda. Esos son los cinco tipos de fondo. Lo que estamos haciendo en primer lugar es ordenar esta legislación y decir: “Un solo tipo, una legislación”¿En qué los vamos a distinguir? Por ejemplo, en el tipo de aportantes, el número de aportantes -pueden tener diferencias-, y, sobre todo, en la rescatabilidad de la cuota, la liquidez, con qué rapidez se puede rescatar una cuota. Esas son las diferencias importantes. Pero, a la vez, estamos exigiendo mayores requisitos para los que administran los fondos, mayores responsabilidades para los directorios de las administradoras, mayores facultades fiscalizadoras para el Servicio de Impuestos Internos y para la Superintendencia de Valores y Seguros. Es decir, estamos avanzando en forma importante. Pero me referiré al tema tributario, que es el que ha sido planteado. En primer lugar, es equivocado decir que este proyecto establece una reducción de impuestos. Existen algunos casos en que hay reducciones de impuestos, que son bastante marginales Sin embargo, hay tres aspectos fundamentales que merecen ser destacados.En primer lugar, tanto para el Fondo de Inversión de Capital Extranjero (FICE), como para el Fondo de Inversión de Capital Extranjero de Riesgo (Ficer), la ley establece un impuesto de 10 por ciento sobre las ganancias obtenidas por los fondos extranjeros, tributo de carácter único que no da derecho a crédito. El proyecto propone la extensión de la disposición respectiva para el resto de los fondos, los cuales estarán sujetos a la misma disposición legal. En otras palabras, la iniciativa plantea que los fondos invertidos en empresas chilenas -los que probablemente ya habrían sido afectos al pago del impuesto de primera categoría, que asciende a 20 por ciento- deberán pagar el 10 por ciento adicional.Por lo tanto, lo que plantea es que la tributación de los inversionistas extranjeros no sea de 10 por ciento, sino cercana a un 30 por ciento, porque -como señalé- lo más probable es que las empresas determinadas ya hayan tenido que pagar el impuesto de primera categoría de 20 por ciento, el cual no sirve como crédito tributario para el extranjero. Si bien esa proposición es distinta de la que dispone el régimen tributario vigente, tiene algún grado de similitud a este, porque en la actualidad el impuesto adicional directo para los inversionistas extranjeros es de 35 por ciento, porcentaje al que se llega al incluir el impuesto de primera categoría.En la iniciativa en debate se propone un porcentaje cercano al 30 por ciento en inversiones de portafolio, no en inversiones directas. Ese es el primer punto que merece ser destacado.En segundo término, el proyecto no propone una disminución de impuestos, sino la extensión del régimen que en la actualidad tienen los fondos de inversión FICE y Ficer, con el objeto de que la regulación de todos los fondos señalados quede establecida en el mismo cuerpo legal.Por otra parte, la exención de impuestos establecida -a la cual se refirió el diputado señor Jaramillo- dice relación con un caso muy especial: el de los extranjeros cuyos fondos son administrados desde Chile y cuyos activos subyacentes estén invertidos en el extranjero en un porcentaje igual o superior al 80 por ciento. ¿Cuál es la razón de esa disposición? Porque si tanto el inversionista como sus activos subyacentes se encuentran fuera de Chile estamos frente a un caso neto de exportación de servicios, puesto que la administración se lleva a cabo en nuestro país, pero el inversionista y la mayoría de los activos están fuera de él. Solo en ese caso se establece que los extranjeros no deben pagar impuestos por las ganancias que obtengan, pero sí deberán hacerlo cuando sus activos subyacentes se encuentren en Chile. Insisto en que no se establece que esos inversionistas deberán pagar en forma adicional, porque la empresa instalada en nuestro país en la cual han invertido ya ha debido pagar el impuesto de primera categoría, lo que no da derecho a crédito ni devolución alguna.¿Qué otros aspectos adicionales dispone el proyecto en materia de impuestos?Durante la discusión se mencionó el pago del IVA al servicio de administración de fondos. En ese sentido, quiero recordar que las exportaciones no están afectas al pago de ese tributo. ¿Por qué se exime del pago del IVA al servicio de administración y no solo a la comisión de la administradora? Por la misma razón que eximimos del pago de ese impuesto a la exportación de bienes. En la materia en análisis estamos ante un caso en el que se aplica el mismo principio, porque el inversionista está en el exterior. Por lo tanto, nos estamos refiriendo a un servicio que se presta a una persona que se encuentra en el extranjero, de manera que se exime del pago del IVA porque se trata de la exportación de un servicio.¿Cuál es el objetivo del proyecto de ley? Uniformar la tasa de 10 por ciento en un caso especial: cuando tanto los activos como el inversionista estén fuera de Chile y se está ante una exportación de un servicio. En ese caso, se exime del cobro del IVA de exportación a la comisión de la administradora. Ese es el segundo caso que considero debe ser destacado.En tercer lugar, quiero recordar que se presentaron algunas indicaciones al artículo 104 de la ley sobre Impuesto a la Renta, las que fueron discutidas de manera muy amplia en la Comisión de Hacienda, en el sentido que no representaban un cambio tributario, sino solamente un cambio operativo. ¿Qué ocurre hoy en el mercado de renta fija chileno? Es muy importante entender que en ese mercado no se considera la participación extranjera. De hecho, de todos los bonos que se emiten en el mercado local, los extranjeros compran menos del uno por ciento, a diferencia de lo que ocurre en el caso de las acciones, en el que esa participación es mayor a un tercio. O sea, tenemos un mercado integrado desde el punto de vista de la renta variable, pero no desde la perspectiva de la renta fija.Entonces, cabe preguntarse a quiénes les estamos cobrando un impuesto, si el que se aplica a los extranjeros no constituye recaudación. Lo que nos gustaría hacer es integrar más el mercado de renta fija con el de renta variable, para lo cual planteamos hacer más operativo lo que hoy existe en la ley, que es el impuesto de ganancia de capital, el cual -insisto- no constituye recaudación.En la actualidad, el requisito para la exención de un impuesto de ganancia de capital es que el activo debe ser transado en bolsa. Lo que hacemos en este proyecto, a través de la indicación que se ha presentado, es establecer que el activo no necesariamente debe transarse en bolsa, sino que su precio debe ser de mercado y tiene que ser informado al Servicio de Impuestos Internos, organismo que está facultado para tasar la transacción y darse cuenta si el precio corresponde o no al valor de mercado. Eso es lo que se dispone en la iniciativa.Por lo tanto, quiero pedir a la Sala que, por favor, tenga una mirada abierta sobre la materia cuando se señala que esta es una iniciativa que establece la exención de impuestos. El proyecto en debate no propone una reforma tributaria, sino que lo que busca es integrar a nuestro mercado de capitales, con el propósito de dar más posibilidades para que se desarrolle un sector que exhibe ventajas competitivas en nuestro país y que ha demostrado que lo puede hacer, pero que hoy -para hacer un símil con la jerga del boxeo- está entrando al ring a pelear con una mano amarrada. Esa es la forma en la que están compitiendo hoy en el extranjero nuestras empresas de servicios financieros, las que forman parte de un sector que es muy intensivo en mano de obra. El mercado financiero contrata con buenas condiciones laborales, en el que en general los empleos son bien pagados.Con el proyecto en discusión lo que se está proponiendo es dar la posibilidad de que ese mercado siga creciendo y que compita bien con los de Luxemburgo, Londres o Hong Kong, los que no son paraísos tributarios, sino centros financieros.Por otro lado -por su intermedio, señor Presidente- quiero decir al diputado señor Lorenzini, en forma muy especial, que hemos discutido este proyecto con la OCDE, organización que se ha manifestado abiertamente partidaria de él y que lo valora, porque da cuenta de parte de lo que nos comprometimos, que es la integración de nuestro mercado financiero al mundo.Creo que todos quienes se han referido a la iniciativa han expresado algunas reservas respecto de la materia, pero comparten la idea de que en Chile hay una industria financiera interesante, mediante la cual nuestro país podría potenciarse y generar más empleo y mayor actividad económica. En ese sentido, lo que propone el proyecto es una manera de diversificar nuestra canasta de exportaciones, porque podríamos constituirnos en un mercado más potente de exportación de servicios financieros.Por eso, solicito que se analice la iniciativa con una mirada abierta, puesto que -reitero- lo que plantea no es una reforma tributaria, sino algunos cambios muy menores en materia de impuestos.En la Comisión de Hacienda se planteó una observación al artículo 104 de la ley sobre Impuesto a la Renta que nos pareció válida, en cuanto a que si bien las modificaciones que se proponen tienen por objeto permitir la mayor integración del mercado de renta fija, se dijo que también se podrían atraer capitales golondrina y generar un efecto cambiario. Consideramos esa observación y establecimos en el proyecto un beneficio del cual hoy se dispone en la ley vigente sobre la materia, en cuanto a que la exención de ganancia de capital solo puede hacerse cuando los capitales han permanecido un año en nuestro país, con lo cual evitamos la llegada de capitales golondrina que nos depriman el tipo de cambio y que, además, generen un efecto de volatilidad en el mercado cambiario.Por lo tanto, el inversionista que quiera aprovechar ese beneficio debe venir con capitales que, al menos, se queden un año en el país.Este es un proyecto largamente trabajado en la Comisión de Hacienda; estuvimos un año y medio abocados a él. Es un buen proyecto para Chile. Por ello, pido a los señores diputados que lo vean con una mirada abierta. Este no es un proyecto tributario. No es parte de una reforma tributaria. Por favor, no lo miren así; estaría equivocada esa mirada. Veámoslo como un proyecto que le hará muy bien al país. Muchas gracias.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En nombre de la Mesa, saludo a la diputada señora Clemira Pacheco, quien estuvo de cumpleaños el pasado 5 de mayo.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, adhiero al saludo a nuestra querida amiga Clemira Pacheco, quien estuvo de cumpleaños.Escuché con mucha atención al ministro, quien tiene grandes conocimientos en las materias financieras; lo ha demostrado durante estos años, no cabe duda. Pero tenemos algunas discrepancias respecto del proyecto.Voy a partir por lo último que señaló el ministro. Efectivamente, se acogió en la Comisión de Hacienda parte de uno de los temas que considero sustanciales. Este es un proyecto que, de ser aprobado, hará que el dólar real que tenemos en el país baje de precio, lo que afectará a todo el sector transable exportador de la economía y provocará que disminuya nuestra competitividad como país en el exterior. Efectivamente, se creará una industria, que se denomina “exportadora”, de prestación de servicios, conformada por oficinas que normalmente están en Santiago, con ejecutivos jóvenes, ingenieros comerciales, abogados, etcétera, que se dedican a traer plata del exterior para generar inversión en los distintos ámbitos de la economía. Ese es el tema de fondo.Preferiría -en ello tenemos una discrepancia con el ministro- que fueran otras industrias exportadoras las que pudieran tener mayor desarrollo y mayor crecimiento.Creo que la restricción que el ministro, con mucha inteligencia, acogió en la Comisión de Hacienda, en el sentido de establecer que los capitales permanezcan un año en el país, es insuficiente. Si ese tiempo se pudiera ampliar, de modo que los capitales golondrina que llegan desde el exterior tengan una restricción mayor, quizás podríamos reevaluar el tema.Pero creo que el proyecto traerá consecuencias. Por ello, quiero que quede establecido, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que el diputado Marinovic no estuvo de acuerdo con fomentar este tipo de empresas de papel, que lo único que harán será llenarnos de dólares especulativos desde el exterior, que harán bajar nuestro tipo de cambio y que afectarán la industria pesquera, la industria manufacturera, la minería y otras actividades. En eso estoy en desacuerdo.En materia tributaria, creo que también llegó la hora de que cortemos con las libertades y beneficios tributarios a los inversionistas extranjeros. Hace muy poco subimos el impuesto a las pymes nacionales al 20 por ciento y les estamos restringiendo por todos lados las operaciones tributarias.De modo que, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda, a menos que se pudiera ampliar de uno a dos años -o algo así- la permanencia de capitales en el país, anuncio que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, creo que a muchas chilenas y a muchos chilenos les llama la atención el hecho de que cuando se discuten ciertas franquicias tributarias no se ponga en primer lugar la actividad productiva, particularmente de los pequeños y medianos empresarios. Solo cuando hace falta, se indica que son quienes entregan el 80 por ciento de los puestos de trabajo a la fuerza laboral del país. Hay ausencia de un debate al respecto.Sin embargo, tenemos que discutir un proyecto que pone en el centro a la actividad especulativa; es decir, a aquella en que al dinero se le saca más dinero, sin que medie ninguna actividad productiva real. La discusión se centra en cómo perfeccionar la llamada área financiera de la economía, que se orienta a proteger al rentista, al que vive de su inversión en dinero, sin hacer ningún esfuerzo por que ello se transforme en actividad productiva real. Lo que mide el desarrollo del país es su producto interno, su producto geográfico, y no solo miles de transacciones de papel que enriquecen ficticiamente una actividad de la economía, porque detrás de esos papeles no hay respaldo material. Desde esa perspectiva, me parece que el proyecto no toma nota de cuál es el problema real que tiene la economía de Chile: falta de puestos de trabajo en actividades productivas bien remunerados y estables. Esa máxima no se logra ni conquista por este camino.Mediante este proyecto se nos lleva a debatir sobre cómo facilitar y dar muchas más utilidades a la actividad especulativa de la economía; es decir, a la que no está vinculada a la actividad productiva material.El punto de partida para abordar el proyecto en su conjunto es tener presente que pretende continuar y fomentar lo que llamo “la expansión irracional del mercado de capitales”, en el que han prevalecido, en muchas manifestaciones, expresiones de fraude. Los países que han llevado a cabo esta práctica han sido los más golpeados por la crisis económica y financiera internacional. Cabe mencionar la experiencia, ocurrida hace un tiempo con el “corralito” en Argentina o la existencia de los “paraísos financieros”, que atraen capitales de todo el mundo, con los cuales se especula, pero cuyo movimiento puede causar, de la noche a la mañana, estragos y pérdidas totales para los pequeños ahorrantes y para las pequeñas empresas y sus trabajadores. Cuando se producen las quiebras de los bancos, los gobiernos se hacen cargo de ellas e imponen mayores impuestos a la población o recortan los gastos en educación o en salud.En los últimos años, ha ingresado a Chile una cantidad excesiva de dólares de inversionistas extranjeros, porque en sus países los consiguen prestados al 1 por ciento y acá los colocan al 10 por ciento o más. Ello mantiene artificialmente bajo el valor del dólar, lo que perjudica a los exportadores y productores nacionales, quienes, por lo mismo, deben competir con importaciones baratas.Lo anterior está corroborado por las ideas matrices del proyecto, que buscan permitir que Chile se transforme en un país exportador de productos y servicios financieros ligados a la administración de carteras, por la vía de ampliar la gama de productos financieros con que cuentan los inversionistas nacionales y extranjeros que invierten en Chile, y de mantener la seguridad y el prestigio del mercado. Lo anterior se trata de lograr mediante la creación de un único cuerpo legal aplicable a la prestación de los servicios de administración de fondos y carteras individuales, generando un tratamiento común para problemáticas equivalentes y manteniendo aquella diferenciación necesaria para la adecuada protección de los inversionistas y para el eficiente funcionamiento de las actividades que por su naturaleza así lo requieran.Este proyecto entrega nuevas ventajas de orden tributario, que se otorgan a los especuladores extranjeros y a los administradores de esos fondos mutuos o de inversión privada, que es donde se ha acumulado el dinero de los enriquecidos grupos chilenos. El informe financiero señala que el proyecto de ley libera del pago de IVA a las remuneraciones que reciban las administradoras en aquella parte que corresponda a cuotas de propiedad de inversionistas extranjeros, elevándose dicha exención a un costo fiscal de aproximadamente 1.890 millones de pesos anuales.Resulta contradictorio que se aprueben más exenciones tributarias precisamente cuando aumenta el consenso entre los sectores de Oposición de que hay que hacer lo contrario; es decir, eliminar estos privilegios exclusivos para los más ricos, especuladores y negociantes del dinero, actividad a la que hoy se le llama industria -industria de la especulación, industria financiera-, como si ello produjera riqueza material para el conjunto de la nación, en circunstancias de que se ha prestado para evadir o eludir el pago de impuestos por sus ganancias en otras y en esta industria.La opinión pública debe saber dónde está poniendo la prioridad el Ejecutivo con este proyecto de ley. Pues bien, la prioridad está vinculada a potenciar aun más la “industria” de la actividad financiera, la “industria” vinculada directamente con la actividad que consiste en ganar más dinero, sin tener de por medio el respaldo de productos; la industria que permite que, más allá de cuál sea el crecimiento, el desarrollo y la potenciación de la economía real, siempre existan privilegiados que se siguen multiplicando como multimillonarios. Esa es la prioridad que se tuvo en consideración para poner en debate este proyecto de ley y no una iniciativa que favorezca de verdad a quienes producen, en particular a la pequeña y mediana empresa, que también, desde el punto de vista de sus necesidades de endeudamiento, quedarán a merced de este tipo de potenciamiento de la especulación.Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada votará en contra de este proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.Desde ya, anuncio que la UDI votará a favor de este proyecto de ley, porque va en la línea de mantener las buenas señales, a diferencia de lo que ocurrió durante los gobiernos de la Concertación, en particular el último, y, evidentemente, de lo que sucedió cuando el comunismo tuvo mayor influencia en Chile -digo esto, atendido el hecho de que un parlamentario de la bancada comunista hizo uso de la palabra anteriormente-, a quienes les cuesta entender que el crecimiento económico es un esfuerzo que se debe hacer recurriendo permanentemente a la innovación. Desde este punto de vista, tiene mucho valor el hecho de que haya señales que permitan ir profundizando en nuevas oportunidades para Chile.Este proyecto tiene solo dos propósitos: primero, sistematizar muchas leyes dispersas y, segundo, transformar las oportunidades de desarrollo que existen hoy en un nuevo espacio de crecimiento, empleo y oportunidades, dentro de una realidad, para lo cual es necesario crear un marco jurídico adecuado. ¿Cómo se logra lo anterior? Primero, modernizando y simplificando el marco regulatorio de la industria de fondos; segundo, profesionalizando la actividad de gestión y comercialización de los fondos; tercero, construyendo una estructura de marco regulatorio para la gestión individual de las carteras y, cuarto, tratando de facilitar que se pueda ir en busca de nuevas oportunidades internacionales que generen espacios para nuestro desarrollo.Con este proyecto se pone orden. Me ha llamado la atención que durante el 80 por ciento del tiempo se haya hablado de impuestos, en circunstancias de que solo el 2 por ciento del proyecto se refiere a estos. Invito a los señores diputados -ojalá dispusiéramos de más tiempo para ese objetivo- a que vuelvan a leer el proyecto, para que se den cuenta de que lo que hace es, en primer término, condensar en una sola ley los siguientes cuerpos jurídicos: la ley sobre administración de fondos mutuos; la ley N° 18.815, sobre administración de fondos de inversión; la ley N° 18.657, que autoriza la creación de fondos de inversión de capitales extranjeros; la ley N° 18.045, sobre mercado de valores, y algunos aspectos de la ley N° 19.281, relacionada con arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa. De manera que lo primero que hay que entender es que este proyecto ordena un conjunto de leyes distintas y dispersas, que aplican reglas diferentes a problemas similares. Entonces, ¿qué hizo el Ejecutivo? Ordenar estas leyes dentro de un marco coherente, definiendo los aspectos comunes, con un marco de ley común, y los aspectos diferentes, con marcos específicos distintos, que reconocen esa realidad.¿Cuál es el segundo elemento central del proyecto? Se mejoran las condiciones de supervisión de la industria de fondos, materia importante a la cual no se le ha dedicado el tiempo suficiente en este debate, puesto que solo se ha planteado la posibilidad de que se produzca evasión tributaria y de que se beneficie solo a algunos. Pero el proyecto, además, contiene un conjunto de herramientas y un orden para que, cuando la autoridad pueda supervisar una industria, lo lleve a cabo en mejores condiciones. Por eso, se revisan las facultades relacionadas con la supervisión que realiza la Superintendencia de Valores y Seguros y se cambian los criterios y la forma en que tienen que funcionar quienes tienen la responsabilidad de administrar fondos. ¿Por qué? Porque se establecen exigencias distintas para que asuman su rol.En tercer lugar, el proyecto fue objeto de un gran debate, e invito a los señores diputados a que lean el informe de la Comisión de Hacienda, para que revisen las votaciones y la discusión de que fue objeto. En este momento, están presentes alrededor de veinte parlamentarios en la Sala, pero al final, seguramente, van a votar más de cien. Además, intervino el ministro de Hacienda. Por lo tanto, debe existir cierto nivel de rigor en el debate. La mayor parte del texto del proyecto fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión. ¿Ello ocurrió por un simple antojo? No; se dio porque se dieron buenos argumentos, que se contrastaron en el desarrollo del debate, que fue largo, profundo y que contó con la participación de buenos invitados, con asesores expertos y con capacidad de reflexión y análisis.Quiero dar algunos ejemplos. Durante la discusión, algunos parlamentarios plantearon la necesidad de dar más información y establecer mejores formas de control y transparencia de los fondos de inversión privados, todo lo cual quedó reflejado en un conjunto de indicaciones. De esa forma, una de las inquietudes de los parlamentarios fue recogida en el texto del proyecto y aprobada por amplia mayoría.Un segundo tema fue el mencionado por el ministro de Hacienda, reiterado por el diputado Marinovic, es decir, la preocupación de que, ante la posibilidad de establecer un incentivo para los fondos chilenos invertidos en el extranjero, se estableciera un mecanismo que ayudara a evitar efectos negativos en el tipo de cambio. ¿Qué hizo el Gobierno, en conjunto con la Comisión? Escuchó, recogió los argumentos e hizo una propuesta de un año, que es un pe-ríodo razonable. El diputado Marinovic y otros colegas plantearon un período mayor, pero ello es parte de una discusión específica, de un aspecto concreto, y no de la visión general del proyecto. Creo que sería una pésima señal que en un proyecto de esta magnitud alguien votara en contra, en general, basado en esa discusión puntual, porque con ello estaría indicando, en la práctica, que estaría votando en contra por otras razones. Creo que debemos ser francos y directos; si existe alguna inquietud respecto de una materia, el Ejecutivo todavía tiene espacio para debatirlo, ya sea en el Senado o durante el debate en esta Cámara; pero nadie puede decir que vota en contra de la idea de ordenar en una sola norma las distintas leyes sobre fondos; que vota en contra de promover la posibilidad de que Chile sea una plataforma de inversión; que vota en contra de sistematizar oportunidades de control y supervisión. En resumen, votar en contra no tiene sentido.Si se genera un beneficio tributario -es uno de los aspectos puntuales-, y este contribuye a que Chile crezca más, a que más personas tengan un trabajo bueno y digno, a que se generen oportunidades, desarrollo y bienestar, bienvenido sea dicho beneficio. Sin embargo -para que los señores diputados lo tengan claro-, se trata de otro objetivo: simplemente, que seamos competitivos con otros países que ya están desarrollando este servicio. Si revisan la prensa de los últimos días, podrán comprobar que una de las administradoras de fondos más importantes de Chile tuvo que ir a Luxemburgo a constituir una sociedad, porque perdía oportunidades si lo hacía en nuestro país, situación que se traduciría en menos trabajo y en menos oportunidades en el país. Por eso, creo que es positivo desarrollar esta posibilidad.En síntesis, porque este proyecto tiene un objetivo positivo, cual es sistematizar las distintas leyes sobre fondos; porque busca mejorar los mecanismos de supervisión, puesto que abre la oportunidad para que Chile profundice su rol como plataforma de inversión y de desarrollo de servicios financieros hacia el exterior y, finalmente, porque se produjo un rico debate en la Comisión, que logró perfeccionarlo y concitar un amplio apoyo, votaremos favorablemente la iniciativa y le pido a la Sala que lo haga en los mismos términos.He dicho.El señor GODOY (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
