CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLEDE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA,INDESPA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9689-21)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la legislatura 363ª, en 22 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°4. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. La señora PACHECO, doña Clemira (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).Su idea matriz es la creación de una institución con cobertura nacional que, a través de oficinas regionales, contribuya a mejorar la capacidad productiva y/o comercial de los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala, para lo cual otorgará apoyo a estos sectores en casos de catástrofe e impulsará, a su vez, obras de desarrollo de infraestructura con el fin de fomentar y promover el desarrollo productivo de sus beneficiarios.Tienen el carácter de ley orgánica constitucional los artículos 3º, letra j), inciso segundo, y 6º.Requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda los siguientes artículos: 3°, letra i); 8°, letra j); 14, letra b); 16; primero transitorio, Nº 2, y segundo y tercero transitorios. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Marcela Hernando y quien habla, Clemira Pacheco, y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Iván Flores, Iván Fuentes, Gonzalo Fuenzalida, Juan Enrique Morano y Jorge Ulloa.La comisión estimó que, dada la actual situación de la mayoría de las pesquerías en nuestro país, era necesario plantear el desafío de aumentar la productividad en el sector pesquero, como un aspecto de la mayor relevancia, otorgando a los actores más desfavorecidos la posibilidad de poder crear valor agregado a sus productos y, asimismo, facilitar la línea de comercialización de estos, de manera de poder llegar a los destinos nacionales y extranjeros de la forma más ágil y expedita posible.Chile es uno de los países con mayor extensión en su línea costera en el mundo, pero, no obstante ello, la importancia del sector productivo pesquero nacional no ha sido debidamente valorada. Aun así, se ha podido advertir un crecimiento sostenido, tanto del sector extractivo como del acuicultor, que presenta desafíos para su desarrollo futuro, en orden a continuar incrementando su importancia relativa dentro de la economía nacional.La alta demanda del recurso, tanto de las naciones más desarrolladas como de aquellas emergentes del eje Asia-Pacífico, hace que sea necesario impulsar políticas públicas que constituyan y contribuyan a una herramienta eficaz en la ayuda a los sectores más desprotegidos del ámbito artesanal y, al mismo tiempo, alternativas en el cultivo de productos del mar a través de medidas concretas para la acuicultura a pequeña escala.La acción del Estado en favor de la pesca artesanal se ha enfocado -preferentemente, hasta ahora- a través de dos instrumentos: el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y el Fondo de Administración Pesquera. Estos instrumentos de apoyo al sector artesanal carecen de una dimensión territorial de carácter regionalizado, con cobertura nacional y que propendan a otorgar de manera directa recursos a personas naturales y jurídicas que no sean organizaciones de pescadores artesanales. Además, dichos fondos no poseen mecanismos de apoyo directo a la acuicultura de pequeña escala.Por otra parte, la mayoría de las normas regulatorias se ha enfocado en las grandes concesiones de acuicultura, sin que exista un impulso a la mayor productividad y desarrollo que pueda generar la acuicultura de subsistencia. Este sector se ha enfocado en el cultivo de productos de bajo valor comercial, tales como las algas o los choritos, ejercido en la mayoría de los casos por organizaciones de pescadores artesanales en volúmenes modestos.Por lo anterior, urge la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), como un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena capacidad para adquirir, ejercer derechos y contraer obligaciones, cuyo objetivo sea contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala. La acción del Indespa comprenderá el otorgamiento de asistencia técnica y capacitación a los beneficiarios, además de entregar subsidios con fines productivos, facilitar el acceso al crédito e impulsar obras de infraestructura menor.Sus beneficiarios serán los pescadores artesanales con inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal, los acuicultores de pequeña escala con inscripción vigente en el registro que llevará el servicio y las organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por pescadores artesanales o acuicultores de pequeña escala, legalmente constituidos.Asimismo, tendrá cobertura nacional a través de 14 oficinas regionales a las que les corresponderá ejercer, dentro del territorio de su competencia, las funciones y atribuciones que les sean delegadas, y un consejo directivo que contará con un director ejecutivo, quien será su máxima autoridad ejecutiva, técnica y administrativa.El Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) podrá gestionar de manera directa fondos a los pescadores artesanales para su fomento productivo, sin poner en riesgo la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos, que son el sustento básico de sus familias. De esa manera, se pretende aumentar la calidad de los productos del mar y contribuir a mejorar la actividad comercial del sector.Los diputados miembros de la comisión y el Ejecutivo presentaron indicaciones que perfeccionaron el texto del proyecto de ley en informe, en el siguiente sentido:1. Se incorporó en el artículo 1°, de las definiciones, el concepto de acuicultura de pequeña escala, como aquella actividad que tiene por objeto el cultivo y producción de recursos hidrobiológicos realizada por personas naturales, organizaciones de pescadores artesanales o personas jurídicas constituidas por pescadores artesanales.2. Se hizo imperativo que el Indespa deba contar con una estructura permanente de presencia regional.3. Se precisó en el artículo 3°, de las funciones y atribuciones, en lo referido a colaborar y coordinarse con otros órganos de la administración del Estado para asegurar la oportuna y eficiente acción de aquellos en el sector de la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala -en los ámbitos de sus competencias-, que ello aludía especialmente a las zonas extremas, aisladas e insulares del país.4. Se agregaron las funciones de fomentar y promover el desarrollo integral del sector artesanal en el marco de la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos, y promover la inclusión y la equidad de género en las distintas etapas productivas del sector artesanal.5. En lo atingente al patrimonio del Indespa, se establece que no podrá conformarse con aportes provenientes de la industria pesquera o del sector acuícola de gran escala (indicación de origen parlamentario).6. Finalmente, se incorporan 14 consejos consultivos regionales de Indespa, los que estarán integrados por:a) Un funcionario de la oficina regional del Indespa designado por el director que lo presidirá;b) El secretario regional ministerial de Economía o quien este designe;c) El director zonal de Pesca o a quien este designe;d) El director regional de Pesca o a quien este designe;e) Un representante designado por el gobierno regional, yf) Siete representantes del sector pesquero artesanal.Los consejos consultivos regionales tendrán como función principal la de entregar al consejo directivo de Indespa propuestas e información para la formulación de sus programas a nivel local, las cuales podrán servir de base para la elaboración de los planes y de los programas en su región. Asimismo, corresponderá a los consejos consultivos absolver las consultas que le formule el consejo directivo en el ámbito de sus competencias. Los consejeros no percibirán remuneración por el ejercicio de sus funciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para solicitar el ingreso del subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir, de conformidad con lo establecido en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el informe relativo al proyecto ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con suma urgencia, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe, fundamentalmente, en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.El objetivo principal de la iniciativa es la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), como un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena capacidad para adquirir, ejercer derechos y contraer obligaciones, que se relacionará con la Presidenta de la República a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y cuyo objetivo será contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala.La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos estimó que son de competencia de la Comisión de Hacienda las siguientes disposiciones:El artículo 3°, sobre funciones y atribuciones, establece que con el fin de fomentar y promover el desarrollo de sus beneficiarios en el marco de la sustentabilidad de la actividad pesquera y de acuicultura de pequeña escala, el Indespa tendrá, entre otras, la siguiente función:i) Financiar aportes no reembolsables para atender situaciones de catástrofe del sector beneficiario, previo decreto supremo que la declare conforme lo establecido en la ley N° 16.282.El artículo 8° regula la Dirección Ejecutiva del Indespa. Establece que contará con un director ejecutivo, quien será el jefe superior del servicio, y tendrá la calidad de alto directivo público, de conformidad con las normas establecidas en el Título VI de la ley N° 19.882. Añade las funciones que en el ejercicio de su cargo corresponderá al director ejecutivo, entre las cuales se encuentra la siguiente:j) Ejecutar el presupuesto anual del Indespa.El artículo 14 incorpora modificaciones en la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, entre las cuales está la siguiente:b) En su artículo 173:i. Reemplázase el encabezado del inciso primero por el siguiente:“El presupuesto de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura deberá consultar anualmente recursos para financiar”.ii. Elimínanse las letras a), b), c), h) e i) del inciso primero.iii. Elimínanse los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto.El artículo 16 establece que a contar de la fecha en que comience a funcionar el Indespa, el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del Fondo de Administración Pesquera correspondientes a los literales a), b) y c) del artículo 173 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, eliminados en el artículo 14 de esa ley, derivados de actos administrativos, convenios o contratos suscritos con anterioridad a dicha fecha serán ejercidos por dicho instituto. Las correspondientes a los actuales literales d), e), f), g), h), i), y j) serán ejercidas por la subsecretaría.A contar de la fecha en que comience a funcionar el Indespa, el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal derivados de actos administrativos, convenios o contratos suscritos con anterioridad de dicha fecha serán ejercidos por dicho instituto.Disposiciones transitoriasEl artículo primero faculta al Presidente de la República para que establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, los que también deberán ser suscritos por el ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular algunas materias, entre las cuales se encuentra disponer, sin solución de continuidad, traspaso de funcionarios de planta y a contrata desde la Subsecreta-ría de Pesca y Acuicultura al Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, conforme a lo señalado en el número siguiente, transfiriéndose asimismo los recursos presupuestarios que se liberen por ese hecho.El artículo segundo establece que el Presidente de la República, por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, y transferirá al mismo los fondos de las entidades que traspasan personal o bienes, necesarios para que se cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los capítulos, asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes.El artículo tercero dispone que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto en el transcurso del primer año presupuestario de vigencia, será financiado con reasignaciones del presupuesto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplir con cargo a recursos del Tesoro Público. Para los años siguientes se estará a lo que indique la ley de Presupuestos respectiva.Incidencia en materia presupuestaria y financiera del proyectoEl informe financiero N° 102, de 30 de septiembre de 2014, señala que para cumplir con el objetivo precedentemente planteado, se proyecta un gasto en régimen de 25.460 millones de pesos a partir del tercer año de operación de la nueva institución. Esto incluye 91 funcionarios, dependencias para 14 oficinas regionales y una dirección nacional con sus respectivos equipamientos, así como los recursos necesarios para ejercer sus funciones, las que incluirán las acciones que actualmente ejecuta el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y las acciones que ejecuta el Fondo de Administración Pesquera en el ámbito pesquero artesanal, por lo que se reasignará un total de 13.213 millones de pesos desde dichos fondos para la constitución inicial del Indespa.El gasto corriente considera un promedio anual en bienes y servicios de consumo de 218 millones de pesos en la dirección nacional, y de 386 millones de pesos en catorce oficinas regionales.La inversión inicial considera gastos por una vez en adquisición de dos vehículos para la dirección nacional y una camioneta para cada oficina regional, como también gastos en equipamiento de oficinas, redes de datos, equipos telefónicos y otro equipamiento menor.Con posterioridad, el Ejecutivo presentó un conjunto de siete indicaciones que tienen como objetivo recoger las observaciones y comentarios de la comisión técnica y reponer artículos suprimidos en la tramitación. Se acompañó a las mismas el informe financiero N° 143, de 10 de noviembre de 2015, que explica que las indicaciones 1 a la 6 no producen mayor gasto fiscal respecto de lo señalado en el informe financiero N° 102, pues se refieren a precisiones respecto de materias ya incluidas en la propuesta del Ejecutivo y a reposiciones de artículos eliminados durante la tramitación.Respecto de lo señalado en la número 7, los cargos de la nueva institucionalidad son ad honorem, requiriéndose financiamiento para su operación, el que se estima en 16.464.000 pesos anuales, incluyéndose los gastos de traslados y los propios de las sesiones, por un día, bimensualmente, en cada una las catorce regiones que establece el proyecto.Concluye que el mayor gasto señalado precedentemente será financiado con reasignaciones del ítem Bienes y Servicios, informado en el informe financiero N° 102, que consideró un total de 604.000.000 de pesos anuales.Durante el debate del proyecto, la comisión contó con la participación del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Raúl Súnico; del jefe de la división de Desarrollo Pesquero de la Subpesca, señor Alejandro Gertosio; del asesor legislativo de la Subpesca, señor Alejandro González; del asesor de comunicaciones de la Subpesca, señor Javier González; del abogado del Sector Institucional Laboral de la Dipres, señor Diego Soto; del señor Gino Bavestrello, en representación del señor Jorge Bustos, presidente de la Condepp, y de la presidenta de la Conapach, señora Zoila Bustamante.Finalmente, luego de haber escuchado a las personas, entidades y autoridades indicadas, la Comisión de Hacienda aprobó por mayoría de votos los artículos de su competencia, por lo que recomienda a la Sala su aprobación en los mismos términos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, tanto se ha vapuleado y hablado en contra de la ley Longueira por algunas personas; sin embargo, el hecho de que hoy se haya presentado este proyecto tenemos que agradecérselo precisamente a Longueira, porque el ideólogo, el que craneó la creación de un “Indap pesquero” fue Pablo Longueira. Esta idea la tomó en forma posterior el Presidente Sebastián Piñera, quien envió un proyecto de ley sobre la materia al Congreso Nacional, y fue recogida por la actual Presidenta Michelle Bachelet, en hora buena, quien presentó esta iniciativa que permitirá que los pescadores artesanales cumplan el anhelo de contar con un “Indap pesquero”.Recuerdo que en 2010, como resultado del terremoto y maremoto que afectó a las regiones del Maule y del Biobío, los pescadores artesanales perdieron sus botes, sus motores y sus utensilios de pesca. Por sí solos no podían recuperar esos bienes, por lo que recibieron ayuda de diversos empresarios, en especial del señor Andrónico Luksic, actualmente también vapuleado, quien, a través de la empresa Antofagasta Minerals, llevó a cabo una gigantesca inversión en la zona, que permitió ayudar fuertemente a los pescadores artesanales, cual fue aportar recursos para pagar el 50 por ciento del costo de reposición de los motores, botes e implementos de pesca. El 25 por ciento de dicho costo lo aportó el Estado y el restante 25 por ciento debían aportarlo los pescadores artesanales. Como no tenían a mano esa cantidad de recursos, obligadamente los pescadores debían recurrir a un crédito. La institución que podía otorgárselo era el Banco del Estado. Sin embargo, esta entidad no les iba a entregar el crédito así como así; fue necesario que interviniera la Corfo con avales. De esa forma los pescadores artesanales pudieron acceder a ese 25 por ciento de recursos que necesitaban.¿A qué voy con esto? Si en ese momento hubiera existido el “Indap pesquero”, ese 25 por ciento habría sido aportado por este organismo y no por el Banco del Estado. Para el pescador artesanal es muy difícil acceder a un crédito; cuando logran que les sea otorgado, les aplican tasas de interés altísimas. Por eso, en lo posible, prefieren no solicitarlo.Es indispensable generar una herramienta que ayude al pescador artesanal, similar a la que tiene el pequeño agricultor: un instituto que entregue créditos, capacitación y las armas que se requieren para poder trabajar de buena forma y competir con actores de otros tamaños en el mismo ámbito.En el sector agrícola ha sido extremadamente útil y eficiente la gestión del Indap, pues ha permitido que los pequeños agricultores también accedan a créditos con bajas tasas de interés, que es el tipo de créditos al que comúnmente acceden las grandes empresas.Lo mismo se busca que ocurra en el ámbito pesquero con la creación del Indespa, que no solo tendrá por función capacitar, sino principalmente ayudar con el otorgamiento de créditos con bajas tasas de interés. Ello permitirá a la pesca artesanal ser competitiva en el mercado nacional.Me parece una excelente idea y la apoyaré, tal como lo hará la bancada de la Unión Demócrata Independiente, sobre todo porque fue una idea que nació de Pablo Longueira, tomada por el entonces Presidente Sebastián Piñera y continuada en hora buena por la Presidenta Bachelet.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca.Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Ignacio Urrutia que lo planteado por el entonces ministro Longueira escapa mucho de lo que hoy es este proyecto de ley.Durante la tramitación de la actual ley de pesca, frente a la demanda de una plataforma que permitiera entregar protección social a los trabajadores que salen de la industria o de la pesca artesanal, el entonces ministro Pablo Longueira comprometió lo que entonces denominó un “Indap pesquero”. Poco antes del término del gobierno del Presidente Piñera, el Ejecutivo envió a tramitación un proyecto que, lejos de lo prometido, solo unificaba en una sola administración los dos fondos existentes: el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal (FFPA) y el Fondo de Administración Pesquero (FAP), sin nuevos recursos. Por eso, el gobierno de la Presidenta Bachelet debió ingresar una nueva propuesta de ley sobre la materia. Así, hoy discutimos el proyecto que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa). La presente iniciativa se diferencia del proyecto de Longueira, que venía sin financiamiento y establecía que el mayor gasto se financiaría con reasignaciones de los presupuestos de la Subsecretaría de Pesca y del Servicio Nacional de Pesca, y, en lo que faltare, con cargo a los recursos del tesoro público. El Indespa, contrario a todo aquello, compromete más de 16.000 millones de pesos para el primer año, más de 22.000 millones para el segundo y sobre 25.000 millones para el tercer año y en régimen, correspondiendo la mayor parte a ejecución de programas. Así está planteado; es lo que se ha comprometido realmente.Entre los perfeccionamientos introducidos durante el debate del proyecto, principalmente en la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, uno de los aspectos más positivos lo constituye la regionalización del trabajo del instituto, mediante la creación de catorce consejos consultivos. De esta forma, se atenderán las necesidades específicas de cada región, que fue uno de los principales temas planteados por los miembros de la comisión durante la discusión de la iniciativa.Además, entre las funciones y obligaciones de dicho organismo, por la vía de las indicaciones enfatizamos que la labor de coordinación de los servicios del Estado para ir en apoyo de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala, en los ámbitos de su competencia, debe tener especial atención cuando se trate de zonas extremas, aisladas e insulares, como aquellas a las que yo represento. Ello, porque los proyectos que se quieren hacer en esas zonas siempre representan un mayor costo respecto de otros lugares de nuestro país.Asimismo, para evitar algunas irregularidades -en ello, personalmente puse mucho énfasis, por todo lo que hemos visto en el último tiempo-, este proyecto prohíbe al Indespa recibir donaciones provenientes de la industria pesquera o del sector acuícola de gran escala, para que no se cometan hechos como los que hemos conocido, relacionados con la pesca en Chile.Por cierto, establecimos que el Indespa también deberá incorporar la perspectiva de la inclusión y la equidad de género en las distintas etapas productivas del sector. Al respecto, mi colega Clemira Pacheco hizo especial énfasis en su minuto sobre ese punto, habida consideración del importante número de mujeres que forman parte de la pesca artesanal realizando distintas actividades en sus diferentes áreas.El reciente informe de la Subpesca sobre el estado de las principales pesquerías muestra que de un total de 25 especies, nueve se hallan sobreexplotadas y nueve se consideran agotadas o colapsadas.Por eso -desde hace muchos meses esperamos que eso ocurra-, ojalá que este proyecto pueda ser pronto ley de la república, pues la pesca artesanal lo necesita.Como manifesté, esta iniciativa difiere mucho de la que presentó Longueira, y esperamos que esta sí vaya en apoyo de la pesca artesanal, que se encuentra en crisis.Por otra parte, me preocupa una situación relacionada también con el sector de la pesca artesanal: en la provincia de Chiloé hoy todas las carreteras están cortadas y todos los pasos han sido tomados por los pescadores artesanales. Al respecto, acabamos de acordar la realización de una sesión especial para abordar ese tema, pero me preocupa -se lo digo por intermedio del señor Presidente al señor ministro- que el Ejecutivo no se haya constituido en la zona. Asimismo, hoy se dice que el intendente de mi región no está solucionando los problemas en esta materia; pero sobre el particular debo señalar que dicha autoridad no maneja recursos fiscales.Se va a entregar un bono de 100.000 pesos, pero esa ayuda no cubre las necesidades que tienen los pescadores artesanales y sus familias. Entonces, sobre el particular, hago un llamado al Ejecutivo, en particular a los ministros de Economía y de Hacienda. Trataremos este tema en una sesión especial. Sin embargo, requerimos su presencia en la región.La Presidenta de la República decretó zona de catástrofe en la Región de Los Lagos, pero no hemos visto a nadie dando información acerca de cómo se van a entregar los recursos y, a pesar de que tenemos paralizada prácticamente a toda la región, ningún ministro ha ido allá para dar una solución al problema. Ello me preocupa, porque no queremos que se toquen los fondos regionales para tal fin. Imagino que el intendente está tremendamente complicado al respecto. Por último, quiero decir que me pongo la camiseta por los pescadores artesanales de la Región de Los Lagos. Además, creo que cuando ocurren situaciones de crisis extrema como la que señalé, los ministros tienen que estar en terreno hablando con los pescadores para solucionar problemas tan importantes como este, pues en la zona nunca se había visto una situación de esta naturaleza con tal nivel de gravedad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Economía y al señor subsecretario de la Subpesca, quienes hoy nos acompañan.Entre la sesión de ayer y la de hoy -con esta son tres las iniciativas sobre la materia- hemos estado discutiendo proyectos tremendamente relevantes para la sustentabilidad de la vida en nuestro mar y la de miles de familias de pescadores, de recolectores y de trabajadores de la industria pesquera.En ese escenario, tengo que decir que imagino que ocupar el cargo de ministro de Economía debe ser muy difícil en momentos en que la economía mundial se estremece y se contrae. Pero debe ser mucho más difícil desempeñarse como subsecretario de Pesca en un Chile donde el fruto que nos ha regalado nuestro mar desde tiempos inmemoriales comienza a mostrar las consecuencias de la falta de conciencia y la irresponsabilidad de los habitantes de las ciudades. Ello, porque desde que alguien definió un concepto raro del desarrollo, hemos venido usando nuestros océanos, ríos y lagos como resumideros de todo tipo de basuras y residuos altamente contaminantes o degradantes del enorme, pero también delicado, equilibrio trófico o de la vida del mar en general, que en definitiva regula también nuestra propia vida en la Tierra. Hoy, pese a la enorme riqueza marina con que Dios ha privilegiado a nuestra tierra, vemos con muchísima preocupación cómo nuestra riqueza natural está cambiando y disminuyendo dramáticamente, porque el mundo está cambiando y nuestra irresponsabilidad y falta de decisión también lo están haciendo.Es claro el desequilibrio de la capacidad de pesca entre el sector industrial y el artesanal, y, por cierto, el existente entre ambos y el pescador con línea de mano o anzuelo.Es evidente que el esfuerzo pesquero está desbalanceado territorialmente a lo largo de Chile, poniendo en una situación precaria la sustentabilidad de nuestros recursos en algunas regiones.Sobre ese punto, quiero comentar que hace unos días la FAO nos mostró datos concretos acerca del estado de 43 pesquerías o especies de alto interés económico en Chile. Además, con claridad nos indicó una alarmante realidad, que, si no la intervenimos, tendremos una complicación mayúscula desde el punto de vista de la sustentabilidad.Señor Presidente, la intervención que debemos hacer en la vida en el litoral tiene que llevarse a cabo con decisión y con los pantalones bien puestos. De otra manera, la situación actual puede agravarse indefectiblemente en perjuicio de la ciudadanía en general.Pues bien, de esas 43 especies o pesquerías de alto valor que mencioné, 25 ya están en plena explotación, o sea, en el límite de su sustentabilidad; las otras 18 se hallan en situación crítica y en grave riesgo de desaparecer o de no poder ser capturadas, porque no hay una población explotable.Por otra parte, son miles las familias que, por generaciones, han vivido de la pesca, de la recolección de orilla, del trabajo en la industria, de la venta de productos del mar, o bien se trata de familiares dependientes de los pescadores. Por añadidura, estamos viviendo un nuevo y muy probable escenario permanente: un cambio climático de insospechadas consecuencias. Si no lo creen, revisemos los datos del florecimiento de las algas en el sur, que han matado a millones de salmones; de las varazones de miles de toneladas de sardinas en las regiones de La Araucanía -Queule, Cheuque, Maiquillahue- y de Los Ríos; de las varazones de jibia en el norte y de otras especies en otros puntos del litoral; de las marejadas de buena parte del litoral en pleno verano o de la gravedad de la marea roja en Los Lagos dada la muy alta concentración de toxinas en el agua.En este complejo escenario, sin duda, la pesca y los acuacultivos deben ser una preocupación principal de este y de los próximos gobiernos.La pesca es y seguirá siendo una pieza fundamental de la economía nacional, y si la industrializamos para el consumo humano directo y no para harina de consumo animal, puede ser infinitamente más importante y mejor pagada, y, por cierto, con el beneficio de una verdadera y más justa cadena de valor.Las utilidades que generosamente nos ofrece todavía nuestro mar deben quedar en manos de las familias que se sacrifican por pescar, extraer, recolectar o vender, y no, principalmente, en las manos de quienes son intermediarios, por ejemplo, los dueños de la camioneta, que compran barato y venden caro. La pesca y el cultivo marino es una cuestión económica, ambiental, social y cultural.El diputado Ignacio Urrutia señaló que fue el exsenador Pablo Longueira el iniciador de esta institución. Al respecto, quiero aclarar que las diferencias entre el Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Idepa) y el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) -iniciativa, esta última, que estamos discutiendo- van más allá de la incorporación de la letra “n” que representa el vocablo “Nacional”. El Idepa juntaba simplemente el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal (FFPA) y el Fondo de Administración Pesquero (FAP), que financian pequeños proyectos. El Indespa es una institución pública que tiene características propias y que lleva implícita la extensión para el acuacultivo, mejorar las condiciones de pesca y estructurar en las quince regiones equipos -incipientes, pequeños al principio, pero que irán mejorando- que den un cuerpo institucional y permanente. Así como durante el gobierno del Presidente Frei Montalva se creó el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que atiende y tecnifica a miles de familias dedicadas a la pequeña agricultura o agricultura campesina, hoy votaremos favorablemente la iniciativa en estudio con la esperanza de que este “Indap pesquero” inicie pronto su actividad, porque lo necesitan nuestros pescadores; pero también votaremos a favor con la esperanza de que a corto plazo este organismo se ponga los pantalones largos, de manera que cuente con una planta de profesionales y técnicos que efectivamente sean orientadores, asesores, extensionistas pesqueros y de acuacultivos o acuaindustria, y que el Indespa pueda ofrecer créditos directos a los pescadores artesanales, a las familias recolectoras o a los habitantes de la costa que son innovadores y a quienes quieran emprender en pequeñas plantas de procesos para agregar valor a su trabajo. Ojalá que esta institución pueda llegar a eso.Tenemos la esperanza de que, efectivamente, tendremos una institución potente, no tímida; oportuna, no tardía; amplia, no circunscrita a los capitales regionales. Queremos instituciones que funcionen con ropa de trabajo y con conocimiento técnico. Espero que la institución que está naciendo sea bien alimentada con recursos y con visión, para que crezca y se fortalezca. Por eso hay que aumentar la disposición de fondos mucho más de lo que hoy se señala. Hoy la acción del Estado en favor de la pesca artesanal se ha enfocado preferentemente a través de los mencionados fondos FFPA y FAP. Se necesita muchísimo más que eso. La actual situación del sector pesquero -que ya describí- requiere de acciones que permitan, desde el punto de vista público, una institucionalidad moderna que dé cuenta de los desafíos en este amplio sector de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala.La acción de la institución propuesta, Indespa, deberá comprender la facilitación de acceso al crédito de personas naturales y jurídicas, asistencia técnica, capacitación directa o indirecta a los beneficiarios de todo el país y financiamiento de aportes no reembolsables otorgados mediante concursos públicos. Finalmente, desde el punto de vista financiero, el proyecto contempla un presupuesto inicial de 16.000 millones de pesos, que esperamos que en régimen alcance los 25.000 millones de pesos y luego aumente para que sea una institución verdaderamente potente. Este dinero es para financiar las distintas áreas programáticas que desarrollará el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pesca Artesanal y la Pequeña Acuicultura, lo que representa un avance fundamental, ya que, en la práctica, significa triplicar -repito: triplicar- los fondos actualmente destinados a través del FFPA y del FAP. Sus beneficiarios serán los pescadores artesanales con inscripción vigente en el registro pesquero, los acuicultores de pequeña escala y las organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por pescadores artesanales que se encuentren constituidos conforme a la ley. Además, el Indespa podrá ejercer convenios con todas las instituciones nacionales y, especialmente, con los gobiernos regionales.Nuestra bancada votará a favor el proyecto. Sin embargo, estamos convencidos de que necesitamos seguir haciendo crecer esta institución, que tiene que nacer pronto para el beneficio no solo de los pescadores, recolectores y trabajadores de la industria, sino también por la sustentabilidad de nuestros recursos. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputados señor Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, quiero saludar a los miles de pescadores artesanales de la Región de Los Lagos, que están viviendo una situación crítica en la que se ha denominado como zona de catástrofe acuícola. Espero que el ministro de Economía, aquí presente, viaje pronto a la región y encabece una mesa de diálogo que, entre otras medidas paliativas, otorgue una bonificación que vaya en ayuda de esos pescadores, quienes la requieren con urgencia.Tras escuchar la intervención del diputado señor Iván Flores, quien se refirió a las diferencias entre el Indespa y el Idepa, quiero recordar que este último nació de un proyecto que presentamos en 2010, que fue votado en general y en particular en la Comisión de Pesca en el periodo legislativo anterior, pero fue desechado por el actual gobierno. Cuando se revisan las intervenciones que hicieron la señora Zoila Bustamante o el señor Gino Bavestrello en la comisión, se observa que al proyecto le faltaba musculatura para que pudiésemos hablar de un “Indap del mar”, equivalente al Indap asociado a la agricultura. Sabemos que eso no va a ser así, porque lo han hecho ver los posibles beneficiarios. No vamos a cometer el error de votar en contra el proyecto, aunque tenga vacíos, porque hay que iniciar la institución del Indespa en beneficio de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala. Si esta institución estuviera vigente, podría, tal como señala el artículo 3°, letra i), del proyecto de ley, “Financiar aportes no reembolsables para atender situaciones de catástrofe del sector beneficiario previo decreto supremo que la declare conforme lo establecido en la ley N° 16.282;”. Es decir, si esta institución ya existiese, probablemente podríamos estar enfrentando la crisis acuícola de manera distinta; pero no existe. Es inexplicable que, después de dos años y medio desde que, en el periodo legislativo anterior, el referido proyecto fuera aprobado en general y en particular en la Comisión de Pesca, recién hoy estemos votando en la Sala, tras un debate demasiado largo, la creación de esta nueva institucionalidad. Espero que se establezcan fondos diferenciados para los pescadores artesanales y para los acuicultores de pequeña escala, especialmente para los mitilicultores, a fin de que no compitan por un mismo fondo. Ojalá que en el Senado se estudie esta posibilidad.Estamos ante una situación crítica de la pesca artesanal, que es mucho más compleja en la Región de Los Lagos a causa de la catástrofe acuícola originada. Cabe mencionar que esto no solo afecta a los habitantes de la Región de Los Lagos, sino también a los de la Región de Aysén, tal vez en mayor magnitud.Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor ministro -en la Comisión de Hacienda también se lo preguntamos- si existe alguna posibilidad de que la dirección nacional se instale en la Región de Los Lagos, dado que ahí se encuentra la mayor cantidad de mitilicultores y de pescadores artesanales. La respuesta fue negativa y se justificaba en que habría que centralizarla e instalar las oficinas cerca del Sernapesca o de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Creo que la burocracia le hace mal a la atención, a la prolijidad y a la prontitud de las acciones que deben realizarse y que vayan en ayuda de los pescadores artesanales. Me gustaría que se reevaluara esa posibilidad, de manera que quiero consultar al ministro -por su intermedio, señor Presidente- si ha habido algún cambio respecto de la respuesta que nos entregó en esa ocasión en la Comisión de Hacienda.Como diputados de la bancada de Renovación Nacional, a pesar de que creemos que este proyecto es insuficiente, pues no cubre las expectativas de la gente, y tomando en cuenta, además, que la iniciativa anterior se había presentado hace más de dos años y medio y que, aunque era posible mejorarla, se cambió completamente, incluyendo la sigla, vamos a votarlo favorablemente, porque sabemos que Chile necesita un Indespa y que debemos iniciar un proceso de apoyo directo a los pescadores artesanales. También comparto las palabras del diputado Flores, quien espera que después tengamos una política pública que determine cómo va a fomentarse esta actividad, cómo se va contribuir en transferencia tecnológica, en capacitación, en conocimiento y en todo aquello que implique contar con un verdadero instituto de desarrollo de la pesca artesanal vinculado a la acuicultura.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, a pesar de que Chile es uno de los países con mayor extensión costera, no ha valorizado en su justa dimensión el sector productivo pesquero nacional. Es por ese motivo que, teniendo en consideración el destacado papel que juega este sector en la economía, se ha planteado como desafío enfrentar el desarrollo del sector pesquero y de la acuicultura a pequeña escala a través de políticas, planes y programas que favorezcan el aumento del valor agregado de sus productos.Efectivamente, el presente proyecto de ley tiene como objetivo principal concretar ese impulso, mediante la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa, como un servicio público descentralizado, cuyo objetivo será contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala. Este proyecto del Ejecutivo beneficiará a más de 92.000 pescadores artesanales que existen a lo largo de nuestra costa, quienes cuentan con más de 13.000 embarcaciones inscritas en el Registro Pesquero Artesanal (RPA). Se trata de personas de mucho esfuerzo que, día a día, luchan por llevar el sustento a sus hogares.Por otra parte, como señal de descentralización, el Indespa estará anclado en la ciudad de Valparaíso y tendrá cobertura nacional a través de 14 oficinas regionales, a las que les corresponderá ejercer, dentro del territorio de su competencia, las funciones y atribuciones que le sean delegadas.El instituto brindará asistencia técnica y capacitación a los beneficiarios, otorgará subsidios con fines productivos, facilitará el acceso a créditos e impulsará obras de infraestructura menor, prioridades que deben ser cubiertas para fortalecer el alicaído sector de la pesca artesanal.Esta es una buena noticia para las caletas de mi Región de Antofagasta, donde muchos pescadores artesanales hacen patria en caletas como Paposo, en Taltal; Coloso, en Antofagasta; los pescadores de Tocopilla -quienes han sufrido mucho con los últimos desastres naturales y con la contaminación de las aguas- y en otras como Cobija o Cifuncho, que están alejadas de los centros urbanos de la región. Este es un plan que va en directo beneficio de los pescadores artesanales, de los acuicultores de pequeña escala y de las organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por pescadores artesanales.Debemos visibilizar que nuestro país se encuentra experimentando dos fenómenos transversales que afectan al conjunto de la actividad pesquera. El primero es el inicio de la recuperación de las pesquerías que se encuentran colapsadas o sobreexplotadas y el segundo es el cambio climático, que tiene muchos efectos claramente negativos para este sector y otros aún desconocidos.Para enfrentar la recuperación de las pesquerías y los efectos del cambio climático, se requiere un proceso de diversificación de los ingresos en materia de pesca artesanal que, obviamente, pasa por agregar valor a las tareas de pesca y recolección habituales. Esto será posible cuando los pescadores artesanales sean los administradores de sus caletas pesqueras y puedan invertir y emprender en diferentes y anhelados proyectos.Hoy, de 462 caletas en Chile, solo 62 tienen concesión asignada a los sindicatos de pescadores, pero el resto no tiene administración, lo cual impide realizar o emprender cualquier otra actividad. El Indespa viene a subsanar en parte esa falencia administrativa, lo que permitirá comenzar a soñar con otro Chile, uno más justo y solidario.No tengo duda de que el Indespa, al contar con recursos y presencia regional, será un motor del desarrollo social y económico, pues desde sus oficinas regionales contribuirá a mejorar la capacidad productiva y comercial de los sectores de la pesca artesanal, dará asistencia técnica directa y capacitación a los beneficiarios en todo el país y entregará financiamiento no reembolsable y ayuda económica en situaciones de catástrofe.Por lo anteriormente expuesto, sin duda, votaremos favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, es alentador y agradable escuchar que todos, transversalmente, aprobaremos un proyecto como este, que concretará una idea que surgió bajo la administración del Presidente Piñera, cuando el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo era encabezado por Pablo Longueira. Es una feliz iniciativa que ha sido perfeccionada por la actual administración y muy mejorada por esta Cámara, a través de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.Estamos hablando de la creación de un servicio de carácter público, descentralizado, que va a tener personalidad jurídica y patrimonio propio, que tendrá plena capacidad de adquirir bienes, ejercer derechos y contraer obligaciones. Se va a relacionar con el Ejecutivo a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y sus objetivos serán contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca artesanal y acuícola de pequeña escala.Estamos hablando de un servicio público que tendrá bajo su alero dos instrumentos que hoy día existen; uno de ellos se termina y el otro se suma. Me refiero al Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal y al Fondo de Administración Pesquera.Lo más importante es que la estructura de este servicio público va a contemplar la existencia de un consejo directivo y de un director ejecutivo, quien será el jefe superior de esta institución. Lo relevante es que se crearán catorce consejos consultivos regionales. Es importante destacar que este verdadero “Indap de la pesca” va a tener participación relevante de parte de los actores a los que está enfocado. Su acción comprende la facilitación del acceso directo al crédito, la asistencia técnica y capacitación a los beneficiarios en todo el país, el financiamiento de aportes no reembolsables, así como también de aquellos destinados a atender situaciones de catástrofe.Cuando uno examina solo algunos de los objetivos y funciones que va a tener este nuevo servicio público, entiende cuál es la idea que el legislador tuvo a la hora de diseñarlo, por lo que no me cabe duda de que vamos a aprobar de manera entusiasta la iniciativa.Contribuir a fortalecer el desarrollo integral y armónico, así como el patrimonio natural, cultural y económico de las caletas y de los sectores aledaños; contribuir a mejorar la capacidad productiva y/o comercial de los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala, así como fomentar su diversificación productiva en tales sectores, es una materia de alta importancia. Es absolutamente necesario buscar alternativas de diversificación, porque el mundo de la pesca artesanal ha ido cobrando cada vez más importancia para la legislación y la institucionalidad del país, y también se trata de una actividad de carácter comercial que, en muchos casos, es el sustento de miles de familias.Además, se busca proporcionar asistencia técnica y capacitación; contribuir y otorgar mayor apoyo a los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala en casos de catástrofes y/o emergencia declarada por la autoridad competente. Este es un aspecto relevante que no estaba contemplado.Cuando se apruebe esta institucionalidad, las situaciones que hoy se generan y que causan inquietud en esta Sala, como la marea roja en el sur de Chile, tendrán una atención preferente.Otros objetivos de la iniciativa son facilitar el acceso al crédito mediante la articulación pública y privada; desarrollar obras de infraestructura; coordinar, ejecutar y/o financiar la acción del Estado orientada a estos objetivos, etcétera. En suma, estamos frente a un proyecto que, sin duda, es relevante no solo para los actores de la pesca artesanal, sino también para la tranquilidad de un país que siente que efectivamente puede ayudar a un sector que por años no tuvo respaldo estatal y que desde hace poco tiempo, precisamente con legislaciones como la que abordamos ahora, ha tenido apoyo. ¿Se requiere más? ¡Por cierto que sí! Sin embargo, con este proyecto estamos dando un paso relevante para mejorar las condiciones de quienes trabajan en la pesca artesanal.Quiero destacar el espíritu del ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes -lo aprovecho de saludar-, y del subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico. Ellos han hecho esfuerzos para que, efectivamente, toda la Comisión de Pesca pueda quedar tranquila respecto de las distintas inquietudes que hemos recibido de los propios actores, o sea, de los pescadores.Es verdad que quisiéramos mucho más. Todos sentimos que debiéramos apoyar más; pero también debemos entender las capacidades y limitaciones del Estado. A mi juicio, con la aprobación de este proyecto, como dije ayer, habrá otra serie de iniciativas de ley que irán en el sentido correcto para sentir que estamos integrando a todos los chilenos y mejorando su calidad de vida. Este instrumento, por cierto, lo logra y consigue ayudar y mejorar la calidad y condición de vida de miles de compatriotas. Debemos seguir mejorando la legislación, pero a partir de todo aquello que ya hemos logrado construir.La UDI votará favorablemente el proyecto y seguirá ayudando y colaborando para que los distintos sectores productivos del país tengan un desarrollo posible y sustentable. Hay que recordar que la orientación básica de la ley general de pesca es la sustentabilidad. Por esa razón -reitero-, vamos a aprobar con entusiasmo la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero agradecer la presencia, de hoy y de ayer, del ministro de Economía y del subsecretario de Pesca. Quisiera que ambos tuvieran el don de la ubicuidad y que pudieran estar presentes en la Sala y en la zona de catástrofe. Si no estuvieran aquí, seguramente nos quejaríamos. Con todo, pienso que estamos construyendo futuro y que la Región de Los Lagos tiene las autoridades adecuadas para resolver la emergencia.Un colega señaló que el proyecto sería una herencia del gobierno de Sebastián Piñera, particularmente del que fuera uno de sus ministros, el señor Pablo Longueira. ¡Eso no es efectivo! En la comisión no recibimos llamadas de ningún empresario ni correo electrónico alguno. Por lo tanto, no puede ser un proyecto del señor Longueira.El diputado señor Patricio Vallespín se encuentra ejerciendo una labor que le encomendó esta Corporación, razón por la cual no se encuentra presente en la Sala. Sin embargo, me ha pedido que haga presente su preocupación por el estado de catástrofe y quiere saber los pasos que se seguirán.Hemos invertido mucho tiempo, pero, como muy bien lo decía el diputado señor Iván Flores, hemos logrado un buen proyecto, que permitirá apalancar recursos de los gobiernos regionales. También hemos incluido expresamente a los municipios en cada una de las alternativas. El presupuesto disponible anualmente se triplica, llegando a 25.000.000.000 de pesos para este Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).Cuando logramos trabajar más allá de nuestras propias posiciones políticas, logramos proyectos como estos. Un punto que discutimos y que logramos incluir fue el relativo a que el Indespa pudiera actuar en las emergencias. Como ha dicho el diputado señor Ulloa, hoy eso toma especial relevancia.Me parece que no cabría otra decisión que apoyar este proyecto. Así lo vamos a hacer como bancada. Pedimos a los colegas que hagan lo propio, ya que fue despachado por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados hace bastante tiempo y recién hoy pudimos tratarlo en Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, primero que todo quiero saludar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, quienes hoy nos acompañan en esta Sala. En segundo lugar, saludo a los trabajadores de tierra de la caleta Portales que se encuentran hoy en las tribunas.(Aplausos)A pesar de la indicación que presentamos, lamentablemente no fueron considerados en este proyecto.En 2012, cuando discutimos la ley de pesca, algunos diputados, en forma transversal -entre ellos, el diputado Matías Walker-, presentamos una indicación para crear un ministerio del mar. La idea era contar con una institución que ayudara a resolver la problemática marítima de un país que cuenta con una larga franja costera, pero a la que lamentablemente siempre le hemos dado la espalda. En efecto, la idea de crear un ministerio del mar fue planteada en 1971 por el Presidente de la época, Salvador Allende, quien presentó una iniciativa en ese sentido, pero que fue rechazada en el Congreso Nacional.En ese contexto nació la idea de potenciar y fortalecer el trabajo de la pesca artesanal, mediante la creación de una normativa que permita un desarrollo más armónico de esta actividad en las caletas pesqueras. Por eso hoy estamos discutiendo este proyecto de ley; ayer debatimos el que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas y, seguramente, continuaremos con el que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras. Se trata de un conjunto de iniciativas comprometidas por el gobierno de la Presidenta Bachelet.Quiero insistir en que fueron las indicaciones que presentamos de manera transversal durante la discusión de la ley de Pesca que se generó en 2012 las que permitieron presionar para que se fortaleciera la pesca artesanal; ello a raíz de las inquietudes que nos plantearon las propias organizaciones de ese sector. Fue así que nació la idea de crear un “Indap pesquero” -así se llamó en su minuto-, que luego recibió el nombre de Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).La iniciativa da cuenta de una mirada de Estado. Por ello en este gobierno se presentó una indicación sustitutiva, en reemplazo del proyecto de ley del gobierno anterior, que vino a potenciar y a mejorar, también de manera transversal, el trabajo que en su momento realizamos en la Comisión de Pesca. Es importante destacar la creación del Indespa en las regiones, con el objeto de fortalecer el trabajo de la pesca artesanal y de focalizar su labor en función de la diversidad de cada región.La Presidenta Bachelet planteó que en su gobierno se abordarían con mucha fuerza mecanismos para asegurar la sustentabilidad de la biomasa y el fortalecimiento de la pesca artesanal. Este compromiso debe considerar todas las etapas de la precaptura y la poscaptura pesquera y, además, debe resguardar la fuente de trabajo por la vía de otorgar todas las garantías necesarias para que exista desarrollo sustentable. El Indespa da respuesta a ese compromiso. Será un servicio público descentralizado, con patrimonio propio, con permanencia regional de carácter permanente, y contará con un Consejo Directivo y un director ejecutivo.La figura de los consejos consultivos recoge una de las principales demandas planteadas por los propios pescadores en la Comisión de Pesca durante la discusión del proyecto. En ese sentido, manifestaron: “Nosotros tenemos derecho a voz y queremos ser parte integrante en la creación de las políticas del Indespa.”. Ahora bien, valoro el proyecto porque es relevante, porque incidirá en las familias de los pescadores artesanales y porque ayudará al desarrollo de las caletas pesqueras. No obstante, hay algunos temas pendientes a los que quiero referirme.En relación con la estructura del personal del Indespa planteamos algunas indicaciones -está presente el subsecretario de Pesca y Acuicultura quien nos acompañó en la discusión del proyecto- orientadas a definir cuál debe ser el perfil de los profesionales relacionados con las ciencias del mar. En este sentido, quiero referirme al extensionismo pesquero, labor respecto de la cual presenté una indicación en la comisión para que fuera considerada, pero que no tuvo cabida. Voy a explicar a qué me refiero con extensionismo pesquero.Se trata de una función realizada por profesionales promotores y gestores de desarrollo pesquero. En otras palabras, es el trabajo que efectúa un agente para favorecer la realización de procesos de desarrollo, por la vía de aterrizar la teoría a la práctica en las caletas pesqueras. Es un profesional que conoce la cultura y la historia de la caleta y el mundo en general de la pesca artesanal, que es tan propio del pescador. De esa forma, propicia que los proyectos sean más viables, que obtengan buenos resultados y que mejore la calidad de vida de los habitantes de las caletas.Hago presente lo anterior porque en los años 70 uno de los grandes problemas en la institucionalidad a cargo del sector fue la falta de “extensionismo” pesquero. Ello se debió a que en esa época el Indap también se hacía cargo de la pesca. Es decir, esta entidad no solo era parte del Ministerio de Agricultura y trabajaba con los pequeños agricultores y campesinos, sino también con los pescadores artesanales. Sin embargo, los profesionales de este organismo no entendían de qué se trataba la pesca artesanal y, por tanto, no manejaban un lenguaje apropiado respecto de la actividad. Si bien trabajaban para los pescadores, no entendían ni focalizaban de mejor forma lo que los propios pescadores y las caletas pesqueras requerían.Por ese motivo hice presente la necesidad de que se considerara el “extensionismo” pesquero, pues se trata de una materia sobre la cual se ha discutido. De hecho, todos los países que implementan políticas para el desarrollo en el ámbito marítimo lo consideran como un potencial, pues fortalece la cultura propia de los pescadores. Por lo tanto, en el Indespa no solo se requiere de buenos profesionales, como en las distintas instancias de gobierno o del Estado, sino también que manejen los temas relativos a la pesca artesanal.Otro punto al que quiero referirme es que la FAO considera como sujetos que participan en la actividad de pesca a todos aquellos involucrados en las etapas de precaptura y poscaptura. En cambio, según el proyecto, el Indespa solo considerará como beneficiarios a los que participan en la etapa de pesca, y excluye a los que participan en la pre- y poscaptura. Me refiero a los trabajadores de tierra: las encarnadoras, las fileteadoras, las procesadoras, las preparadoras de redes, el personal de apoyo que arregla las embarcaciones o los motores, etcétera. Aprovecho esta instancia para saludar a las mujeres encarnadoras de caleta Portales que se encuentran presentes en las tribunas.(Aplausos en las tribunas)Hago presente lo anterior porque en la caleta Portales, y en la caleta Lo Rojas, de Coronel, en la caleta Maule y en las de Penco, Tomé y Cerro Verde, que pertenecen a mi distrito, dicha actividad es realizada principalmente por las mujeres, quienes no cuentan con un registro que las identifique como tales, de modo que puedan hacerse parte de esta nueva institucionalidad. No podemos dejar a esa gran cantidad de personas que trabajan en la actividad pesquera, a ese grupo tan importante, sin las mismas herramientas que tendrán los pescadores y los acuicultores y que permitirían mejorar su calidad de vida.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al subsecretario de Pesca que espero que este punto y el referido al “extensionismo” pesquero sean considerados, discutidos e integrados al proyecto en el Senado, ya que en la Cámara de Diputados no fue aprobada la indicación que presentamos en la comisión, que tenía por objeto su incorporación.Reitero: tanto la FAO como la OIT establecen medidas de protección social para un rubro tan precarizado y con medidas de seguridad tan inestables como es el de la pesca artesanal. Por esa razón insisto en que esos trabajadores deben ser considerados en la nueva institucionalidad.La sustentabilidad comprende varios aspectos; uno de ellos es el ámbito social. Por tanto, para que el Indespa sea sustentable debe aportar a todos los actores del sector pesquero. En este minuto, la realidad es que, según el proyecto, no los considera a todos.Votaré a favor la iniciativa, esperando y confiando en que el gobierno, el ministro y el subsecretario considerarán los aspectos que le faltan al Indespa para que sea más potente de lo que se ha contemplado que sea; votaré a favor el proyecto porque va en la línea correcta: ayudar a la pesca artesanal. Sin embargo, es necesario establecer las mejoras que he señalado a fin de lograr que se genere una institucionalidad sana, robusta, con un criterio mucho más amplio y con una cobertura más generosa que considere a todas y a todos.Reconozco que es un buen proyecto de ley, pero -reitero- carece de los dos aspectos que he hecho presentes, que estimamos necesarios para que todos los actores de la pesca artesanal en las caletas pesqueras sean potenciados.He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes en la Sala: el ministro de Economía y el subsecretario de Pesca.Tal como lo expresé en una anterior sesión de Sala, abril resultó ser un excelente mes para el sector pesquero artesanal, pues logramos aprobar el proyecto que mejora la habitabilidad de las embarcaciones pesqueras artesanales. Ahora, con “suma” urgencia, debemos resolver otras dos iniciativas largamente esperadas por ese sector.Uno de esos proyectos se refiere a la normalización de las caletas pesqueras a lo largo de Chile, que, como lo hemos analizado profusamente, en muchos casos son tierra de nadie y su catastro se halla absolutamente obsoleto respecto de la realidad de hoy, lo que impide la realización de inversión pública en ellas.La otra iniciativa, que analizamos ayer en esta instancia, crea la bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas. Sin embargo, desgraciadamente, no fue aprobada en plenitud, por lo que deberá ser vista en comisión mixta. En este momento nos encontramos debatiendo la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).Tal como lo planteé, me alegra que el Indespa (antes, Idepa) haya sobrevivido a la larga lista de iniciativas que quedaron pendientes con el cambio de gobierno, hace dos años. Colegas, no podemos seguir dilatando el despacho de este proyecto, ya que constituye la herramienta para fomentar y promover el desarrollo del sector en el marco de la sustentabilidad de la actividad pesquera y de la acuicultura de pequeña escala.En cuanto al proyecto aprobado por la Comisión de Pesca, en lo relativo a las funciones y atribuciones, artículo 3°, letra i), me parece pertinente el que se incluyera la función del Indespa de financiar aportes no reembolsables para atender situaciones de catástrofe del sector beneficiario, previo decreto supremo que declare tal situación, conforme a lo establecido en la ley N° 16.282.También me parecen adecuadas y conforme a derecho las atribuciones de la Dirección Ejecutiva del Indespa. Asimismo, considero acertadas y necesarias las modificaciones introducidas a la ley general de pesca, y no tengo observaciones al respecto.En lo relativo a las disposiciones transitorias, que son necesarias y pertinentes, apoyo el informe de la comisión y reitero la necesidad de aprobar este proyecto con la mayor celeridad posible.Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional dará todo su respaldo para aprobar la presente iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa -ojalá que siga el mismo camino del Instituto Nacional para el Desarrollo Agropecuario (Indap), que ha jugado un papel importante, especialmente en el desarrollo del mundo campesino-; sin embargo, a ratos quisiera no creer que todos estos proyectos son parches para solucionar los problemas relativos a los recursos marinos.¿Qué esperan los chilenos? Que en Chile exista un ley de pesca que preserve los recursos del mar; un cuerpo legal que supere esta vergonzosa ley de pesca que viene del pasado, que ha permitido la colusión, el saqueo y la explotación irracional en nuestro mar.Ayer legislábamos para lograr resembrar de algas el mar. Hoy estamos creando el Instituto Nacional para el Desarrollo Pesquero como un paliativo. Pero ¿por qué no nos vamos a lo derecho y elaboramos un proyecto de ley que tenga una relación integral y absoluta con nuestro mar? Pareciera, como dicen en el campo, que estas leyes en trámite fueran para taparle el ojo al macho, para hacer creer que nos encontramos haciendo mucho en torno a estos temas; pero, al final, no hacemos nada.Por ello, teniendo en consideración el destacado papel que juega -a estas alturas, se ha saqueado bastante- ese sector en la economía de nuestro país, se planteó que este proyecto tiene el desafío de enfrentar el desarrollo del sector pesquero y de la acuicultura a pequeña escala a través de políticas, planes y programas que favorezcan el aumento del valor agregado de sus productos.Sin duda alguna, Chile tiene excelentes condiciones para ello. A ratos a uno le preguntan por qué es recurrente el discurso de que nuestro país es inmensamente rico. Tenemos más de 4.000 kilómetros de costa; sin embargo, cuando uno va al mercado o a las ferias libres a comprar pescado, este no es el más fresco ni el más barato. ¿Por qué? Por ejemplo, el casero del mercado de Rengo nos dice: “Porque estas siete familias le entregaron la reineta a los españoles; por tanto, Chile no tiene derecho a comer sus propios recursos.”. Cuando planteé que nos fuéramos a lo derecho y elaboráramos un proyecto de ley integral, amplio, no fue con otro fin sino con el de preservar los recursos del mar. En este sentido, es cierto que el Instituto Nacional de Desarrollo Pesquero que se pretende crear mediante la iniciativa en debate apunta a poder cultivar especies incluso en aguas dulces, en los arrozales, en todo medio, no solo para la alimentación nacional, sino también para el mercado mundial.Con todo, obviamente uno tiene que respaldar esta iniciativa. Pero pareciera que estuviéramos haciendo muchos parches para no enfrentar lo que le ofrecimos al país: una nueva ley de pesca que se condiga con la situación en que se hallan los recursos del mar en Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los miembros de la Comisión de Pesca que revisaron este tema, y, en forma muy especial, al diputado Fuentes, quien ha inspirado muchas de las iniciativas que hemos tratado y apoyado con nuestro voto en la Sala. Asimismo, a la diputada Pacheco, quien también ha hecho un aporte interesante, desde el punto de vista de no solo incluir a los pescadores artesanales, sino también de aumentar su ámbito de acción.Quise intervenir en este proyecto porque me gustaría que los colegas pudieran ver cómo se ha ido desarrollando en el tiempo la experiencia de la pequeña agricultura en lo concerniente al Indap, pues eso es lo que se quiere homologar para los pescadores artesanales. Considero que una de las cosas más importantes que debe contener la nueva institución que se propone, la cual valoramos y apreciamos, sobre todo en lo relacionado con los pescadores artesanales, se vincula con la extensión de la producción, la organización y la innovación. Para ello, hoy deberíamos tener un pool importante de profesionales, de técnicos y de representantes de otras disciplinas para apoyar a los pescadores artesanales y a los trabajadores de las demás actividades que se desarrollan en torno a dicha actividad.Una de las acciones más complejas que se hizo a partir de la creación del Indap, el año 1967, fue la inclusión de los pescadores artesanales. En este sentido, si uno revisa lo que ocurre en el sur de Chile, verá que allí también se están entregando, entre otros elementos que se requieren para la referida actividad, motores, barcos y diversos instrumentos. ¿Qué tiene que ver esto con la comercialización de los productos? ¿Cómo debemos relacionar lo relativo a la calidad de aquellos? ¿Qué está pasando con los mercados? ¿Y, sobre todo, cómo vamos incorporando la innovación en esta actividad? Desde el punto de vista de las regiones que representamos en el Congreso Nacional, el instalar el Indespa en Valparaíso, una región de muchos pescadores artesanales, y no en Santiago es un signo muy importante. También es significativo lo que dispone el artículo 3° en su letra n), sobre la promoción de la inclusión y la equidad de género en las distintas etapas productivas del sector artesanal. Sin embargo, la norma propuesta relativa a los consejos consultivos regionales, que será integrado por siete -¡siete!- representantes del sector pesquero artesanal, es el gran sentido de este nuevo Indap pesquero. No se trata de una institución que nazca desde la mirada centralista, sino, por el contrario, a partir de las propias regiones, de las localidades, de los mismos pescadores. Entiendo que la indicación respectiva fue presentada por el diputado Iván Fuentes. Me alegro de que se haya consignado en el texto del proyecto, porque si no conocemos la realidad local, lo que está pasando con los pescadores artesanales, no podremos entregar las políticas adecuadas a la realidad y a los problemas que sufren las personas afectadas.Quiero felicitar al subsecretario de Pesca y pedirle que lo hagan bien, que implementen bien esta institución. Lo digo porque uno de los aspectos más complejos son las expectativas que genera esta institución, en particular en relación con la atención y el financiamiento.Un último aspecto importante a considerar es la contratación, lo antes posible, de personas con expertise para cumplir su función, pero también con la sensibilidad necesaria para entender a este sector tan complejo, que trabaja en nuestra hermosa costa, la cual, hasta ahora, lamentablemente, no hemos podido desarrollar como quisiéramos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, voy a respaldar esta iniciativa, que, tal como se ha señalado, ha sido desarrollada con la participación de diferentes parlamentarios.Nos alegramos de que, más allá de la discusión política e ideológica, se haya mejorado el proyecto. Ese es el objetivo al que debiéramos apuntar siempre, independiente de dónde surja la iniciativa. Lo importante es que el organismo que se crea ayude a resolver los problemas que afectan a la pesca artesanal.Quiero destacar el trabajo de mi colega Iván Fuentes, así como su compromiso y los conocimientos que nos ha aportado durante la tramitación del proyecto. El tema de fondo es mejorar las condiciones de vida y contribuir al progreso de los pescadores artesanales, asociados en más de 460 caletas a lo largo de nuestro país.A mi juicio, debería existir una institucionalidad un poco más agresiva para la pesca artesanal, por la relevancia marítima de nuestro país, desde la zona norte hasta la más austral. El tema debería ser manejado por instituciones de nivel ministerial.Muchas veces se habló de crear un ministerio del mar, pero hoy estamos hablando de la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).Quiero hacer un parangón con el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), el cual se transformó -por lo menos esa es su imagen pública- en una entidad asistencial de los pequeños y medianos ganaderos, que administra fondos minúsculos, no para resolver los problemas de sustentabilidad económica del sector, sino para actuar casi como el sostén de su actividad cultural. Si bien valoro el trabajo de Indap y de sus funcionarios, considero que esa institución, con esa visión, no ha logrado desarrollar el proceso de reconversión de los ganaderos, lo que permitiría transformar a un pequeño ganadero en un mediano ganadero, y a un mediano ganadero en un gran ganadero. Al contrario, lo que normalmente se ve es que el mediano ganadero se transforma en pequeño, y el pequeño simplemente desaparece en las manos de especuladores que compran sus tierras a precio de huevo y transforman a muchos propietarios ganaderos en peones en la que era su propia tierra. No queremos que pase lo mismo con esta institución, inspirada en un objetivo semejante: crear una institucionalidad para ayudar a los pescadores artesanales a desarrollar una visión distinta en materia de sustento y progreso.No queremos que, tal como ocurrió con Indap, Indespa se transforme en un instrumento más bien burocrático y no resolutivo, incapaz de llevar a cabo la tarea de sacar adelante a tantas comunidades, tal cual como ha ocurrido con los pequeños y medianos ganaderos. No queremos que esto se repita en el litoral, con el contexto cultural de lo que significa ser pescador artesanal y vivir en el litoral.Por esto, la función y las atribuciones de este nuevo organismo son significativas y relevantes para que se transforme en un motor efectivo de desarrollo, y para que la burocracia no termine por entrampar los legítimos y razonables intereses que motivan su creación. En mi caso y en el del colega Iván Fuentes, nos preocupan los intereses de los pescadores artesanales de Aysén, que viven en condiciones de vida limitadas y precarias.Observemos lo que ocurre en todas las localidades costeras de la Región de Aysén: islas Huichas, Caleta Andrade, Puerto Aguirre, Estero Copa y Caleta Tortel -llamada la Venecia de Aysén- no tienen agua potable ni alcantarillado. En las islas Guaitecas, la capital comunal, Melinka -la ciudad más antigua de la Región de Aysén, que cuenta con casi 3.000 habitantes,- no tiene agua potable, alcantarillado, y ni siquiera están saneados sus títulos de dominio.Es curioso, pero parece que en vez de ver nuestro territorio como eminentemente marítimo continental, lo vemos como si todos viviéramos en el continente.Obviamente, es necesario producir un cambio sustantivo en la forma como vemos el desarrollo y el territorio. Por ejemplo, dicho sea de paso, uno de los conceptos que aparecen mencionados en la discusión del proyecto es la proyección territorial. Se resolvió instalar este organismo en Valparaíso. ¿Por qué no pudo ser en Concepción?Lo fundamental es que este nuevo organismo no sea un ente burocrático más, sino que sea un instrumento eficiente, puesto a disposición de los requerimientos y de las demandas de los pescadores artesanales. Espero que, a través de la administración del Fondo de Fomento a la Pesca Artesanal y del Fondo de Administración Pesquera, Indespa se transforme en un instrumento que permita mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los pescadores artesanales, quienes viven en una permanente condición de requerimientos por las limitaciones que les impone su pobre nivel de calidad de vida y su baja sustentabilidad. A modo de ejemplo, basta con ver lo que pasa en Aysén y en la Décima Región, con caminos tomados y con los pescadores en paro, en un intento permanente de llamar la atención respecto de su actividad.Chile es un país rico en recursos marítimos, pero en las regiones extremas no hemos sido capaces, a pesar de todas las instancias técnicas que existen a nivel nacional, de dar sustentabilidad económica a cientos de familias, ni de definir una línea de desarrollo que haga realmente sostenible la labor de los pescadores artesanales, que constituyen la cultura y la esencia de nuestras comunidades costeras. Queremos que vivan dignamente, como merecen.Deseo al Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala el mejor de los futuros posible para que se transforme en un verdadero instrumento y motor del desarrollo, de la diversificación y del mejoramiento de las condiciones de vida de los pescadores artesanales de nuestro país, y, en especial, de los pescadores artesanales de nuestra Región de Aysén.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, seré muy breve en mi exposición para respaldar el proyecto que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala.Deseo felicitar y agradecer al ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes, y al subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico, por el decidido impulso que han dado a este proyecto.La diputada señora Clemira Pacheco hizo una muy buena reseña de la historia. En el gobierno anterior fuimos muchos los que, incluso mediante una indicación, claramente inadmisible, presentada durante la tramitación de las modificaciones a la ley general de pesca, planteamos la creación del ministerio del mar. Se trata de algo que, por lo demás, estuvo presente, en 2009, en el programa de gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.En algún momento deberemos construir una estructura institucional que aglutine a las distintas instituciones relacionadas con el desarrollo de la pesca y la administración del territorio marítimo del país, como es un ministerio del mar, más que uno de pesca y acuicultura, como se planteó en su momento.Efectivamente, en la Comisión Mixta que tuvo que resolver los aspectos controvertidos de la ya controvertida ley de pesca, planteamos dar al Ejecutivo -en el gobierno anterior- un plazo perentorio para presentar un proyecto de ley sobre este instituto, que antes se denominaba Idepa. Y como bien dijo el diputado Iván Fuentes, que ha sido uno de los grandes impulsores de la iniciativa, esto debía pasar del Idepa al Indespa, un instituto nacional de desarrollo de la pesca artesanal con presencia en todas las regiones del país.Efectivamente, el proyecto fue perfeccionado, porque no solo tiene relación con la pesca artesanal, sino también con la acuicultura de pequeña escala, que incluyera, por ejemplo, a los ostioneros de Tongoy, fuertemente afectados por las marejadas y el tsunami del año pasado, para quienes es fundamental. Ya hubo acciones muy bien focalizadas de parte de la Corfo, para apoyar a los acuicultores de Tongoy, que es uno de los centros de nivel mundial de desarrollo del ostión y de la acuicultura de pequeña escala. Allí, los pescadores se han organizado en cooperativas, para adquirir tecnología y perfeccionarse en Japón.Además, en la localidad se ha instalado un liceo marítimo orientado al apoyo de iniciativas de perfeccionamiento académico y técnico en materia de desarrollo de la acuicultura de pequeña escala, iniciativa que también favorece a sectores como Puerto Aldea, donde el cultivo de ostiones se da en bancos naturales. Sin embargo, ellos también perdieron sus emprendimientos, producto del terremoto y tsunami de 2015.Por eso, agradezco al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al subsecretario de Pesca y Acuicultura por haber incluido la acuicultura de pequeña escala y haber incorporado las plantas de proceso, tema que conversé con los diputados Morano y Fuentes.De la misma forma, el diputado Daniel Núñez ha apoyado mucho la cooperativa organizada por los pescadores artesanales en la caleta de Coquimbo, lo cual les ha permitido dar valor agregado a sus productos. Es importante que se apoye la creación de plantas de proceso administradas por cooperativas de pescadores artesanales. Hay que seguir desarrollando tales iniciativas, porque en estos momentos las pesquerías están colapsadas; por eso se ha aplicado un enfoque ecosistémico y se otorgan facultades a los comités científico-técnicos. A medida que las pesquerías se vayan recuperando, es fundamental dar valor agregado a lo poco que hoy se puede pescar, y eso debe cimentarse en los necesarios perfeccionamientos y modificaciones que se deben introducir a la ley de pesca actualmente vigente; por eso se están desarrollando consultas, con el apoyo de la FAO, en las distintas caletas pesqueras del país, donde Coquimbo ha sido uno de los escenarios propuestos.La posibilidad de que el Estado otorgue garantías para acceder a créditos a través de la Corfo ha sido fundamental y también mediante el financiamiento con aportes no reembolsables, otorgados mediante concursos públicos destinados a satisfacer situaciones críticas en zonas de catástrofe.Es importante incluir en los beneficios a todos los pescadores artesanales con inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal y apoyar el cooperativismo, que es una muy buena forma de organización de los pescadores artesanales para dar valor agregado a sus productos.Por todo lo anterior, vamos a apoyar en todas sus partes el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) es, sin lugar a dudas, un avance importante, pues servirá mucho para ordenar una serie de proyectos que estaban considerados en fondos que habían sido entregados en forma dispersa, particularmente agrupados en el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal (FFPA) o el Fondo de Administración Pesquero (FAP), para que queden al alero de una institución especializada en el apoyo a la pesca artesanal, que no tenga otras preocupaciones que la distraigan. También quiero destacar el compromiso asumido por el gobierno en cuanto a asignar mayores recursos, ratificado en la correspondiente Ley de Presupuestos.También es un avance que el instituto no sea un organismo centralizado en Santiago o en Valparaíso, sino que se haya previsto la creación de consejos consultivos regionales, lo que es fundamental, por cuanto la pesca artesanal no es una ni la misma a lo largo de Chile; la pesca artesanal vive problemas diversos y, en algunos casos, muy contradictorios de una región a otra. Una política real hacia la pesca artesanal tiene que tener presente la dimensión regional, y por eso la creación de los catorce consejos consultivos regionales es un gran paso, que permitirá que los pescadores artesanales participen, incidan y opinen, para que desarrollen y aprueben iniciativas y políticas que sean soluciones reales a sus problemas particulares, que varían según sean del norte, de la zona central, del sur o de la zona austral de Chile.Sin embargo, también quiero ser franco y señalar que nuestra bancada, que va a votar a favor el proyecto, tenía expectativas mayores, pues consideramos que lo que hoy requiere la pesca artesanal es una agencia de desarrollo, figura superior a un instituto de apoyo. Sé que cuando hablamos del “Indap pesquero” es porque comparamos lo que ha hecho el Indap con los campesinos, porque en Chile hoy no habría campesinos si no tuviéramos el Indap, porque habrían sido absorbidos por las grandes empresas forestales, agroindustriales o madereras. Esa es la realidad que hoy existe en el mundo agrícola. A duras penas sobreviven los campesinos, gracias al apoyo del Indap. Por eso queremos que el Indespa avance hasta constituirse en una verdadera agencia de desarrollo, que despliegue políticas con valor agregado. Hace una semana, en mi región, tuvimos una marcha de los pescadores artesanales de Coquimbo, de Tongoy, de Guanaqueros, pero no contra el gobierno, sino contra el único poder comprador de jibia de la Región de Coquimbo, una empresa privada, que es la única que hoy les compra el recurso.Entonces, ¿cuál es el punto? Requerimos una política que también apoye la comercialización, la creación de plantas, el valor agregado. De otra manera, pensar que la pesca artesanal se mantendrá, con la escasez de recursos existente y con productos a los que no se incorpora valor agregado, francamente es condenarlos a una situación de marginación y sobrevivencia.Asimismo, quiero decir al subsecretario que es muy importante el apoyo a las cooperativas, pero siento que este proyecto no contempla una priorización más fuerte al desarrollo de las cooperativas de pescadores artesanales. ¿Un pescador artesanal puede comercializar y ser competitivo si trabaja en forma aislada? Es muy difícil. Requiere apoyo, un volumen y una escala mayor de acción, y eso está dado por un trabajo cooperativo que no se produce espontáneamente, pues para que un pescador se organice y logre las herramientas legales necesarias para armar una cooperativa se requiere una política de Estado.Por último, no puedo dejar de decir que me siento frustrado por una cuestión que discutimos latamente en la comisión. Sé que el gobierno tiene una mirada sobre este punto, pero quiero volver a expresar mi desacuerdo por el hecho de que este instituto no haya incorporado la posibilidad de entregar directamente créditos a la pesca artesanal. En mi opinión, el desarrollo de una actividad económica de pequeña o mediana escala, como es la pesca artesanal, no puede sobrevivir con el apoyo que hoy les brinda la banca comercial, que se acerca a cero; lo vimos con el tsunami y con la emergencia que se generó, por ejemplo, en la Región de Coquimbo, y sabemos que, más allá del esfuerzo que hace el Banco del Estado, la banca comercial ve al pescador artesanal como un sujeto de riesgo, en el que no es atractivo invertir. Por lo tanto, ahí quedó el compromiso -se lo recuerdo al señor subsecretario- de que, a través de la Corfo, se iba a dar un apoyo real y efectivo en créditos, porque, de otra manera, la pesca artesanal no tiene cómo hacerse del capital mínimo para modernizar o elevar la escala de sus actividades.Por último, señor subsecretario, a través del señor Presidente, no puedo dejar de señalar que este es un apoyo; pero estamos lejos de resolver los problemas de la pesca en Chile, particularmente los problemas de la pesca artesanal. Estos se resolverán abordando en forma integral la ley de pesca, normativa corrupta que se generó con la vergüenza de tener hoy a un senador de la UDI, el señor Orpis, próximo a ser desaforado justamente por ser empleado de una gran empresa industrial. Eso hay que decirlo con todas sus letras. Aunque a algunos les moleste, esa es la realidad.También hemos planteado la necesidad de que haya pesquerías que sean de propiedad exclusiva de la pesca. Me refiero a la jibia, a la reineta, a la merluza común, recursos mínimos que se requieren para que esa actividad tenga alguna posibilidad de desarrollarse.Debemos poner término a la pesca de arrastre, porque, evidentemente, esa actividad está afectando la sustentabilidad de los recursos. Es imposible que un pescador artesanal -incluso, un lanchero- pueda competir con los volúmenes de producción que genera la pesca de arrastre.Finalmente, subsecretario, hay un tema que no podemos olvidar, porque es un compromiso adquirido con todos los chilenos, por lo que debe quedar claramente establecido. Me refiero al hecho de que la propiedad de los peces es patrimonio de todos los chilenos. Las empresas privadas que los exploten deben hacerlo en forma temporal, acotada, porque -repito- los peces y los mares son de todos los chilenos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la iniciativa que crea un organismo bajo el nombre de Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), en primer trámite constitucional, calificada con suma urgencia, es una idea que ya se había trabajado durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.En 2013 fue presentado un mensaje como consecuencia de que en este Parlamento se abordaron normativas relacionadas con la pesca en Chile, ya que se detectó que no bastaba la ley orgánica existente para desarrollar y apoyar actividades tan importantes como la pesca artesanal y los pequeños y medianos proyectos de acuicultura, que, muchas veces, deben competir en situaciones muy desventajosas con grandes consorcios, los cuales cuentan con investigación propia y múltiples recursos para innovación y desarrollo.Como comentario al margen, el actual gobierno ignora una vez más las propuestas y proyectos concretos presentados durante el gobierno del Presidente Piñera, lo que demuestra una pequeñez pocas veces vista en la forma de gobernar nuestro país. En fin, ejemplos sobran, pero ya estamos acostumbrados a esa forma de gobernar con tan poca visión de Estado.En general, comparto la iniciativa. Las comisiones que abordaron el proyecto aprobaron unánimemente el texto que recibimos, sobre todo lo relacionado con las funciones y objetivos de la nueva institucionalidad y con la forma propuesta para darle una organización eficiente. Sin embargo, creo que debieran aclararse y abordarse dos aspectos.En primer lugar, todos los organismos que están relacionados con el apoyo y fomento a esas importantes actividades debieran, idealmente, concentrarse en ese nuevo servicio o, en su defecto, definir muy bien su relación con esas entidades. Incluso, podrían traspasarle algunas funciones, como las que realizan Sernapesca y la Comisión Nacional de Acuicultura, buscando, eso sí, la forma de darle una organización eficiente y lo menos burocrática posible, utilizando las nuevas tecnologías de las que hoy disponemos para una buena gestión. En este aspecto, hay un organismo que no se menciona en las consideraciones y justificaciones del proyecto de ley. Me refiero al Instituto de Fomento Pesquero, más conocido como IFOP, cuyas oficinas centrales se encuentran en Valparaíso. De acuerdo con su ficha técnica -la cito textual-, ese instituto debe “ser reconocido como el garante y referente técnico en investigación pesquera y acuícola aplicada al uso sustentable de los recursos hidrobiológicos y su medio ambiente”. Por otra parte, su misión es “apoyar la toma de decisiones de políticas de la institucionalidad pesquera nacional mediante la elaboración de antecedentes científicos y técnicos de valor público necesarios para la regulación y conservación de los recursos de la pesca, acuicultura y sus ecosistemas.”.Para cumplir con sus objetivos, el IFOP se ha orientado hacia la creación de una institucionalidad capaz de conducir y guiar la investigación relacionada con pesca y acuicultura, considerando que este es un sector con alto dinamismo, cuyo crecimiento lo ha llevado a demandar investigación transversal a la mayoría de los sectores económicos.Al analizar el mensaje del proyecto en debate, temo que al crear esta nueva institucionalidad podríamos estar generando una dualidad de funciones en relación con algunas que hoy desarrolla el IFOP, por lo que esa entidad debe ser considerada en el proyecto. Incluso se debe buscar la posibilidad de una fusión con la nueva orgánica que se crea, ya que el aporte en investigación y conocimiento del IFOP puede significar importantes ahorros de tiempo y recursos humanos, por lo que insisto en que la relación o la participación de ese instituto en este nuevo servicio debe ser analizada en profundidad antes de seguir adelante con el proyecto.Señor Presidente, por su intermedio solicito que en algún momento durante la sesión el ministro se pronuncie acerca de lo que he planteado.Por otra parte, quiero referirme a otro importante proyecto de ley que quedó bastante avanzado en las postrimerías del gobierno del Presidente Piñera y que abordaba la modernización del Ministerio de Agricultura, el cual pasaba a llamarse de Agricultura, Alimentación y Recursos Forestales. Lamentablemente, esa iniciativa fue dejada a un lado y aún no tenemos una explicación válida que justifique ese hecho. Al respecto, soy de los que sostiene que en esta materia debe efectuarse una modernización. Es necesario abordar en forma integral el tema relacionado con la alimentación y aliviar la carga, por ejemplo, del Ministerio de Salud, que está totalmente sobrepasado con todo lo relacionado con la salud pública y las redes hospitalarias. Por otra parte, no existe justificación lógica, con verdadero respaldo técnico, para que la Subsecretaría de Pesca dependa del Ministerio de Economía, cartera de la que también dependerá el organismo que hoy el gobierno nos propone crear bajo el imperio de una ley.Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro de Economía, que momentáneamente no se encuentra en la Sala, que acojo plenamente las palabras de la diputada Jenny Álvarez, por cuanto necesitamos que el señor ministro se traslade a la Décima Región. Lo que allí ocurre es demasiado grave como para enviar emisarios, los cuales no han podido solucionar el tremendo problema social que se ha generado. Esa región, tranquila, productiva y que miraba con esperanzas el futuro, hoy se está cayendo a pedazos, y los ministros no han hecho presencia en ella.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, tiene que haber un día para los pescadores artesanales. Ese día tiene que ser hoy, y continuar mañana y pasado mañana.Tenemos que hablar de pesca. Lo decíamos ayer en otro proyecto: tenemos que hablar más de pesca; tenemos que hablar de lo que nos convoca. El producto nacional no solo se mide por lo que podemos producir en la tierra, sino también en el mar. Ahí está la cacerola de Chile; ahí está la posibilidad de enviar recursos orgánicos finos a nuestras regiones, a nuestro país, y también exportar, lo que se traduce en ingresos para nuestro país.Pero, ¿cómo lo hacemos mejor? ¿Solos contra el mundo? ¡No, señor! Lo hacemos mejor cuando el Estado se involucra activamente en el progreso de los pueblos, en el progreso del pueblo pesquero.Fíjense ustedes en lo siguiente: en un país que tiene costa de proa a popa, como decimos en la pesca artesanal, ¿cómo es posible que la Junji y la Junaeb no utilicen recursos del mar en las raciones alimenticias que entregan en los establecimientos educacionales? Esos recursos son una porción de salud que enviamos a Europa y que podrían consumir nuestros niños, nuestros pacientes en los hospitales, nuestros soldados. El Estado gasta sumas siderales de dinero para comprar recursos no orgánicos, transgénicos, para darles a nuestros niños; pero después debemos sanarlos de la obesidad y de tantas otras cosas.Nosotros producimos en el mar, así como los campesinos producen recursos orgánicos finos en la tierra. A 350 metros de profundidad sacamos una merluza de 14, 15 o 16 kilos; da gusto sacarse una foto con ella. Sin embargo, un recurso fino y orgánico lo enviamos a España. No tengo nada en contra de otros países. Lo que digo es: “Primero la casa, primero nuestros niños. Desde la sala cuna hacia adelante les podemos entregar un recurso fino y orgánico.”. ¿Cómo? Con el respaldo que podemos dar a los pescadores artesanales. ¿Con qué? Con esta nueva institucionalidad: un “Indap pesquero”. Para eso estamos incorporando nuevas fórmulas.A la bancada de enfrente le quiero decir que tengo una diferencia con las posturas que han expresado. En la Comisión de Pesca no existen las diferencias de las que están hablando. Gran trabajo ha realizado el diputado Ulloa, gran trabajo ha realizado el diputado Berger; se ha hecho un buen trabajo, con una gran coordinación con nosotros, con los que estamos adentro en esta materia. No tenemos esa diferencia política de decir si el proyecto fue ideado en el gobierno de Sebastián Piñera o en el de la Presidenta Bachelet. ¡Eso es lo que hay que cambiar en la política! ¿Cuándo vamos a dejar de tirarnos basura entre nosotros, mientras allá afuera, en Chile, están esperando que nos pongamos de acuerdo para hacer mejor las cosas? ¡Cuándo!¿Saben de quien escuché primero la idea de crear un “Indap pesquero”? De una persona que tiene sus buenos años y que ya no está en la pesca artesanal como dirigente: el señor Humberto Mella. Todos los pescadores artesanales lo conocían porque cuando se enojaba se lamía el dedo pulgar. ¡Un saludo para Humberto Mella! Ustedes saben de quién hablo. De él nació la primera voz que decía: “Queremos un instituto nacional para el desarrollo sustentable de la pesca artesanal”. Lo decían los pescadores artesanales. ¡Qué bueno que lo escuchó la bancada de enfrente! Por supuesto que estoy muy contento de que esta idea la hayan tomado el ministro y el subsecretario. Queremos apoyar a nuestros pescadores artesanales, porque Chile los necesita, no porque les vamos a hacer una paleteada.(Aplausos)Agradezco la posibilidad de dar este paso. Sin duda algo se nos va a quedar en el tintero, pero los parlamentarios, en su calidad de conjunto, en su sentido de “cardumen”, por el bien de Chile, debemos ser capaces de enmendar las cosas que se nos hayan pasado por alto. Estamos a favor de la pesca artesanal para impulsar y crear nuevas fórmulas, hoy, mañana y todos los días, porque hoy están envejeciendo los pescadores artesanales, pero en sus botes andan sus hijos.Por ello, estoy muy contento de apoyar este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.Los diputados Cristián Campos, Fidel Espinoza, Fuad Chahin y José Pérez, quienes se inscribieron para intervenir en el debate, podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.Cerrado el debate.
