PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA LOS ESTABLECIMIENTOSEDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO(Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 10043-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 116ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.Tiene la palabra la ministra de Educación.
La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, para información de las señoras diputadas y señores diputados, solo quiero recordar que este proyecto ya fue discutido ampliamente en esta Sala y que se votaron favorablemente casi todos sus artículos. Solo un aspecto no obtuvo la votación favorable suficiente, por lo que se planteó votarlo en forma separada, para tratarlo sin la modificación introducida por el Senado. Finalmente, fue a Comisión Mixta, pero en un punto bastante circunscrito.También deseo recordarles que este proyecto tiene dos aspectos fundamentales: por un lado, establece la obligación de que todo establecimiento educacional tenga un programa, un plan de trabajo de formación ciudadana acorde a su proyecto educativo. No se va a imponer a nadie cómo debe ser dicho programa, pero el Ministerio de Educación va a entregar propuestas para aquellos establecimientos educacionales muy pequeños que deseen adoptarlo. Pero cualquier colegio puede establecer un programa de acuerdo a su proyecto educativo. Esto es lo que se denomina el plan de formación ciudadana.Simultáneamente, el ministerio se hizo cargo de las sugerencias surgidas del debate en torno a contar con un ramo de educación cívica en tercero y cuarto medio, que viene a calzar muy bien con la reforma curricular de tercero y cuarto medio que está pendiente. El ministerio ya ha estado trabajando en implementar esa asignatura para presentarla al Consejo Nacional de Educación, órgano que debe aprobarla, de acuerdo con la normativa vigente.En cuanto al plan, el debate se centró en si el establecimiento debe garantizar la educación en este ámbito. En tal sentido se habló más bien de garantizar el proceso de entrega de cultura cívica. Por su parte, el Senado utilizó el concepto “promover”, que es más genérico.La cuestión fue discutida en la Comisión Mixta. Finalmente, se estableció un plan de formación que considera varios objetivos, entre ellos el consignado en la letra g) del artículo único, que propende garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.Es cuanto puedo señalar, señor Presidente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.Es muy importante que valoremos el proyecto de ley que crea el plan de formación ciudadana, pues es un paso importante en el marco de una discusión que ha sido constantemente abandonada, y muy esperado por las comunidades escolares, especialmente por estudiantes, profesores, padres y madres.A veces, lo que se hace en escuelas y liceos está muy orientado al rendimiento escolar, a mejorar los rankings que les permitan mostrar buenos indicadores mediante la aplicación de pruebas estandarizadas. Eso, en mi opinión, no es correcto, sobre todo si nos olvidamos de la formación valórica del ciudadano, tan necesaria y demandada por diversos actores del sistema escolar.Hoy, Chile se enfrenta a una situación compleja respecto de la ética aplicada a los actos en los distintos espacios de la vida pública y privada de la sociedad. Por eso creemos que con esta ley en proyecto estamos tocando el corazón que toda educación con sentido público debería tener; estamos tocando la formación integral de nuestros estudiantes y futuros ciudadanos del país.El diputado señor Enrique Jaramillo preguntó sobre la función que él cumplió en la Comisión Mixta. Pues bien, la ministra hizo un buen relato al respecto.Cuando la Cámara despachó el proyecto de ley señalamos que debíamos ser capaces de garantizar una cultura democrática, porque nuestro país debe ponerse a la altura de los convenios internacionales que ha suscrito. En todos -por ejemplo, en la Convención sobre los Derechos del Niño- el Estado se ha obligado a garantizar derechos, por lo que no podríamos pedir nada menos respecto de la formación ciudadana.Ya lo dijo la ministra en su intervención: en el Senado el proyecto fue objeto de modificaciones; sin embargo, en la Comisión Mixta se repuso el vocablo “garantizar” referido al desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.Nos parece que la forma como la Comisión Mixta resolvió el asunto recoge el espíritu que esta Cámara tuvo al aprobar el proyecto, en el sentido de poner el plan de formación cívica a la altura de los tratados internacionales, en defensa y protección de los niños y niñas de nuestro país. En ese sentido, destaco el concepto de formación ciudadana que nos propone el proyecto de ley, pues es el primer paso hacia una educación integral y una democracia que solo se perfecciona con más democracia, con más participación y con más compromiso.Ojalá apoyemos con fuerza la propuesta que la Comisión Mixta ha enviado a la Cámara.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar la iniciativa de ley que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.Al respecto, queremos destacar, tal como dijo la diputada señora Yasna Provoste, que esta iniciativa legal tenga por propósito garantizar que los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado cuenten con un plan de formación ciudadana.Desde ese punto de vista, el proyecto de ley presenta objetivos claros y concretos, que van en la línea de fomentar en el estudiantado del país la comprensión y el análisis de las instituciones locales, regionales y nacionales y la formación de virtudes cívicas.Con todo, quiero destacar un elemento que me parece importante, enmarcado en las áreas que se deben flexibilizar para que los profesores dispongan de las herramientas necesarias a fin de que, en el marco de la formación cívica, tengan la posibilidad de profundizar aspectos que hoy parecen débiles, sobre todo en lo que dice relación con las identidades locales y regionales.Hoy, los alumnos de regiones tienen que someterse irrestrictamente a planes y programas preestablecidos por el nivel central. Muchas veces se privilegia la historia nacional o la historia universal -cuestión que nos parece correcta-, pero se entregan pocos contenidos con identidad local y regional. Los alumnos no conocen la historia de sus regiones ni la conformación de la geografía de la región donde viven; desconocen la historia de los lugares en que nacieron, donde van a desarrollar toda su vida profesional una vez que egresen de la educación media o superior.En consecuencia, desde ese punto de vista, como parlamentario y como profesor, visualizo una carencia muy importante. Esta es la oportunidad para abordarla, a partir de proyectos que fortalezcan la formación ciudadana.Ese es un problema que no solo se produce en la región que represento, sino en todas las regiones. En los programas de educación no se han considerado contenidos que den cuenta de la historia de las regiones, por ejemplo, de cuáles fueron los orígenes de La Serena o de cualquier otra ciudad o localidad de nuestro país.Cuando hablamos con alumnos de segundo o tercero medio, muchas veces nos damos cuenta de que desconocen la historia de sus regiones, sus principales características, potencialidades y ventajas comparativas, etcéteraTermino mis palabras apoyando firmemente la consolidación de este proyecto en la Cámara, que, repito, crea los planes de formación ciudadana y los hace obligatorios en los establecimientos educacionales. Se trata de un paso de enorme importancia y trascendencia para el desarrollo de los estudiantes de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, primeramente felicito que la Comisión Mixta haya reafirmado la posición original de la Cámara de Diputados, en términos de que el artículo garantice, de parte de los sostenedores, el espíritu democrático y ético en los colegios. No obstante, en una discusión sostenida con la diputada Alejandra Sepúlveda nos preguntamos hasta qué punto es legítimo dar libertad a un sostenedor para que él fije libremente, como dice el articulado, el contenido del programa de formación cívica. Entendemos que la libertad de cátedra debe existir en la educación superior, porque la universalidad y la diversidad de posiciones justamente es parte de la esencia de esa formación. Sin embargo, en el caso de la educación básica y media más bien se ha optado por un modelo en donde exista una directriz general, de tal manera que los estudiantes aborden los mismos contenidos, ya sea que pertenezcan a un colegio rico, pobre, católico, no católico, con el fin de generar una mínima igualdad. Por lo demás, esa es la principal fundamentación de tener pruebas estandarizadas, porque se asume que estamos midiendo contenidos generales para todos.Por lo tanto, tengo una seria duda en el siguiente sentido: hasta qué punto podemos permitir que sea el propio colegio el que defina el contenido que se dictará. Lo digo porque estamos hablando de una materia de formación cívica, cuestión que no me parece menor. A mi juicio, los estudiantes debiesen tener la misma educación cívica en un colegio de Arica, de Magallanes o de Santiago. Por lo tanto, para que quede en acta y en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, me parece que debiésemos haber avanzado un poco más allá. Obviamente, hay que dar libertad en la definición de los proyectos educativos. No tengo ninguna duda sobre eso. Sin embargo, dar libertad en los programas de formación cívica -algunos sostenedores pueden malinterpretarlos y mañosamente querer torcer el espíritu de la iniciativa, que es garantizar el espíritu democrático y ético- no me parece sensato. No me cabe la menor duda de que algunos lo querrán hacer porque le tienen miedo a la educación ciudadana. Aprovecho de pasar un dato que me dio la Federación de Estudiantes Secundarios de Arica y Parinacota (Fesap), dirigentes con los cuales me reuní hace poco en Arica. Ellos me contaron que hay muchos colegios y liceos de Arica en donde los directores tienen prácticas contrarias a la formación de los centros de alumnos; que no quieren que los estudiantes se organicen, y si permiten elecciones, lo que hacen, finalmente, es posibilitar la realización de una elección muy reducida, en donde ejercen mucha presión sobre los dirigentes, de tal manera de tenerlos bastante controlados. Estamos abordando un proyecto para la formación cívica de los estudiantes. En ese entendido, lo primero que se debe hacer es solicitar que el Ministerio de Educación exija a todos los colegios cumplir con el decreto que permite la organización autónoma de los estudiantes en todos los establecimientos educacionales, ya sean particulares, subvencionados o públicos. Todos tienen derecho a organizarse.Haré llegar a la ministra una lista de colegios que, particularmente en mi región, la de Arica y Parinacota, no están dando libertad a los estudiantes para organizarse y tienen prácticas abiertamente contrarias a la formación de centros de estudiantes y de dirigentes, tema que está estrechamente ligado a este proyecto. Si vamos a educar cívicamente, partamos por asegurarnos de que esa educación se dé no solamente en las salas de clases, sino también en la práctica, al interior de cada establecimiento, de modo que los estudiantes puedan discutir sobre la democracia interna y los asuntos que les preocupan, se puedan organizar en forma autónoma y no sufran malas prácticas de parte de sostenedores y directores, que es lo que queremos evitar.En consecuencia, haremos llegar a la ministra el listado de establecimientos que presentan los problemas a que he hecho referencia. Asimismo, le pediremos que respecto de aquellos sostenedores o directores que incurren en malas prácticas, exija cumplir con la democracia interna de los estudiantes. He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quiero reforzar algunos elementos que se han planteado en relación con este proyecto, que ya termina su tramitación después de ser examinado por la Comisión Mixta, precisamente por la necesidad que se ha planteado, después de un largo debate, de mejorar la calidad de la educación en nuestro país.Parte de la construcción de una verdadera democracia, de una democracia sólida, pasa por entregar a nuestros estudiantes, en la formación inicial, tanto en la educación básica como en la enseñanza media, herramientas que les sirvan como futuros ciudadanos.Algunas prácticas implementadas por distintos gobiernos a lo largo de la historia de nuestro país han traído como consecuencia ciudadanos que no cuentan con la formación cívica que uno esperaría; ciudadanos que no reconocen, en el rol del Estado, la importancia que este tiene; ciudadanos que no conocen, por ejemplo, la especificidad de los distintos poderes del Estado, el rol que tiene cada uno de estos y cómo los afectan; ciudadanos que muchas veces no saben lo que significa, por ejemplo, elegir una determinada autoridad; que siguen votando de manera desinformada por autoridades que cometen actos de corrupción evidentes, pues, a consecuencia de su falta de formación ciudadana, aquellos no son conscientes de las consecuencias políticas que acompañan decisiones de ese tipo.La iniciativa de crear este plan de formación ciudadana para todos los establecimientos reconocidos por el Estado es una necesidad absolutamente urgente en un país que empieza a crecer, a desarrollarse, a experimentar transformaciones que por tantos años habíamos venido esperando; un país que durante muchos años apostó por desinformar, por tapar los ojos, por que los jóvenes, los niños y la ciudadanía no se formaran a partir de una masa crítica; un país que hizo lo posible por que los jóvenes no fueran capaces de elaborar y de sostener una opinión crítica frente a los acontecimientos y que más bien apostó al sometimiento y a la inercia de una sociedad adormecida, una sociedad condenada a la desigualdad, producto de la desinformación, y que lamentablemente no se levantaba para generar transformaciones tan necesarias en el pasado y en la actualidad.El paso que estamos dando es fundamental, más allá de que comparto con el diputado Mirosevic que hay materias que profundizar y mejorar, Sin duda, el Estado debe jugar un rol mucho más activo en cuanto a generar planificaciones nacionales que permitan entregar la misma formación a un estudiante de Arica, como lo decía él, y a un estudiante de Punta Arenas.Por eso, entregar al sostenedor de una escuela tal nivel de libertad en la elaboración de los contenidos de un plan de formación ciudadana, claramente podría llegar a generar distorsiones. Allí hay un desafío respecto de algunos aspectos que debemos profundizar, mejorar, y, a partir de la experiencia, evaluar los resultados de aquello.Debo reconocer que la decisión de la Cámara de Diputados de rechazar la modificación introducida por el Senado en cuanto a reemplazar la palabra “garantizar” por “promover”, con la cual se relativizaba la obligación de llevar adelante el plan de formación ciudadana, fue un elemento importante para la definición del proyecto. En ese sentido, saludo el rol de la Cámara de Diputados, toda vez que la Comisión Mixta repuso el concepto “garantizar”, con el cual se establece el carácter imperativo de la norma en términos de disponer que los colegios reconocidos por el Estado deberán implementar un plan de formación ciudadana, aunque a algunos no les guste. Lo digo porque claramente hay sectores políticos que prefieren que la ciudadanía se mantenga desinformada y sometida, que los estudiantes más pobres no tengan educación cívica, que el pueblo se mantenga ignorante y no reciba educación. Por eso, esos sectores políticos se oponen a la educación gratuita y a que la educación sea un derecho social. Por eso, por tantos años, se mantuvieron en silencio y cómplices de que no existiera educación ciudadana, educación cívica, en los colegios del país, lo cual sabemos que fue impuesto por la dictadura militar. Durante muchos años se sostuvo la enajenación de aquellos que hoy empiezan a levantar la voz, porque se han dado cuenta de que las cosas deben ser diferentes y de que no podemos seguir avalando esa situación.Sin duda, este proyecto promueve la ética y la cultura democrática y profundiza un proceso de democratización que claramente no está culminado. La democracia que tenemos sigue siendo débil, por más que creamos que tiene un valor tremendo por haber sido producto de la causa y de la lucha de cientos de chilenos y chilenas que, incluso, dieron su vida por ella.Profundizar la democracia requiere de jóvenes formados para ello, requiere de estudiantes que no solo sean el futuro sino también el presente y que conozcan lo que significan los podres del Estado y el desarrollo y el valor de la democracia, para que no permitan que nunca más en Chile esta sea vulnerada a través de imposiciones a sangre y fuego, como lo vivió el país en algún momento.Estamos felices de dar este paso y de que se hayan realizado las modificaciones necesarias sobre la base de la discusión que se llevó a cabo especialmente en la Cámara de Diputados, que finalmente fue ratificada por la Comisión Mixta.La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente este proyecto. Sin duda creemos que debemos seguir profundizando en iniciativas de este tipo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley representa un gran avance respecto de lo que existe, pues la educación de los niños y niñas que no asisten a colegios particulares y que muchas veces reciben una formación precaria se encuentra desprovista de los insumos pedagógicos básicos que requieren para poder desempeñarse en la vida en comunidad y, más aún, para entender el contexto que les rodea.La educación municipal y la educación particular subvencionada que queremos reformar deben mejorarse considerando e incorporando ciertos contenidos que han sido totalmente arrancados de la malla curricular de nuestros estudiantes. Eso nos parece un despropósito mayor, pues quienes nos formamos en la educación pública somos de la idea de que una formación completa, financiada por el Estado, debe estar compuesta de contenidos que son indispensables para la vida en sociedad, dentro de los cuales ciertamente está la educación cívica, pero también otros como la educación económica y financiera.Alumnos y alumnas sin una formación compuesta de las herramientas esenciales para entender de forma general lo que es un democracia, lo que son las leyes de una república, el papel que cumplen los tribunales de justicia y un largo etcétera, son apenas una pobre expresión de lo que debe ser un ciudadano.Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Educación presenté una indicación, en conjunto con los diputados González y Venegas, que buscaba promover y fomentar los principios y fundamentos de una educación económica, que consistiera en dar a conocer a los estudiantes el valor del ahorro, pero también una adecuada utilización de los instrumentos básicos financieros, como las tarjetas de crédito, y una debida comprensión de contratos financieros como préstamos, créditos hipotecarios, de consumo, automotriz entre otros. Sin embargo, la Presidenta de la comisión la declaró inadmisible por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, aspecto del cual disentimos, no obstante comprendemos.Hemos conversado en varias oportunidades sobre la materia con ministros de Educación, tanto del gobierno anterior como de este gobierno, sin embargo, no ha sido posible hacerlos entender que es indispensable que al interior de la familia se conozca todo lo relativo al ámbito financiero y al ahorro.No obstante lo anterior, seguimos pensando que en el mundo en que vivimos, es de la más absoluta necesidad que existan programas curriculares obligatorios para los alumnos de enseñanza media en los que se incluyan contenidos de enseñanza económica, para que los jóvenes aprendan el real valor del dinero, de su buen uso, de la administración de los recursos propios y ajenos y, por último, el riesgo que implica tener dinero a disposición mediante tarjetas en contratos bancarios de crédito.Hace algunos años, junto con la entonces diputada Zalaquett, presentamos un proyecto con ese objetivo. Sin embargo, no prosperó y no ha sido posible llevarlo adelante por falta de voluntad política, fundamentalmente de los ministros de Educación, tanto del gobierno anterior, como de este gobierno. Espero que pronto podamos convencer al gobierno y a la ministra de Educación sobre la importancia de discutir ese proyecto y de que sea votado en este hemiciclo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado la exposición muy clara de la señora ministra, y me place porque concuerda en gran medida con el pensamiento de muchos de nosotros. Asimismo, agradezco que la consulta presentada informalmente por quien habla haya sido aclarada por la exministra, hoy diputada señora Yasna Provoste.Estamos ante un proyecto que hemos esperado por mucho tiempo. Lo dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, quienes concuerdan y reclaman la mejoría del mismo; ello a futuro dará lugar a una modificación de esta normativa, sin lugar a dudas. Esta iniciativa, que finalmente fue aprobada en una Comisión Mixta, no tuvo mayor resistencia, sin perjuicio de que la hubo.Hay que decir que la gran ganadora es la disposición aprobada por la Cámara de Diputados, que la gran mayoría de los diputados respaldó, que garantiza el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela. En mi opinión, ello es lo medular en la iniciativa; lo demás son aspectos que van aparejados.Hoy nos preguntamos cuánto tiempo ha tenido que pasar para que se discutiera este proyecto. Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Tuma que no es solo uno el proyecto que está pendiente sobre la materia: hay múltiples iniciativas cuyo tratamiento está pendiente porque no se ha tenido la suerte de contar con la mayoría que se requiere para ese propósito.Siempre hemos manifestado malestar ante la falta de educación cívica. Existe desconocimiento sobre la democracia, la elección de las autoridades y de los representantes y la forma y funcionamiento del Estado.Han pasado veintiséis años desde que volvimos a la democracia y algo sustancial hemos logrado hoy. Con toda seguridad el proyecto será aprobado, pues contribuye a la formación cívica del individuo desde pequeño, como corresponde, pues está inserto en la sociedad. Un grupo importante de parlamentarios hemos apoyado con fuerza este proyecto porque apunta en ese sentido. Por lo mismo, consideramos adecuado destacar que en la Comisión Mixta se haya repuesto la disposición aprobada en su momento por la Cámara de Diputados, que garantiza el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.Es posible que se produzcan algunos casos como aquellos a los que se refirió el diputado Vlado Mirosevic. No dudo de que el proyecto pueda ser mejorado a futuro en ese ámbito. La idea es que se imparta educación cívica en todos los establecimientos educacionales del país.También concuerdo con el diputado Fidel Espinoza en el sentido de que Chile tiene una deuda en materia de educación cívica. Pero todos saben quiénes en este hemiciclo se oponen y no quieren que se satisfaga esa deuda con la educación del país. Sin embargo, ya somos mayoría, estamos avanzando y espero que tarde o temprano en el Congreso Nacional concordemos y aboguemos por el nacimiento de una educación real. El diputado que habla, hace muchos años, cuando estudió en la primaria, ya estaba en antecedentes de lo que era la educación cívica. ¿Por qué ello se perdió? ¿Cuántos años han pasado? Es otra historia.Por lo expuesto, anuncio que apoyaré con mucha fuerza la proposición de la Comisión Mixta respecto de este importante proyecto de ley. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, para algunos miembros de la sociedad chilena la educación vive tiempos difíciles. Para muchos miles de alumnos a lo largo del país no existe la posibilidad de acercarse a las fuentes básicas del pensamiento humano a través de programas lectivos que transmitan el conocimiento del funcionamiento de un Estado, de su Constitución Política, de la organización propia de los cuerpos civiles organizados, de la existencia de los derechos fundamentales que asisten a toda persona, de las instituciones que administran justicia, de la labor propia del Congreso Nacional, de la faena esencial de los gobernantes, del concepto de Estado de derecho, de la subordinación y el rol que juegan las Fuerzas Armadas en democracia, y de por qué, finalmente, un sistema político y democrático posee una superioridad demostrable por sobre otros sistemas de gobierno. Todos esos contenidos son básicos e imprescindibles para cualquier ciudadano en el mundo, y ciertamente también lo son para los de nuestro país.La educación pública que nos hemos planteado desde el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet debe mejorar incorporando ciertos contenidos que, en décadas pasadas, han sido parcialmente suprimidos o totalmente arrancados de la malla curricular de nuestros estudiantes por consideraciones que aún no terminamos de comprender. Una formación integral, dada y financiada por el Estado, debe estar compuesta por los contenidos de educación cívica que un ciudadano cualquiera debe recibir para comprender, a grandes rasgos, el país en que vive y el contexto que lo rodea. De lo contrario, solo estaremos fomentando seres acríticos, intelectualmente abúlicos, alejados de la deliberación pública de las cuestiones que la convivencia arroja día a día, pero, por sobre todo, dóciles e indiferentes respecto del destino de la patria a la que pertenecen.Una persona, por vulnerable que sea, no debe estar sustraída a la entrega de conocimientos básicos acerca de la política, el derecho, el Estado, la república y la democracia, pues, en la medida en que los tenga, su grado de autodeterminación será mejor y más amplio. Claramente, la finalidad de la educación cívica que alegamos es que los alumnos se nutran del conocimiento mínimo y formal que necesariamente deben poseer para ejercer derechos y cumplir sus obligaciones cívicas, electorales y políticas de manera precisa e informada. Este proyecto no pretende dirigir el pensamiento político o darle una orientación doctrinaria específica, como algunos quieren pensar. Este mensaje persigue algo esencial: dar a conocer las funciones y deberes mínimos de funcionamiento de todo sistema político. Ni más, ni menos. Entendemos que avanzar para tener un mayor grado de conocimiento cívico será, a la larga, una especie de cualificación y de concreción del derecho de la persona a tener una vida digna, pues alguien que entiende por qué gobierna quien gobierna, por qué las cosas son de una determinada forma y no de otra y que la información y el saber son decisivos a la hora de tomar decisiones, no solo es un consumidor, sino un ciudadano. Desgraciadamente, vivimos una democracia de consumidores y no de ciudadanos, y solo siendo conscientes de aquello podremos sacar adelante una tarea ingente como es dotar al sistema público de educación de una formación a escala humana, que module los saberes y los intereses públicos, que los integre y los reproduzca.Contar con un plan explícito para abordar la formación ciudadana de sus estudiantes nos resulta no solo pertinente, sino que nos llena del más profundo orgullo y emoción. La diferencia que teníamos con el Senado fue superada y es tiempo de llegar a buen puerto. A estas alturas, es un deber cívico, desde este hemiciclo, llevar de vuelta la educación cívica de forma regular a todos los colegios de nuestro país.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
