PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014 (Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 9117-05)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2014.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente que el informe de la Comisión Mixta se encuentra a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados en sus respectivos pupitres electrónicos.Propongo a la Sala votar el informe de la Comisión Mixta sin debate y en un solo acto.¿Habría acuerdo?Acordado.Quiero saber si todas las señoras diputadas y todos los señores diputados están en condiciones de votar o si necesitan cinco minutos más para revisar el informe.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por deferencia a nuestra condición de diputados, solicito que se nos dé una mínima explicación respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- En primer lugar, la Comisión Mixta discutió lo relativo a los incisos segundo y tercero de la Glosa 07, asociada a las Asignaciones 266, Subvención Escolar Preferencial, ley N° 20.248, y 268, Subvención por Concentración, artículo 16 de la ley N° 20.248, del Programa 20, Capítulo 01, de la Partida Ministerio de Educación. Puesta en votación la enmienda propuesta por el Senado, se registraron cinco votos a favor y cinco en contra.Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se verificó idéntico resultado. Al no existir una próxima sesión citada de la Comisión Mixta, se dio por rechazada la enmienda, razón por la que no existe proposición a ese respecto.En segundo lugar, se discutió la eliminación propuesta por el Senado del texto que se indica de la Glosa 05, Programa 01, Capítulo 11, de la Partida 09, Ministerio de Educación.Puesta en votación la eliminación propuesta por el Senado, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta.Por último, en cuanto al Programa 09, Fondo de Apoyo Regional, del Capítulo 01 de la Partida 50, Tesoro Público, el Presidente de la Comisión Mixta propuso, como forma y modo de resolver la discrepancia, aprobar en lo pertinente el mensaje original del proyecto de ley.Puesto en votación el referido programa, resultó aprobado por unanimidad.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, respecto del último punto explicado por el señor Secretario, referido al Programa 09, Capítulo 01, de la Partida 50 Tesoro Público, cabe aclarar que lo que se debe entender al respecto es que se vuelve al texto original del mensaje.
