TIPIFICACIÓN DEL MALTRATO O CRUELDAD CON LOS ANIMALES. Segundo trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que tipifica la conducta de maltrato o crueldad con los animales. 	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Roberto Sepúlveda.	Antecedentes:	Moción, Boletín N° 3327-04, sesión 74ª, en 11 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Informe de a Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 27ª, en 15 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto iniciado en moción del senador señor Antonio Horvath Kiss y de los ex senadores señores Rodolfo Stange Oelckers, Gabriel Valdés Subercaseaux, Ramón Vega Hidalgo y José Antonio Viera-Gallo Quesney, que tipifica la conducta de maltrato o crueldad con los animales.Constancias reglamentarias previas.	1. El objetivo del proyecto, determinado por el Senado en el primer trámite constitucional, es dictar un proyecto de ley específico que resuelva el vacío que tendrá una ley marco sobre protección de los animales -que tiene su origen en una moción que se encuentra en el Senado, en trámite de observaciones del Presidente de la República- al no establecer sanciones para aquellas conductas que contravengan sus disposiciones. De esta manera se precave que, por efecto de la publicación de dicha iniciativa y la derogación del artículo 291 bis del Código Penal que ella establece, la legislación en la materia carezca de normas punitivas para castigar el maltrato o crueldad con los animales.	2. Normas de quórum especial	No hay.	3. Normas que requieran trámite de Hacienda.	No hay.	4. El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes. (Nueve votos a favor).	Para el estudio, discusión y votación del proyecto, la Comisión destinó cinco sesiones, a las cuales asistieron la diputada señora Denise Pascal y los diputados señores Enrique Accorsi (Presidente), Eugenio Bauer, Francisco Chahuán, Enrique Estay, Alejandro García-Huidobro, Guido Girardi, Fernando Meza, Osvaldo Palma, Jaime Quintana, Patricio Vallespín, Mario Venegas y quien habla.	Concurrieron también a algunas de las sesiones la diputada señora Clemira Pacheco y los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Alfonso De Urresti, Enrique Jaramillo y Manuel Rojas.	Durante el análisis de la iniciativa, asistieron a la Comisión el senador señor Antonio Horvath; la subsecretaria de Salud Pública, señora Lidia Amarales, y el jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Salud, señor Eduardo Díaz; el jefe de la División Relaciones Políticas del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Patricio Rosende, y la presidenta de la agrupación ProAnimal Chile, señora Patricia Cocas.Resumen de los fundamentos del proyecto.	El proyecto de ley sometido al conocimiento de la Cámara se fundamenta en dar complementariedad a otra iniciativa legal cuya tramitación y circunstancias se explicarán a continuación.	En 1995, las diputadas señoras Isabel Allende y María Angélica Cristo, los diputados señores Francisco Encina, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Sergio Ojeda, y los entonces diputados señores Mario Acuña, Exequiel Silva, Víctor Reyes, José Makluf, Gutenberg Martínez, Nelson Ávila, Juan Pablo Letelier y Alejandro Navarro, presentaron la moción mencionada con anterioridad, que perseguía salvar un vacío existente en nuestra legislación referido a la protección de la salud y cuidado de los animales.	Tras una larga tramitación tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado surgieron diversas discrepancias referidas a su contenido prescriptivo que debieron ser abordadas por una Comisión Mixta, cuya propuesta fue aprobada por el Congreso Nacional y comunicada a su excelencia el Presidente de la República el 11 de marzo de 2003.	La proposición de la Comisión Mixta buscaba resolver las divergencias que surgieron entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto, relativas precisamente al tratamiento punitivo que se daría a las infracciones contempladas. En efecto, mientras la Cámara de Diputados aprobó una norma que tipificaba como delitos dichas conductas y entregaba su competencia a los tribunales del crimen, el Senado las calificó como contravenciones, radicó su conocimiento en los juzgados de policía local y propuso la derogación del artículo 291 bis del Código Penal.	La Comisión Mixta acordó aprobar la propuesta del Senado y mantener la derogación del mencionado artículo. Sin embargo, los artículos 12 y 13 sugeridos por esa Comisión no reunieron el quórum constitucional requerido, lo que implicó su rechazo. Los mencionados artículos establecían las sanciones aplicables a los actos de crueldad o maltrato de animales y fijaban la competencia de los tribunales para conocer de dichas infracciones.	La circunstancia consignada, a juicio del Ejecutivo, hizo indispensable vetar el proyecto, con el fin de incorporar tales normas como una manera de salvar su coherencia normativa y propender a su eficacia.	Para evitar la dictación de normas que suelen ser inaplicables en la práctica, el Ejecutivo propuso reponer los artículos del Senado, esto es, calificar penalmente como falta o contravención el maltrato o crueldad con los animales y entregar competencia a los juzgados de policía local. Además, el Ejecutivo incorporó, mediante el veto, otras modificaciones formales tendientes a perfeccionar el texto legal.	En la discusión de las observaciones de su excelencia, el Presidente de la República, en la Cámara de Diputados, durante la votación no se obtuvo el quórum constitucional exigido para materias de rango orgánico constitucional, como lo son las contenidas en los artículos 12 y 13 del proyecto, entendiéndose rechazados, por tanto, dichos preceptos.	Los senadores patrocinantes de la moción han hecho presente que el Senado todavía se debe pronunciar acerca de las observaciones en comento. Sin embargo, han señalado que aun cuando los artículos 12 y 13 del proyecto fueran aprobados, no podrán ser incluidos en la ley, por mandato del artículo 70 de la Constitución Política.	Por ello, agregan los senadores patrocinantes de la iniciativa, han considerado necesaria una norma específica, que resuelva el vacío que tendrá la ley marco sobre animales al no tipificar conductas que contravengan sus disposiciones.	La idea que propugnan es tramitar en paralelo el veto recaído en el proyecto de ley sobre protección de los animales y el presente proyecto de ley. Estiman que, de esa manera, se evitará que por efecto de la publicación de la primera de las iniciativas y la derogación del artículo 291 bis del Código Penal, la legislación en la materia carezca de normas punitivas para castigar el maltrato o crueldad con los animales.	La iniciativa intenta salvar las dificultades y objeciones suscitadas mediante la tipificación de infracciones en la línea de lo que la Comisión Mixta planteó en su informe, pero corrigiendo aquellos aspectos que generaron controversia entre los parlamentarios.	Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.	El proyecto de ley aprobado por el Senado consta de diez artículos permanentes y uno transitorio.	Los artículos 1º y 2º establecen sanciones para quienes cometan actos de maltrato con los animales; el artículo 3º faculta al juez para conmutar las penas que se determinen por trabajos en beneficio de la comunidad y establece el procedimiento y requisitos que se deben cumplir para éstas; los artículos 4º, 5º y 6º hacen referencia a ciertas condiciones que se deben cumplir cuando se utilice a animales en espectáculos, exhibiciones u otras actividades -sean éstas médicas o industriales-, cuando se produzca su beneficio o sacrificio, y las sanciones aplicables por contravenir dichas normas; los artículos 7º y 8º aluden, por un lado, al proceso educativo que debe imperar en los establecimientos educacionales, en cuanto al respeto y protección de los animales y al uso de éstos en procesos de laboratorio y experimentos y, por otro, a las sanciones aplicables por su incumplimiento; el artículo 9º hace aplicables las normas sanitarias generales que tengan por objeto proteger la salubridad pública, y el artículo 10, estatuye que los métodos que se utilicen para resguardar la salubridad pública deberán ser racionales y evitar el sufrimiento innecesario de los animales. Finalmente, el artículo transitorio faculta a la Presidenta de la República para dictar un texto refundido, sistematizado y coordinado de los preceptos legales relacionados con la protección de animales.	Durante la discusión general del proyecto, la Comisión escuchó al señor Patricio Rosende, jefe de la División de Relaciones Políticas del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y a la señora Patricia Cocas González, presidenta de la Agrupación Proanimal Chile, quienes, en términos generales, manifestaron la gravedad que significaría la dictación de una ley de este tipo que deje en la impunidad los actos de maltrato animal, motivo por el cual valoraron el proyecto de ley en discusión, cuyo objetivo es precisamente llenar ese vacío, por la vía de reponer las sanciones penales y administrativas, de modo que la protección animal sea más íntegra y efectiva.	La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la importancia del proyecto, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Accorsi, Álvarez-Salamanca, Girardi, Meza, Palma, Pascal, doña Denise; Quintana, Sepúlveda y Venegas, don Mario.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión. 	Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, considero muy interesante el proyecto; no obstante, tengo ciertas aprensiones respecto de una de sus disposiciones. 	Concuerdo plenamente con las sanciones que se establecen para quienes cometan actos de maltrato o de crueldad con animales; también con lo indicado en el artículo 3º, que faculta al juez para conmutar la pena de multa en los casos de simple delito, por actividades determinadas en beneficio de la comunidad. No obstante, la falta de educación es uno de los grandes males que desencadena la crueldad y maltrato con animales. Por ello, habría que buscar una forma para incluirla.	En el artículo 2º tengo ciertas aprensiones, por cuanto sanciona un acto que, a mi juicio, no lo debería ser. En efecto, sin incurrirse en la conducta de crueldad o maltrato, se deja al animal en situación de peligro o de padecer sufrimiento innecesario; se podría decir que se condena por omisión al no percatarse de una situación. Por tal razón, voy a pedir votación separada para este artículo.	En cuanto al resto del articulado, especial atención me merece el artículo 4º, que regula la tenencia de animales en circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o a su exhibición. Asimismo, se hace mención a una situación muy desagradable. En los centros de consumo, como los mall, vemos cómo las tiendas de mascotas mantienen a los animales en un verdadero hacinamiento, en condiciones muy desmedradas. Muchos de ellos ya quedaron con su aparato neurológico dañado, con conductas condicionadas por el encierro no inhumano, pero muy poco aceptable para su integridad tanto respecto de su salud como emocional.	Por otra parte, considero muy interesante el artículo 7º, ya que dispone que el proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar en el educando el sentido de respeto y protección a los animales. Hoy, no existe ninguna justificación para que muchachos en educación básica y media practiquen crueles experimentos con animales anfibios, reptiles y otros. Asimismo, es una buena medida la limitación que se establece para el nivel de educación superior, específicamente, en algunas materias donde es imposible obviar la utilización de animales.	Por ello, creo interesante dar nuestro apoyo al proyecto. Pero, insisto, voy a pedir votación separada para el artículo 2º, por las razones que señalé al inicio de mi intervención.	He dicho.
	El señor MEZA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, mediante el informe se han entregado los aspectos centrales del proyecto. Por eso, voy a centrar mi intervención en dar a conocer la posición favorable de la bancada de la Democracia Cristiana.	Quiero testimoniar mi agradecimiento a los parlamentarios actualmente en ejercicio patrocinantes del proyecto; asimismo, y muy en particular, a diputados de períodos anteriores –ahora algunos dedicados al área privada, y otros, senadores- por la preocupación que, en su momento, tuvieron sobre el tema. Me refiero a los señores Mario Acuña, Víctor Reyes, José Makluf, y muy especialmente, a Exequiel Silva, por ser quien abordó el tema con mayor dedicación.	Además, debo destacar que, cuando se analizó esta materia, se produjo una situación que afectó al entonces diputado Ricardo Rincón, que dio a conocer públicamente su opinión sobre el maltrato a los animales ocurrido en los zoológicos y, en alguna medida, aludió a la forma en que se estaba traficando con animales, lo que le significó tener que enfrentar situaciones bastante complejas, porque quienes trabajan en este ámbito en que existe tráfico de animales reaccionaron de una forma que no fue la más adecuada frente a sus denuncias.	Junto con rendir homenaje a estos parlamentarios y felicitarlos por su propuesta, quiero destacar en forma muy particular lo que señala el artículo 4º, que exige a algunas instituciones que habitualmente trabajan con animales tener instalaciones adecuadas para las respectivas especies y categorías, evitando así su maltrato y el deterioro de su salud.	Este artículo dispone que los circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de animales, los laboratorios de diagnóstico veterinario y los establecimientos destinados a la producción industrial de animales deberán contar con una infraestructura básica que vaya en apoyo de su actividad y que, al mismo tiempo, conlleve un trato adecuado a los animales. 	Asimismo, establece que estas instituciones deberán adoptar todas las medidas necesarias para resguardar la seguridad de las personas en su relación con las distintas especies de animales que se encuentran en ellas.	Reitero que se trata de un proyecto que ha esperado mucho tiempo para ser tratado y aprobado en forma definitiva en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, lo que amerita que nosotros también lo aprobemos, sin perjuicio de que, tal como se ha solicitado, algunos de sus artículos sean votados en forma separada.	Para terminar, anuncio que la bancada de la Demócracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, quiero preguntarle al diputado informante cuál es el artículo que se refiere a la fiscalización de la futura ley y a los tribunales que se encargarán de sancionar a quienes incurran en maltrato a los animales y de investigar las denuncias sobre el maltrato de que son objetos algunos animales en las distintas comunas, en particular, los caballos, que en las carreras son castigados para que corran más rápido. Hay una serie de situaciones ilegales, pero no veo que el proyecto se refiera a dónde, cuándo y cómo deben ser denunciadas.	Por eso, le pido al diputado informante que me oriente sobre esta materia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Debo recordar a la Sala que existe acuerdo para votar los proyectos de la Tabla a las 12.30 horas. Por eso, estoy ofreciendo la palabra hasta agotar el tiempo del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor Marco Enríquez-Ominami.	El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, sólo para sumarme a la consulta de la diputada María Angélica Cristi al diputado informante. En mi caso, en el proyecto no he visto nada relacionado con los animales invertebrados. Quiero saber el estatus que tendrán en relación con el maltrato a los animales. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, a pesar de su condición de seres inferiores, los animales no deben estar ajenos a la protección y al buen trato que una sociedad evolucionada, culta e inteligente debe procurarles.	No son pocas las ocasiones en que los animales son objeto de actos de crueldad, maltrato o exigencias físicas desmedidas, situaciones que pueden producir deterioro de su salud, con lamentables consecuencias para ellos.	El artículo 3º del proyecto establece sanciones para quienes cometan actos de maltrato a los animales y faculta a los jueces para conmutar la pena de multa por determinados trabajos en beneficio de la comunidad y la forma en que se hará efectiva la conmutación. 	El artículo 4º condiciona el uso de animales en espectáculos o exhibiciones, en actividades científicas, médicas y en laboratorios, que tengan por objeto proteger o mejorar la vida humana. Todas estas actividades deben ser racionales y evitar el sufrimiento innecesario y desmedido de los animales.	El artículo 1º sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a veinte UTM a quien cometiere actos de maltrato o crueldad con animales.	El artículo 7º es muy importante, puesto que establece que el proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar en el educando el sentido de respeto y protección a los animales, como seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza, con los cuales debemos convivir en armonía, equilibrio y respeto.	En síntesis, se trata de un buen proyecto, por lo que lo votaré a favor, y recomiendo a los colegas que también lo apoyen.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre para plantear un asunto reglamentario.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo para dejar constancia de que está bien que los Comités hayan acordado una intervención por bancada, pero cuando se plantea una pregunta importante, debería permitirse responder al diputado informante.	El diputado Marco Enríquez-Ominami preguntó acerca de qué forma se trataba en el proyecto de ley a los invertebrados, y todavía no hay respuesta del diputado informante.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, los invertebrados no están incluidos en este proyecto de ley, dado que al igual que los tropismos de las plantas, responden de manera autónoma a estímulos ligados al medio ambiente. En cambio, los vertebrados tienen respuestas cerebrales.	He dicho.
