MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9706-14) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales. Hago presente a la Sala que el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se rindió en la sesión 111ª, celebrada el 23 de diciembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto pareciera tener un muy buen propósito, por lo cual inicialmente cualquier persona lo consideraría muy sano. Sin embargo, no obstante estar de acuerdo en general con el propósito que lo anima, me parece necesario plantear algunas inquietudes que tengo.Lo que se busca modificar es el número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, que dispone que no es embargable el bien raíz que ocupa el deudor con su familia, siempre que se cumplan una serie de condiciones que se explicitan. En este caso, se propone que dicha inembargabilidad opere respecto de una serie de viviendas sociales o adquiridas con subsidio, ampliando en ese y en otros sentidos la norma vigente, pero para ello también se exigirá el cumplimiento de una serie de requisitos que se incluyen en la disposición.No obstante, en los dos últimos incisos se establecen casos de excepción a esta inembargabilidad; pero tengo la impresión de que aquí se produce una discriminación que podría permitir que se declarara inconstitucional el proyecto.Quiero dejar planteada la inquietud para que los autores de la iniciativa aclaren esta duda, ya que el proyecto tiene un muy buen objetivo, pero los dos últimos incisos resultan claramente discriminatorios.Es probable que el tema se haya discutido, pero pienso que la inembargabilidad solo opera para los bancos, discriminación que eventualmente podría hacer caer el proyecto.Dejo planteada la inquietud, porque el proyecto tiene un muy buen objetivo, pero tengo la impresión de que puede sufrir un traspié, que podríamos superar para evitar el problema.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, el proyecto no solo fue discutido inicialmente en la Sala, sino que volvió a la comisión técnica, donde, como los colegas podrán observar, se le introdujeron pocas modificaciones, las que tienen por objeto hacer más efectiva la aplicación del beneficio que concede. Intervendré en forma breve porque ya hablé respecto del proyecto cuando la Sala lo analizó por primera vez.Particularmente, me gusta mucho un tema que plantea la iniciativa, cual es la importancia que estamos dando al derecho a la vivienda para las familias.Aquí no se trata -espero que no tengamos diferencias en esto- de que las viviendas sociales que se entregan con ese objetivo a las familias, se transformen en un incremento del patrimonio familiar que el día de mañana quedará a merced particularmente de los bancos, para pagarse de cualquier crédito insoluto. En la medida en que nuestro país avance en establecer el derecho a la vivienda como algo permanente, vamos a dar señales de que, como país, queremos más igualdad y más integración. Cuando el Estado otorga un subsidio no es para que el beneficiario el día de mañana pueda cambiar la casa por un auto o por un negocio. Cuántas veces nos ha tocado ver en nuestros respectivos distritos que, pasado el tiempo, nos encontramos con gente que se ve expuesta a perder la casa, por lo que busca nuevamente la manera de gozar del beneficio de la vivienda ¡Esa es la gracia del proyecto! Por eso lo respaldé anteriormente.Felicito a los autores de la iniciativa, especialmente a la diputada Karol Cariola, porque creo que va en la línea correcta de lo que nuestro país necesita. Por lo tanto, la apoyaré una vez más.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señores diputados, tal como se acordó en la reunión de los Comités, el plazo de inscripción para participar en el debate del proyecto vence a las 11.30 horas de hoy, por lo que se acaba de cerrar ese proceso.Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, decidí intervenir por segunda vez respecto del proyecto, porque, tal como explicaron claramente los diputados Roberto León, Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y Jorge Ulloa, el proyecto busca resguardar el derecho de las personas que más lo necesitan a tener un techo, una vivienda. La vivienda social nunca ha sido pensada para un individuo, sino para la familia. Es un esfuerzo que hacen el Estado y todos los chilenos para entregar el derecho esencial a tener un techo bajo el cual vivir. En consecuencia, el proyecto busca que los chilenos y las chilenas que hoy acceden a una vivienda social a través de un subsidio que les entrega el Estado, con deuda o sin ella, estén resguardados de ser embargados debido a, por ejemplo, deudas contraídas antes de la adquisición de la vivienda social. Muchas personas entregaron su testimonio directamente en la comisión y otras señalaron a través del correo que habían adquirido créditos de consumo en bancos u otras instituciones financieras privadas, que ponían en riesgo su vivienda social, a pesar de todo el esfuerzo que realizaron para cumplir con las condiciones para adquirirla.Mediante el proyecto de ley en discusión queremos evitar que esas familias se queden en la calle, que no tengan dónde vivir. Estamos hablando de criterios muy particulares, que tienen que ver con condiciones que permitan mantener un resguardo para las personas que lo necesitan. Por ejemplo, si una persona decide comprar una vivienda social con recursos propios, esta no tiene el beneficio de la inembargabilidad, pues esta garantía está asociada a las condiciones sociales de quien la adquiere, por lo que esa persona debe adquirirla por la vía del subsidio sin deuda, mediante el subsidio complementario entre crédito hipotecario y subsidio, o a través de los subsidios que solo entrega el Ministerio de Vivienda, que hoy se han ampliado.En ningún caso el proyecto de ley busca limitar la posibilidad de que las familias tengan movilidad habitacional, debate profundo que sostuvimos en su oportunidad. Por ejemplo, si la situación de una familia cambiase el día de mañana y le permitiera vender su vivienda social, dentro del plazo que señala la ley, para adquirir otra vivienda, esa familia podrá continuar con este resguardo mientras cumpla con las condiciones sociales que se exigen, porque los chilenos y las chilenas hacemos un esfuerzo para pagar los impuestos correspondientes que permitan allegar los recursos para entregar este tipo de derechos a las familias.Creemos firmemente que la vivienda es un derecho social, más aún cuando lo garantiza el Estado, por lo que ese inmueble debe ser resguardado para que no pueda ser enajenado, hipotecado o embargado, ya que eso pone en riesgo a las familias chilenas, sobre todo a las que tienen menos recursos económicos, lo que las obliga a acceder a una vivienda por esas vías. Ese es el sentido del proyecto.Por otra parte, los miembros de la comisión, con el respaldo del Ministerio de Vivienda, elaboraron una indicación sustitutiva para el proyecto, que originalmente era diferente, pero que tenía el mismo sentido.Aclaro este punto para disipar las dudas que han planteado algunos colegas, a quienes solicito que aprueben el proyecto, que ha recibido un gran apoyo ciudadano mediante correos electrónicos, reuniones con organizaciones y con comités de vivienda, que están muy conformes porque esta iniciativa será aprobada en la Cámara de Diputados, ya que solo busca proteger el derecho social que tienen las familias a la vivienda.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es positivo, especialmente porque resguarda el derecho que tienen todos los chilenos a la vivienda, particularmente cuando son dueños de un solo inmueble que adquirieron mediante un subsidio habitacional. En otras palabras, son viviendas para personas que tienen serias dificultades para adquirirlas con recursos propios, por lo cual acuden al Estado para que les dé un subsidio para adquirir una vivienda, derecho que debe ser debidamente respetado.Por otra parte, me parece acertado que se entregue esta protección no solo a las viviendas otorgadas mediante un subsidio, sino en general a las viviendas sociales, que tienen un avalúo fiscal muy bajo, el que no excede de las 400 unidades de fomento.Ahora, está claro que personas adquieren otra vivienda cuando han logrado una mejor situación económica. En ese caso, las normas del proyecto no las protegerán, ya que se trata de personas con un patrimonio mayor, lo que les puede permitir hipotecar esa vivienda a favor de un banco para recibir un crédito, el que, a su vez, puede embargarla si su dueño no paga el préstamo.En mi opinión, las normas del proyecto disponen, y así deberían ser aplicadas, que una vivienda social tampoco es embargable si su dueño adquirió deudas -ya sea de consumo o de cualquiera otra índole- con el sistema financiero con anterioridad a la publicación de esta futura ley.Creo que es un tema que debió ser tratado en forma mucho más clara en la comisión, no obstante que uno pueda deducirlo de la letra de las normas del proyecto de ley.Me parece una gran iniciativa en favor de la protección del derecho de los ciudadanos para tener una vivienda propia, especialmente cuando es la única que tienen para vivir.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, efectivamente debatimos ampliamente el proyecto con anterioridad.Tal como señaló el diputado Jorge Ulloa, el proyecto resguarda y protege a las familias vulnerables de nuestra comunidad que han adquirido su vivienda mediante subsidios y otros mecanismos sociales.Debo recordar que presentamos un proyecto de inembargabilidad del bien raíz en el que habitan adultos mayores, siempre que se trate de la única propiedad con que cuenten, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados y se encuentra en estos momentos en su segundo trámite constitucional en el Senado. Mediante esa iniciativa, apuntábamos al resguardo del bien raíz del adulto mayor, es decir, de alguien que está en la última etapa de vida. Desde el punto social y humano, nos pareció absolutamente adecuado resguardar y asegurar ese bien raíz, con el objeto de que ningún adulto mayor quede en una condición de mayor vulnerabilidad en esa etapa de su vida.El proyecto en discusión establece la inembargabilidad para todas las viviendas sociales adquiridas mediante los diferentes instrumentos sociales que ha creado el Estado.Entendemos la naturaleza y el sentido social que tiene el proyecto, pero, no obstante estar bien inspirado, a uno le asisten ciertas incertidumbres fundamentalmente en relación con su objetivo final, porque puede entrar en colisión con las propias políticas del Estado en materia habitacional.Me refiero a que el Estado tiene un programa llamado de Movilidad Habitacional, que opera a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Si una familia adquirió hace años una vivienda de carácter social -estamos hablando de propiedades cuyo avalúo fiscal alcanza desde las 400 a un máximo de 520 unidades de fomento, o sea, viviendas básicas, en circunstancias de que los actuales subsidios de viviendas sociales son mucho más amplios que ese monto-, esa política pública del Estado permite a esa familia que ponga esa vivienda social en prenda para mejorar su condición habitacional.Por lo tanto, me gustaría que los autores de la iniciativa explicaran de qué manera podría impactar negativamente esta inembargabilidad en el programa de Movilidad Habitacional, que permite a las familias pasar de una vivienda tipo 1 a una tipo 2, ya sea porque aumentó la familia o porque esta logró mejores condiciones económicas y laborales, lo que les permite acceder a una mejor vivienda o a una de mayor tamaño, para lo que deben poner en prenda la vivienda social que adquirieron tiempo atrás. Es absolutamente legítimo que este beneficio sea resguardado.Insisto, presentamos un proyecto de similar tenor dedicado exclusivamente a los adultos mayores, que están viviendo en una condición totalmente distinta. Aquí estamos hablando de poner limitaciones a las familias en una etapa en que recién están comenzando su vida familiar, en circunstancias de que pueden tener la posibilidad de acceder a una vivienda de mejores condiciones cuando crecen o logran una mejor situación económica, para lo que deben prendar esa vivienda social, que es lo único que tienen para satisfacer ese anhelo. En otras palabras, con el proyecto podríamos limitar la aspiración de esas familias de mejorar sus condiciones de habitabilidad.Como señalé, reconozco que el proyecto está muy bien inspirado, ya que tiene el mismo objetivo que la iniciativa de inembargabilidad del bien raíz único en el cual vive un adulto mayor, que presenté, la cual fue aprobada por la Cámara de Diputados y se encuentra en su segundo trámite constitucional en el Senado, pero es para personas que están en una etapa distinta de su vida. En cambio, el proyecto en discusión se refiere a una familia joven, que compró una vivienda social y que después de cuatro, cinco, seis o siete años quiere mejorar su condición habitacional, ya que aumentó el número de sus integrantes o mejoró su situación económica. Para ello debe prendar su único patrimonio, esa vivienda social que adquirió tiempo atrás, lo que ahora no podrá hacer para concretar ese cambio que merece y que necesita. No entiendo por qué se les debe restringir ese derecho.El programa de Movilidad Habitacional es del Estado, por lo que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer todos los mecanismos necesarios para resguardar y asegurar todas las condiciones para que no se produzcan abusos o especulaciones respecto de un tema tan relevante como es asegurar a las familias la vivienda digna que merecen.Por lo tanto, me gustaría contar con más detalles sobre el particular para mejor resolver.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, al comenzar mi intervención quiero contar la historia de una familia de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, cuyo hijo, con el aval de su padre, pidió un crédito al BancoEstado hace un año y medio. El joven, por diversas razones, no pudo pagar el crédito. Sobre el particular, nos hemos reunido con los ejecutivos del banco para tratar de llegar a un acuerdo, de manera de evitar el remate del bien raíz de esa familia. ¿Cómo un bien tan preciado por las familias, su hogar, se puede perder debido a deudas ocasionadas por una mala administración financiera, problemas familiares o de salud?La mayoría de las personas con las que uno conversa sobre este tema me preguntan cuándo se aprobará la ley en proyecto, cuándo tendrán una fórmula que los resguarde.El problema no es la casa en sí, sino lo que se construye y se protege en ese lugar: el hogar y la familia. Es un problema, sobre todo, para aquellos que tienen una sola casa.Las personas muchas veces no saben que por el incumplimiento de un crédito de consumo, en forma indirecta, por tercera derivada, quedan expuestas a un embargo y posterior remate de sus viviendas. Vemos listas y listas de remates de viviendas sociales en los diarios. Lo peor es que después del remate esas personas no tienen la posibilidad de postular a otro subsidio. Cuando discutimos el proyecto de ley en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales planteé que ojalá los instrumentos financieros, sobre todo del BancoEstado, no tocaran las casas. Ojalá se prohibiera considerar la vivienda como un bien que se pueda rematar. No tengo ninguna duda respecto de lo que hay que hacer, porque la gente nos está pidiendo a gritos que este proyecto de ley se apruebe lo antes posible para que no se embarguen y se rematen más viviendas.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me aproximé a este proyecto de ley con mucho interés, intentando ser lo más objetivo posible y no caer en prejuicios de ninguna naturaleza.Cuando uno lee la idea matriz de la iniciativa se da cuenta de que nadie podría estar en desacuerdo con ella, es decir, con resguardar de embargo las viviendas sociales. Como se trata de un bien preciado, especialmente para los más pobres, es importante que no pueda ser embargado, dadas las consecuencias nefastas que tiene esa acción para las familias.He escuchado en la Sala a algunos colegas decir: ¡La gente nos pide a gritos que aprobemos este proyecto de ley! ¡Existe gran apoyo para aprobar la iniciativa! Al respecto, quiero entregar un dato importante a mis queridos colegas: el 0,1 por ciento de las viviendas obtenidas con subsidio social han sido rematadas. ¡Es una cifra muy insignificante!Esta iniciativa contiene una buena idea, pero se puede transformar en un error que afecte a quienes queremos proteger. Me asesoré por abogados para analizar en profundidad el tema, por lo cual puedo señalar que nuestra legislación ya contempla la inembargabilidad de las viviendas de escaso valor. Además, prohíbe arrendar o enajenar la vivienda durante cinco años si ha sido adquirida por medio de subsidios.La Biblioteca del Congreso Nacional realizó un análisis de legislación comparada que contempló la situación de países como Argentina, Colombia, España y Francia. En todos esos países hay casos excepcionales, pero no apuntan a lo que plantea el proyecto de ley en estudio, cual es que no se embargue en ninguna circunstancia una vivienda social, ya sea que haya sido adquirida con subsidio o crédito hipotecario, a lo que se agrega la restricción de que su valor no supere las 400 UF.El problema que surge es que normalmente cuando la gente pobre, que tiene mayor dificultad para el acceso al crédito, quiere emprender un negocio -cuestión legítima y que impulsamos en Chile-, pone como garantía lo único que tiene: su casa. En consecuencia, si prohibimos que se embargue la vivienda, estaremos negando a los más pobres la posibilidad de obtener un crédito para emprender un negocio.Mi propia historia familiar y la de muchas personas de origen humilde señala que nuestros viejos se endeudaron para emprender y para educarnos. ¿Les negaremos a personas esa posibilidad, para lo cual dejan en garantía lo único que tienen: su casa? Por cierto, no deseo que a esas personas les rematen su casa, pero, como dije, solo el 0,1 por ciento de las viviendas sociales obtenidas con subsidio han sido rematadas, de manera que no estamos hablando de una cifra tan significativa.Por otro lado, todas las personas pueden celebrar actos o contratos sobre sus bienes y obligarse, salvo aquellas a las que la ley declara incapaces. Esta iniciativa impide a quienes hayan adquirido una vivienda social con subsidio del Estado, contraer una obligación colocando en garantía ese inmueble, por ejemplo, para emprender un negocio. En otras palabras, el proyecto de ley crea una incapacidad al consagrar la inembargabilidad de las viviendas.Esas viviendas son el único bien que suelen tener las familias de clase media, por lo que una vez pagadas no se debería prohibir ofrecerlas en garantía para iniciar algún emprendimiento. A mi juicio y de mis asesores, el proyecto de ley está bien inspirado y es noble en su espíritu, pero genera un menoscabo a las familias más vulnerables al impedir el ejercicio de todos los atributos propios del dominio. Eso lo sabe cualquiera, no se necesita ser abogado. Si se estableciera una limitación temporal, tal como ocurre con la relativa al arriendo y la enajenación, que es de cinco años, sería un criterio proporcional y adecuado a los fines propuestos por el proyecto de ley. Sin embargo, pero acá se genera un perjuicio a los pobres solo por ser pobres.Como dice un amigo medio siútico, no vemos las derivadas, y a veces hay más de una derivada. Una de ellas es que impedimos que la gente pueda hacer ejercicio pleno del dominio, que, entre otras cosas, establece la posibilidad de dar una garantía para acceder a un crédito, en este caso, para que los más pobres salgan de la pobreza. Una de las cuestiones que debemos mejorar es, precisamente, el acceso al crédito en condiciones aceptables y con buenas tasas de interés. Aquí, estamos consiguiendo un efecto que los autores no consideraron, pero que hay que tener en cuenta a la hora de resolver cómo votar el proyecto de ley.Sé que es muy probable que suene políticamente poco correcto lo que he dicho, pero nos corresponde considerar todas las implicancias que tiene un proyecto de ley, y en función de aquello resolver en conciencia.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en un principio este proyecto de ley, iniciado en moción, abordaba de manera muy inadecuada la inembargabilidad de las viviendas sociales, debido a que trataba de incorporar en forma muy amplia a una serie de viviendas adquiridas con diferentes subsidios que otorga el Estado, sean estas sin deuda, las cuales se entregan absolutamente subsidiadas; con deuda parcial, que se otorgan con créditos complementarios, así como otras para las que se exigía ahorro previo. Incluso, se consideraban aquellas en que se había otorgado un subsidio a familias de sectores medios, proposición que lo único que generaba era un atentado al principio de libre circulación de los bienes, al derecho al uso, goce y disposición de los bienes de una familia, lo cual constituye un freno para la actividad económica de miles de posibles emprendedores.Más allá de favorecer a ciertos sectores vulnerables, el proyecto tenía un fuerte contenido ideológico, puesto que imponía visiones muy sesgadas y paternalistas del Estado y no entregaba soluciones reales a las personas.En un principio la crítica vino de representantes del BancoEstado y de una serie de invitados que expusieron en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados. Asimismo, la ministra del ramo efectuó bastantes reparos a la iniciativa, los que fueron abordados durante el debate llevado a cabo en esa instancia.El texto aprobado por la comisión en su primer informe y las modificaciones que se introdujeron en el informe complementario confluyeron en un texto bastante moderado, que limita la inembargabilidad a un número acotado de viviendas sociales, principalmente a aquellas cuyo valor no supera las 520 UF.No obstante, algunos diputados integrantes de la comisión presentaron una indicación para eliminar del artículo único del proyecto la letra c) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, en materia de inembargabilidad de las viviendas sociales. Efectivamente, en dicha letra se señala que no son embargables cuando “La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de un subsidio habitacional -total o parcial- otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distinto de aquellos a que se refiere el literal precedente, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento del pago del Impuesto Territorial regulado por la ley N° 17.235, o la normativa que la reemplace;”.No obstante, al final de ese mismo artículo se plantea que aquellas viviendas que hayan sido adquiridas con un complemento de un crédito hipotecario podrán ser embargables. Por lo tanto, hay una clara contradicción entre lo que establece la letra c) y la parte final del artículo. Es necesario reparar aquello.Por último, quiero hacer presente que al aprobar esta iniciativa en los términos actuales estaremos desinformando a la población y haciéndola caer en la trampa de la letra chica, al darse a entender que la aprobación de este proyecto considera a todas las personas que hayan adquirido una vivienda a través de un subsidio habitacional entregado por el Estado, lo que no es efectivo.Por lo tanto, considero que es imperativo que, por lo menos, se modifique el título del proyecto, el que debe ser corregido antes de que pase al Senado. Por eso, presenté una indicación para que se genere un debate en esta Sala o en el Senado al respecto, ya que si mantenemos la denominación actual la gente pensará que por el hecho de ser dueña de cualquier vivienda adquirida con un subsidio del Estado no podrá ser embargada y posteriormente rematada, en circunstancias de que con la iniciativa actual eso no será así. De hecho, ya se ha instalado la duda en la opinión pública, de modo que debemos ser responsables y abordar debidamente ese punto, razón por la que espero que la Sala apruebe la indicación que hemos presentado en tal sentido.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
Un señor DIPUTADO.- Señor Presidente, mi voto no se marcó. Voté en contra el artículo. No sé qué pasó con el sistema.Le pido que quede constancia de ello en el acta.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Se dejará constancia de ello en el acta, señor diputado. 
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SANDOVAL.- Podríamos saludar al ministro. Parece que se siente mejor en la Sala que en La Moneda.-Risas y aplausos.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Diputado Sandoval, el ministro Jorge Burgos siempre es bienvenido en este hemiciclo, del cual formó parte por mucho tiempo, con una destacada función.¡Bienvenido, ministro Jorge Burgos!Él nos está diciendo que se siente muy bien en ambas partes; sentado, parado; activamente, como sea.Un señor DIPUTADO.- ¡Y no es chiste!Un señor DIPUTADO.- Segundo piso.
