MONUMENTO EN MEMORIA DE DON MIGUEL KAST RIST. Segundo trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en la Región Metropolitana en memoria de don Miguel Kast Rist.	Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Gonzalo Uriarte.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 4654-04, sesión 105ª, en 7 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 11.	-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 11.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en la Región Metropolitana en memoria de don Miguel Kast Rist.	De los antecedentes biográficos de don Miguel Kast Rist aportados en la moción parlamentaria que da origen al proyecto de ley originado en el Senado, se indica que nació en Oberstaufen, Alemania, y que siendo niño viajó a Chile con sus padres a radicarse en una parcela de Buin. Estudió en el colegio Hispanoamericano y luego ingresó a la Pontificia Universidad Católica de Chile, donde se graduó con altas calificaciones, lo que lo hizo merecedor de una beca en la Universidad de Chicago.	Con su título de Master en Economía de la Universidad de Chicago, y con los elogios de profesores tales como Harberger, Sjaastad y Friedman por sus brillantes estudios, don Miguel Kast Rist regresó a Chile en 1973 para incorporarse al Departamento de Estudios de la Oficina de Planificación Nacional (Odeplan), donde asumió el cargo de ministro de Estado en 1978. Luego, en 1980, fue nombrado ministro del Trabajo y Previsión Social, y en 1982, fue designado presidente del Banco Central de Chile. Asimismo, ejerció como profesor investigador del Instituto de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile.	Don Miguel Kast Rist murió en plena juventud y en todo el esplendor de su inteligencia y energía creadora, ya que fue el alma y el motor de la llamada línea social de los últimos años de la década de los setenta y principios de los ochenta. Aunó el rigor científico de los denominados “Chicago boys” con la preocupación obsesiva por terminar con la indigencia y la extrema pobreza en el país, pensando que la libertad económica no era un obstáculo sino una condición necesaria para avanzar hacia su ideal.	Una de las primeras actividades que realizó fue la elaboración del “Mapa de la Extrema Pobreza”, que se constituyó en uno de los soportes de la legislación laboral de la época. Además, se encargó de incorporar los criterios de eficiencia económica en la política social, especialmente en la asignación del gasto público.	Su interés por el comportamiento de las personas motivó su preferencia por la economía. Asimismo, él y sus entusiastas discípulos sentaron las bases de nuestro desarrollo económico, que buscaba terminar con la indigencia y la pobreza extrema, mejorando los índices de expectativas de vida, de mortalidad infantil, de desnutrición, de escolaridad, vivienda propia, cobertura de agua potable y de alcantarillado.	Don Miguel Kast Rist falleció de cáncer el 18 de septiembre de 1983, a la edad de 34 años.	Su paso por esta vida, su pensamiento y su ejemplo se transformaron en un valioso legado para el presente y futuro del país, lo que motivó a sus amigos y más cercanos colaboradores a crear la Fundación “Miguel Kast”.	El proyecto de ley consta de seis artículos. 	Se autoriza erigir un monumento en memoria de don Miguel Kast Rist, el cual será financiado con fondos que se obtendrán de donaciones y otros aportes privados, los que se destinarán a un fondo que será administrado por una comisión especial, integrada por miembros ad honórem, y estará encargada de ejecutar los objetivos de esta iniciativa. Estará integrada por un senador y un diputado, elegidos por sus respectivas Cámaras; un representante de la familia Kast, un representante de la Fundación Miguel Kast, un representante del Consejo de Monumentos Nacionales y un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.	Se faculta a la Comisión Especial para elegir a su presidente, para funcionar en las dependencias de la Fundación Miguel Kast, en la Región Metropolitana, y se indica el quórum requerido para sesionar y adoptar acuerdos.	Entre las funciones de dicha Comisión Especial destacan las que le permiten determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la municipalidad respectiva y el Consejo de Monumentos Nacionales; disponer y supervisar su construcción, llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras; fijar sus bases y resolverlo, administrar el fondo creado para financiar las obras y, por último, determinar el destino de los excedentes de las erogaciones recibidas.	Finalmente, quiero citar una palabras del propio Miguel Kast, que reflejan su visión del mundo: “Sé que por haber recibido tanto, tengo que dar mucho, y dar mucho a quienes más lo necesitan; aunque estoy seguro de que muchos de los que me han conocido, no se dan cuenta de que esa es hoy por hoy la fuerza que más me aguijonea y me mueve”.	En consideración a los grandes méritos de don Miguel Kast Rist, la Comisión aprobó el proyecto de ley en los términos propuestos por el honorable Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristo.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, con su venia, primero haré referencia a la moción que autoriza erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga, lo cual me parece de una gran justicia, ya que fue un hombre que aportó mucho al país, por tanto, es merecedor al homenaje que significa la construcción de un monumento en su memoria.	Cuando aún era niña tuve la oportunidad de conocer a don Hernán Briones y después seguir su vida muy de cerca. Por ello, estaré muy feliz de colaborar para que la construcción de ese monumento sea una realidad.	En cuanto a Miguel Kast, la situación es distinta, ya que se trata de personalidades diferentes. Él fue el pionero de la erradicación de la pobreza. Le tocó intervenir en un momento en que nuestro país no tenía mucho conocimiento sobre el grado de pobreza que nos afectaba y dónde era más crítica. En esa época se creó la Oficina de Planificación Nacional, Odeplan, que tuvo como principal objeto la planificación de políticas para erradicar la extrema pobreza, partiendo con el Mapa de la Extrema Pobreza, que consistía en programas que apuntaron especialmente a disminuir la mortalidad infantil y materna, la desnutrición infantil, etcétera, lo que ayudó a mejorar la calidad de vida de muchas personas.	Hoy, la Oficina de Planificación Nacional es el Mideplan, en un contexto muy distinto. Pero fue Miguel Kast quien puso todo el empeño para que en ese tiempo cientos de jóvenes, recién salidos de la universidad y empezando su vida profesional, recorrieran el país y aportaran sus conocimientos y capacidad, a través de Odeplan, que estaba dedicado a erradicar en forma efectiva y eficiente la extrema pobreza. Pasaron por ahí muchas de las personas que hoy están en la política y se han destacado. Recuerdo especialmente a don Joaquín Lavín, como una de las personas que, siendo muy joven, entró a Odeplan y se fue a trabajar a Concepción.	También tuve la oportunidad de prestar servicios en Odeplan, donde pude ver cómo se trabajaba con mucha eficiencia en la erradicación de la pobreza, cómo se distribuía cada peso en la forma más justa y equitativa posible, de acuerdo con las necesidades de cada comuna.	Por eso, es muy merecido el homenaje a Miguel Kast Rist, ya que fue uno de los hombres que quizás más ha hecho por los más pobres. Incluso, hoy muchas de sus políticas para erradicar la pobreza se siguen aplicando. Además, ha dejado un gran ejemplo a miles de profesionales que luego fueron parte activa de la política nacional, lo que lo hace tremendamente merecedor a este homenaje. Por tanto, felicito a sus autores.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en 1980, durante el gobierno militar, cuando tenía 19 años de edad, tuve el honor y el orgullo de ser secretario provincial de la juventud de la provincia de Ñuble.	En esa condición, en septiembre de ese año, recibí una invitación para asistir a la exposición sobre fórmulas para superar la pobreza que haría el entonces ministro de Odeplan. Debo confesar con toda franqueza que sólo había escuchado hablar de ese joven ministro. 	Miguel Kast llegó hasta la comuna de Chillán, provincia de Ñuble, a una ceremonia que se celebró en un céntrico local, y tuve la oportunidad de escuchar una exposición de la cual no sólo quedé sorprendido, sino que absolutamente conmovido. Ese joven ministro, de 33 años, llegó con un maletín que dejó en el asiento que se le había asignado y, de inmediato, pasó al podio para hacer su exposición.	Igual que muchos colegas soy profesor, y estudié para entregar conocimiento, pero debo reconocer que el joven ministro Kast Rist, a pesar de no tener el título de profesor, dio una clase magistral que impactó e impresionó a todos los que tuvimos la oportunidad de escucharlo. Impactó particularmente porque nos demostró que no había que hablar de los pobres, sino que había que contarlos y, además, ejecutar acciones tendientes a sacarlos de la pobreza. Nos explicó el desafío que significaba para él la elaboración del “Mapa de la Extrema Pobreza” en Chile, de la cual se hablaba mucho, pero nadie identificaba. En ese sentido, creo que el aporte realizado por Miguel Kast Rist al Estado de Chile -y, más que nada, a nuestra sociedad- fue inmenso, pero no debidamente valorado.	Sus talentos naturales y sus excepcionales condiciones de inteligencia le permitieron que se titulara como ingeniero comercial en la Universidad Católica y que, posteriormente, aprobara un master en Economía en la Universidad de Chicago. Pero ello no hizo más que mostrar que tenía la intención de colocar su personalidad, sus condiciones y su talento al servicio de Chile y, en particular, de los más pobres. Así lo demostró siempre durante el desempeño de sus actividades públicas, pero no sólo con la palabra, sino que también haciendo cosas.	Todos los que están en esta Sala recordarán cuando a ese joven, en el esplendor de su vida, se le declaró una enfermedad que, además, nos permitió comprobar su fortaleza espiritual y su inmensa fe en Dios, a quien entregó su alma. Miguel Kast supo sobrellevar su enfermedad, con ello nos dio un nuevo ejemplo.	El hecho de que hoy tratando estemos tratando un proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de ese hombre que entregó tantos a Chile y que murió tan joven, no es sino una demostración de que demuestra que, más allá de posiciones políticas, en nuestro país siempre se reconoce la voluntad de servicio público. 	Creo que el presidente de entonces, Augusto Pinochet, tuvo el mérito de encargar a un grupo de jóvenes las alternativas, no sólo para contar a los pobres, sino para identificarlos y para usar mecanismos que los ayudaran a salir de esa condición. Creo que este elemento es el que mejor muestra a un Miguel Kast Rist lleno de vida y de entusiasmo por Chile. Es ése entusiasmo y ese amor por el país lo que hace que hoy día, sin duda, este proyecto que autoriza la construcción de un monumento en su memoria será aprobado.	Sólo quería entregar el testimonio de quien, con apenas 19 años, quedó prendado de una exposición sobre cómo sacar a Chile del subdesarrollo, que nos demostró que era posible hacer de Chile un país distinto.	Por esa razón, con mucho entusiasmo les pido a los colegas que aprobemos la iniciativa que busca perpetuar la memoria de un joven de padres extranjeros, que no hizo otra cosa que brindar su vida para ayudar a Chile y a los chilenos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, hoy nos ha correspondido discutir dos proyectos destinados a erigir monumentos a dos personas relevantes de la historia de nuestro país.	No tuve la suerte de conocer a Miguel Kast, pero sí tuve la ocasión de llevar a la práctica muchas de las medidas que él recomendó cuando fue ministro de Odeplan.	Aquí se ha dicho que fue el creador del primer mapa de la extrema pobreza en nuestro país, lo que permitió determinar dónde estaba radicada. Antes de eso se pensaba que estaba concentrada en las grandes ciudades, olvidándose que en los sectores aislados y rurales existía una tremenda pobreza, dura y desconocida hasta ese momento. 	Como alcalde de la época, pude poner en práctica muchas de sus ideas y de las medidas que sugirió. Es conocida su política contra la desnutrición. Recuerdo que por primera vez se usó el sistema de condicionar la entrega de alimentos a los niños al control obligado de las madres en los consultorios. Ésa y otras políticas permitieron ir bajando en forma paulatina el alto nivel de desnutrición de la época.	También se implementaron los departamentos sociales en las municipalidades, que permitieron unir el mapa de la extrema pobreza con las políticas sociales a nivel comunal para hacerlas más efectivas.	Se creó la ficha de estratificación social, más conocida como ficha Cas, para conocer el grado de pobreza de las personas. Poco a poco, ésta se fue haciendo más necesaria y, con posterioridad, se le introdujeron varias modificaciones, según las nuevas necesidades de la población.	Aquí está presente toda la política social de Miguel Kast, que permitió no sólo disminuir la extrema pobreza, sino también terminar con la desnutrición. Hoy, podemos apreciar que no existe ese flagelo a nivel nacional. Por eso, estoy muy contento que se erija un monumento en su memoria, pues se lo merece con creces.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, no tuve el privilegio de conocer a Miguel Kast, pero como sucede con los grandes hombres, es mucho más impresionante llegar a admirarlos por el testimonio de personas que sí los conocieron.	Con Miguel Kast sucede algo similar a lo que pasa con muchos hombres notables, cual es que eran fenomenales en tantas cosas que es muy fácil equivocarse al tratar de definirlos. Cuando un hombre marca varias generaciones del quehacer de un país con sus ideas, es muy fácil confundirlo con un ideólogo. Cuando marca a varias generaciones de personas con su testimonio personal, es muy fácil creer que es un líder. Cuando forma a tanta gente y de manera tan profunda, es muy fácil confundirlo con un simple maestro.	Si se hubiera buscado una manera de definirlo, me consta que ninguna de estas descripciones le habrían acomodado a Miguel Kast. Por eso, pensando en qué decir de él, me dí cuenta hace algunos minutos que era mucho mejor dar a conocer el testimonio de alguien que sí lo conoció. Por ello, leeré las palabras que Jaime Guzmán pronunció en su funeral.	“En una época muy difícil para Chile, en Miguel, como en tantos otros jóvenes, emergieron redoblados el amor a Chile, la devoción por la causa de la libertad y la evidencia de que nada fecundo puede construirse sin respetar al ser humano y sin respetar la convivencia social.	Pero no bastaba esa convicción, porque de poco vale la conciencia de un deber cuando no va acompañada de una voluntad capaz de cumplirlo. Era necesario asumir el acuciante desafío que sentíamos como una auténtica vocación de servicio público, como esa noble tarea que supone trascender nuestras legítimas inquietudes personales y familiares, complementándolas con una entrega a toda la comunidad nacional.	Miguel Kast se consagró al servicio de nuestra patria, sin que su labor admitiera límites de cansancio ni se doblegara jamás ante los inevitables sinsabores que entraña el quehacer público, sin que nunca el camino fácil del halago lo sedujera ni lo apartara de lo que creía era su deber.	Miguel contrastaba así con quienes eluden el servicio público por temor, por comodidad o egoísmo, con quienes lo postergan bajo la excusa de que primero deben consolidar su propia situación personal, con quienes lo abandonan rápidamente, juzgando que su aporte ya está cumplido, como si no se tratase de una tarea que compromete la vida entera.	Contrastaba también con quienes buscan la actividad pública, guiados por ambiciones personales, a las cuales condicionan la forma y la oportunidad de asumirla, privándola así del carácter de auténtico servicio que la ennoblece. Para Miguel, en cambio, siempre había una nueva tarea de bien público que emprender o alguna antigua que retomar. Siempre de inmediato y siempre donde se le necesitara.	Con todo, Miguel Kast no fue sólo un servidor público realizador ejemplar. Además, y porque asumió su vocación como un testimonio integral de vida, fue un apóstol del servicio público.	¡Cuántos jóvenes, muchos de ellos presentes hoy aquí, sintieron el llamado del amigo a quien hoy despedimos para incorporarse, más que a las meras tareas de un gobierno, a una honda y permanente misión de entrega a Chile! Llamado que, porque tenía la fuerza del testimonio, no resistía ni negativas ni evasiones.	Miguel contribuía así, señeramente, a que nuestra generación proyectara hasta hoy su continuidad hacia los más jóvenes, sin interrupciones, haciendo posible que ella constituya ya una cadena de eslabones que abarcan todas las nuevas promociones juveniles y que está cohesionada por comunes ideales y estilos éticos de conducta.	He ahí el mayor aporte cívico que pueda realizarse a un país y en cuya prosecución cada uno de nosotros debe sentir hacia delante un requerimiento personal, más ineludible que nunca. La obra humana de Miguel Kast constituye una exigencia a continuarla.	Sin embargo, faltaba aún lo más importante. Cuando él terminó sus funciones gubernativas, no tenía exactamente claro cómo continuaría su proyección de servicio público. Quería reflexionar tranquilamente algún tiempo.	¿Podía ser que estuviese desconcertado aquel que era decidido y conductor por excelencia? Si alguien pudo presumir siquiera un atisbo en tal sentido, hoy ya tiene la respuesta. Es que la infinita sabiduría de Dios convocaba a Miguel a una misión todavía mucho más alta: estaba llamado a ser portador de un mensaje del cielo.	Pero no se puede ser mensajero vivo de Dios sin ser también víctima. ¡Grande y sobrecogedor misterio, que sólo se penetra con los ojos de la fe!	Habiendo Cristo escogido la cruz como camino para redimir a la humanidad, ninguna obra redentora puede hacerse sin el dolor de la cruz. Y mientras más alta es la tarea que Dios pide a alguno de sus hijos, mayor ha de ser el sufrimiento que, en palabras de San Pablo, contribuye a completar lo que le falta a la pasión de Cristo. No se puede ser mensajero predilecto del cielo sin ser víctima expiatoria en esta tierra.	Quería la Providencia que Miguel expiara así no sólo sus humanas imperfecciones sino las de muchos otros, de cada uno de nosotros; que fuera signo e instrumento de conversión para acercarnos a Dios. Y no acercarnos de cualquier modo, según nuestros caprichos, sino del único modo verdadero y fecundo, el de la oración.	En ese rosario por Chile, que diariamente se rezó en su casa durante la enfermedad de Miguel Kast, estaba la convocatoria de descubrir en dicha práctica religiosa, ignorada por tantos y despreciada por muchos, la forma más sublime y perfecta que tenemos de orar.	En ese rezo mariano, así ofrecido, se encontraban los dos amores supremos que él compartía con su familia: el amor a Dios y el amor a Chile. Por eso, no fue azar, sino signo de su Providencia que Dios lo llamara a su presencia en el día de Chile, un 18 de septiembre. Entonces, quedó nítido que esa fuerza con que Miguel cautivó las voluntades a lo largo de tantos años, derivaba de sentido sobrenatural e inspiraba su llamado.	Era un pescador de hombres, tal como Cristo designó a sus apóstoles; pero no los pescaba tan sólo en pro del servicio público, sino para que a través de éste descubriesen la causa más elevada posible del apostolado.	Por eso, hoy, junto a nuestra profunda pena, reina en este lugar tanta paz divina -decía Jaime Guzmán-, porque hemos sido testigos y partícipes de una experiencia de santidad destinada a redimirnos, porque sabemos que Miguel no se ha ido ni se irá jamás. Tan solo nos ha precedido para ayudarnos desde el cielo a ser fieles a nuestro camino, cuyos derroteros él sabrá iluminar para que algún día podamos también compartir con él la gloria de Dios, de la cual Miguel ya goza eternamente”. 	Esas fueron las palabras de Jaime Guzmán respecto de Miguel Kast. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mülenbrock.	El señor VON MÜLENBROCK.- Señor Presidente, éste es un día muy especial para muchos que ingresamos al servicio público porque tuvimos la suerte y el honor de ser cautivados por un joven economista, que prefirió volver a Chile a pesar de tener espectaculares ofertas de trabajo en Estados Unidos, una vez terminado su master en forma brillante en la Universidad de Chicago. 	Este joven nació en Alemania, pero desde niño se radicó con sus padres en Buin. Hijo del rigor del trabajo, no supo de vacaciones porque recorría el país trillando para ayudar en su casa, asumiendo su gran responsabilidad para cumplir con sus empleadores. Pero para Miguel eso no era un sacrificio, sino, por el contrario, una enorme oportunidad de conocer el Chile real, de escuchar, dialogar, aprender, comprender, de sentir y oler la pobreza y ver la indigencia, inequidades que se estaban convirtiendo en un círculo perverso; en un muro que condenaba a las futuras generaciones a nacer pobres, vivir pobres y morir pobres. 	Las vivencias y sentimientos de los más pobres con los que le tocó convivir, apreciar y sentir desde adolescente, lo hicieron volver a Chile una vez terminado su master en economía en un país tan desarrollado como Estados Unidos.	Llegó a servir al sector público, a la Oficina de Planificación Nacional, Odeplan, mientras a sus compañeros de postgrados se los peleaban con importantes remuneraciones en empresas internacionales. 	Ésa fue la señal más contundente de que el joven Miguel Kast Rist tenía otras prioridades en las cuales volcar sus conocimientos, su vigor, su talento, su sacrificio familiar y su enorme carisma y perseverancia.	Miguel Kast no era un economista dogmático, sino tremendamente pragmático. Tenía que conseguir dos objetivos fundamentales que iban de la mano -no eran excluyentes-, ya que Chile no crecía al ritmo necesario para generar un mayor crecimiento económico para salir más rápido del subdesarrollo y procurar estímulos para aumentar el ahorro y la inversión con el fin de erradicar la extrema pobreza e indigencia en nuestro país.	En esos dos inmensos desafíos puso toda su energía, inteligencia y estrategia para impulsar la economía social de mercado no sólo en la economía, sino en Odeplan, pues sostenía que un país con bajo crecimiento económico debe optar por extremar sus políticas públicas de gastos y someterlas a una evaluación económica y social, para mejorar la eficacia de la inversión.	Los evaluadores de proyectos de Odeplan tuvieron que capacitarse para no sólo evaluar económicamente un proyecto, sino también desde el punto de vista social, para atacar sin descanso la extrema pobreza y la indigencia. 	Decía Miguel: “Todos hablan de pobreza e indigencia, pero ¿cómo la definimos? ¿Cómo definimos a los pobres? ¿Cuántos son? ¿Dónde están? ¿Cómo se llaman? ¿Por qué a algunos no les llega la ayuda social y a otros sí?” Concluyó que la única forma seria y técnica de abordar el círculo perverso de la pobreza era dedicar todos los esfuerzos a construir científicamente, mediante una tarea titánica e imprescindible, el mapa de la extrema pobreza del país. 	Esta revolución en la metodología social le permitiría crear los instrumentos más adecuados y eficientes para focalizar y priorizar el gasto social del Estado en los más pobres de los pobres. Su preocupación y dedicación por trabajar para erradicar la extrema pobreza lo llevó a construir nuevas políticas públicas con fuerte enfoque en el gasto social. Para ello, gracias a su carisma, reclutó, capacitó y formó equipos de trabajo en todo el país, a través del Serplac, para asegurarse, de Arica a Punta Arenas, que los proyectos de inversión y gasto social tuvieran una rigurosa evaluación técnica, económica y social.	Miguel Kast Rist falleció de cáncer a la edad de 34 años. Este joven brillante fue ministro del Trabajo, y de Odeplan y presidente del Banco Central.	Para mí, como para miles de seguidores, fue un honor haber trabajado para llevar a cabo su sueño de ayudar a los más pobres. Fue tan visionario en su pensamiento, carismático e idealista, que se le considera uno de los padres de la protección social de nuestro país.	Miguel Kast Rist amó, por sobre todas las cosas, a Dios, a Chile y a los más pobres. Dios lo premió por su patriotismo y falleció el 18 de septiembre de 1983.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, por razones de edad, no son muchos los colegas que tuvieron el privilegio de conocer personalmente a Miguel Kast. Cuando era ministro de Odeplan me correspondió asistir a varias de las reuniones que él tenía con dirigentes estudiantiles, a los que, alrededor de una mesa con un sándwich y una bebida, iba empapándolos de la importancia del servicio público.	Era una especie de catequista, no religioso, sino social, a pesar de ser un hombre profundamente católico. Fue también un hombre universal. Prueba de ello es que el proyecto de ley destinado a crear un monumento en su memoria tuvo su origen en moción de los senadores de los más variados sectores, como Evelyn Matthei, José Antonio Gómez, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Longueira y Adolfo Zaldívar.	Miguel Kast tuvo como objetivo formar a jóvenes líderes al servicio de su patria, inspirados en valores cristianos. Para él, acción pública, acción política y vocación religiosa, espiritual, social o como quiera llamarse, eran inseparables.	Fue autor del mapa de Extrema Pobreza.	Si mal no recuerdo, en marzo de 1974 pasé por México, donde me reuní con el escritor Torcuato Luca de Tena -en ese entonces, yo trabajaba en una editorial- para pedir autorización a fin de reproducir un libro de su autoría. En el almuerzo, me preguntó sobre el Mapa de la Extrema Pobreza. Al preguntarle cómo sabía de él, me respondió que hacía algún tiempo se había reunido con el general Pinochet y con Miguel Kast, y que éste le expresó que en Chile todos los gobiernos, incluido el de Salvador Allende, se habían preocupado de la pobreza, pero que, debido a que los pobres no estaban identificados, el 20 por ciento de la población en condición de extrema pobreza no podía recibir toda la ayuda social que requería. Así, por ejemplo, los subsidios al precio del pan beneficiaban a todos los chilenos, es decir, también al 80 por ciento de chilenos que no pertenecía a dicho segmento.	Por eso, Miguel Kast elaboró el Mapa de la Extrema Pobreza que, sobre la base de nueve preguntas, como tipo de edificación, sistema de eliminación de excretas y otras, permitiría determinar quiénes vivían en condición de extrema pobreza. Sobre el particular, cabe destacar que entre 1930 y 1970, el 27 por ciento del gasto público se destinaba a lo social. Con Miguel Kast, ese gasto social aumentó hasta llegar a 67 por ciento, y hoy supera el 85 por ciento.	Recuerdo que en una oportunidad, con Miguel Kast viajamos a Alemania, a un acto organizado por la Universidad Julius Maximilian, en Wurzburg. En el aeropuerto nos recibieron dos personas con carteles escritos en alemán. Al final de uno de ellos decía “Miguel Kast”, y al final del otro, “Maximiano Errázuriz”. Me acerqué a saludar a esas personas, pero no me dieron la mano. Entonces, Miguel me expresó que en los carteles se expresaban insultos hacia ambos y que nos trataban de asesinos. Era una manifestación en contra de Chile, realizada en el segundo piso del aeropuerto. Por lo tanto, Miguel me aconsejó que no insistiera en saludar a esas personas.	El 17 de septiembre de 1983, alrededor de las seis y media de la tarde, visité a Miguel Kast. Esa noche, yo viajaba a Europa. Miguel estaba en cama. Sobre la cómoda que estaba frente a su lecho había una imagen de la Virgen, un crucifijo y dos velas encendidas. Me invitó a que lo acompañara a rezar un rosario. Después, vimos cómo jugaban sus hijos con los hijos de otra connotada figura de la época, a quien no voy a mencionar, y Miguel me dijo: “¡Mira, qué hermoso! A pesar de que los padres podamos tener distancias entre nosotros, los niños son niños y juegan como tales”.	Me despedí de él sabiendo que era la última vez que lo vería. 	Tomé el avión. Al día siguiente, en la embajada de Chile en Francia se efectuaba la celebración del 18 de Septiembre. Al entrar en el gran salón, vi, sentado en una banqueta, al entonces embajador de Chile en la Unesco, señor Alfredo Prieto Bafalluy. Cuando me acerqué a saludarlo, me dio un abrazo, me tomó de los hombros y me dijo: “¿Supiste? Acaba de morir Miguel Kast”.	A mi juicio, más que lo hecho por Miguel, debemos destacar el ejemplo que nos dejó; un ejemplo de vocación de servicio, de hombre amante de su familia, de cristiano y católico a todo trance. En consecuencia, podemos estar muy contentos de tener en la Cámara a su hermano José Antonio, quien, al igual que él, heredó de sus padres su formación, sus valores, sus principios, su vocación y su fe católica.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sólo deseo agregar una anécdota personal. En el tiempo a que nos estamos refiriendo, mi colega y amigo Gastón von Mühlenbrock era un destacado funcionario de Odeplan, y fue mi primer jefe.	Por lo tanto, en esta oportunidad deseo agradecer una vez más a dicho colega por haberme dado la oportunidad de pertenecer a esa organización.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
