MODIFICACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA EN LO RELATIVO AL DERECHO DE INDEMNIZACIÓN POR ERROR JUDICIAL. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 19, N° 7, letra i), de la Constitución Política de la República, en lo relativo al derecho a indemnización por error judicial.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Longton.Antecedentes:Moción, boletín N° 743-07, sesión 15a, en 8 de julio de 1992. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 31a, en 31 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 38.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que el proyecto necesita en cada Cámara de las dos terceras partes de los Diputados y Senadores en ejercicio para ser aprobado.El señor GALILEA.- Señor Presidente, solicito que se suspenda la sesión por tres minutos.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Así se procederá.Se suspende la sesión.Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, el proyecto en estudio, de origen en una moción, tiene por objeto modificar el texto constitucional, a fin de hacer posible que las personas condenadas o privadas injustamente de libertad sean indemnizadas por el Estado.El artículo 19, N° 7, letra i) de la Constitución actual consagra la posibilidad de indemnizar a aquellas personas sobre las que se hubiere dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, habiendo sido previamente sometidas a proceso o condenadas en cualquier instancia, siempre que la resolución, previa declaración de la Corte Suprema, haya sido injustificadamente errónea o arbitraria.De la exégesis del precepto constitucional se desprende que, para que sea procedente esta indemnización, se requiere que haya habido una causa criminal, sea que el afectado por ese proceso haya sido o no privado de libertad en su tramitación; que en ella alguien haya sido sometido a proceso o condenado en cualquier instancia; que dicho proceso esté terminado o afinado por sentencia absolutoria o por sobreseimiento definitivo, y que en forma previa la Corte Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria la resolución por la cual se sometió a proceso o se condenó a una persona.La acción respectiva debe interponerse ante la Corte Suprema, pues sólo a ella le corresponde decidir si este error judicial que se pretende resarcir alcanzó o no la magnitud requerida para estimarse que la resolución dictada como consecuencia de esa equivocación padece del vicio de ser injustificadamente errónea o arbitraria.Su finalidad es obtener del Estado -Fisco- la reparación de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido la persona afectada.En la práctica, subsisten ciertos criterios jurisprudenciales que tornan muy restrictiva esta norma constitucional. En concepto de los autores de la moción, cuando se refiere a una resolución "injustificadamente errónea o arbitraria", enumera dos cosas distintas: un error injustificado y una arbitrariedad.En el primer caso, se consagraría la obligación estatal de responder por los daños causados por actuaciones jurisdiccionales no imputables a la culpa o al dolo del juez, es decir, a lo que se conoce como error judicial.En el segundo caso, esto es respecto a la arbitrariedad, la obligación de indemnizar corresponde cuando existe un acto o proceder contrario a la justicia, a la razón o a las leyes, dictado sólo por la voluntad o por el capricho.La falta de diferenciación entre estas dos causales habría generado interpretaciones extraordinariamente restrictivas, lo que, unido al empleo del calificativo de "injustificado" para el error del juez, habría hecho casi imposible la aplicación efectiva de la norma constitucional. En efecto, hasta el día de hoy sólo un caso ha sido indemnizado por el Estado.Para resolver esta situación hemos, propuesto un proyecto de reforma constitucional que consta de un artículo único, por el cual se suprime el adverbio "injustificadamente" en el artículo 19, número 7, letra i) de la Carta Fundamental.Consideramos que de esta manera quedaría encomendado al criterio de la CorteSuprema decidir si el error o la arbitrariedad han tenido o no el efecto de causar perjuicios patrimoniales o morales que la víctima no estaba obligada constitucionalmente a soportar.La Comisión analizó el proyecto y sus implicancias y llegó en forma unánime al convencimiento de que, si bien era procedente legislar en la materia, no resultaba conveniente hacerlo de la forma propuesta, por considerar que el derecho a ser indemnizado por el Estado debe derivar de un error calificado y no de un simple error, pues ello podría provocar abusos en el ejercicio de este derecho, entrabar la acción de la justicia y, en el caso de la resoluciones que someten a proceso a una persona, generar una renuencia a dejarlas sin efecto.Después de revisar la jurisprudencia judicial, llegó a la conclusión de que en ella se podía observar una aplicación restrictiva y errada de la norma constitucional, al hacer extensivo el adverbio "injustificadamente" tanto a la resolución errónea como a la arbitraria, contradiciéndose con ella la historia fidedigna de su establecimiento, en que se hace una clara distinción entre ambas causales.Así, por ejemplo, en la sesión 119a. de la Comisión de Estudios de la nueva Constitución, quedó establecido que la expresión "injustificadamente errónea" equivale a falta de fundamento racional para la conducta del juez, a un error grueso, craso, grave, categórico, manifiesto, aunque pueda no haber dolo ni culpa. Se produce cuando no hay elementos que intelectualmente puedan haber llevado a una mente normal a la conclusión a que llegó el juez.Cuando hay dolo o culpa, en cambio, se está en presencia de la segunda hipótesis, que es la arbitrariedad. La resolución es "arbitraria" cuando presupone una actuación contraria a la razón o a la justicia y que sólo aparece explicada por el capricho o la mera voluntad.Este distingo, que los autores de la moción exponemos con claridad, no ha sido recogida o aceptada de manera uniforme por la doctrina y la jurisprudencia.Para algunos, la Constitución exige un vicio, que en un caso califica de "error" y en el otro de "arbitrario", en ambos con el carácter de "injustificados".Por otra parte, en forma frecuente se habla de resoluciones "injustificadamente erróneas y arbitrarias", del actuar judicial "erróneo, injusto y arbitrario", de "errónea e injustificada arbitrariedad", de resolución "errónea o arbitraria en grado de injustificable", etcétera.Como consecuencia directa de esta combinación descuidada de los términos empleados por la disposición constitucional, se advierte que hay una confusión en su contenido y la elevación de su requisito subjetivo, con lo cual se disminuyen de manera decisiva las posibilidades de que se dé lugar a la indemnización.La Comisión, por la unanimidad de los Diputados presentes, incluido el autor de la moción, optó por reemplazar el adverbio "injustificadamente", que significa "de manera injustificada", esto es, "no conforme a justicia y razón", por "manifiestamente", que significa "con claridad y evidencia". También equivale a "lo patente", a "lo indudable", a "lo comprobado" o a "lo averiguado". Este adverbio tiene como sinónimos a "claramente, nítidamente, evidentemente, palmariamente, ostensiblemente", etcétera.El concepto denotado por la voz "manifiestamente" es mucho menos exigente -por decirlo de alguna manera- que el envuelto en la dicción "injustificadamente".En forma complementaria, con el fin de evitar cualquier duda en cuanto a la interpretación del precepto constitucional, la Comisión acordó colocar una coma (,) después de la palabra "errónea", con lo cual queda en claro que el adverbio "manifiestamente" está referido única y exclusivamente a ese adjetivo y no a "arbitraria".Se deja constancia de que la modificación contenida en el artículo único requiere del voto afirmativo de los dos tercios de los Diputados y Senadores en ejercicio para su aprobación.Por último, cabe reiterar que es importante aprobar esta modificación para terminar con errores manifiestos cometidos en el Poder Judicial, sin que los afectados hayan podido ser indemnizados. Hace aproximadamente dos meses, tuvimos un caso importante en la ciudad de Talca, donde tres personas -tengo entendido que dos eran hermanos-, después de cinco años fueron dejadas en libertad al comprobarse su inocencia, pero están impedidas de impetrar el beneficio de la indemnización. No obstante haberlo pedido en su oportunidad, consideramos que, de acuerdo a como está la ley, será imposible que sean indemnizadas por el Estado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, cabe señalar que el tema en cuestión es extremadamente importante, porque, a pesar de haberse contemplado la indemnización judicial por perjuicios morales o patrimoniales en la Constitución de 1925, esta aspiración programática nunca se reglamentó ni tampoco se legisló para normarla de manera que en algún momento pudiera algún perjudicado impetrarla y, en consecuencia, verla materializada.En la Constitución de 1980, preparada acuciosamente, se vuelve a repetir el concepto de la indemnización por daños o perjuicios patrimoniales y morales sufridos por quien así lo estimare, respaldado por una resolución del Poder Judicial. Sin embargo, la nueva norma consagrada en el número 7 del artículo 19 sigue impidiendo que quienes hayan sido sometidos a proceso o condenados en cualquiera instancia por resolución que la Corte Suprema haya declarado injustificadamente errónea o arbitraria, puedan acceder al derecho de la indemnización por parte del Estado por los perjuicios patrimoniales o morales que se hayan definido.En consecuencia, la iniciativa de un grupo de parlamentarios es, a mi juicio, importante, pues legisla sobre una materia que no ha sido posible resolver en el curso de los últimos 70 años, desde 1925 hasta nuestros días, y vamos a tomarla, por consiguiente, con la seriedad y responsabilidad que merece.Respecto de esta norma constitucional, la doctrina judicial -por fallos reiterativos de la Corte Suprema sobre el particular- establece que, por ejemplo, una resolución recaída en un proceso penal es injustificadamente errónea o arbitraria cuando una persona aparece procesada o condenada mediante una decisión carente de motivación alguna, sin fundamentación racional, sin razón o causa plausible, por un error grave exento de justificación, sin elementos que pudieran haber conducido al juez a la conclusión a que arribó; en otros términos, inexplicable, y que, como merecida compensación, nace el derecho del afectado para exigir del Estado una indemnización pecuniaria.Resalto que la propia Corte establece parámetros prácticamente imposibles de cumplir para que una resolución judicial que hubiere sometido a proceso o condenado a una persona en cualquier instancia, tenga el carácter de injustificadamente errónea o arbitraria, declarado, además, por un órgano del propio Poder Judicial, esto es, la Corte Suprema.¿Cuándo es injustificado el error, según la Corte Suprema? Cuando no hay elementos que, intelectualmente, a una mente normal, puedan haberla llevado a la conclusión a que llegó el juez. Además, ahí mismo se establece la arbitrariedad, que es un acto de proceder contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho.En otro fallo, la doctrina de la Corte Suprema establece que para que tal situación ocurra, es decir, para que estemos en presencia de una resolución injustificadamente errónea o arbitraria, sería menester que del mérito del proceso no surgieran los antecedentes indispensables para sostener el fallo, en cuanto a las exigencias mínimas para dar por probados los hechos atribuidos al procesado, ni existieran los fundamentos legales o doctrinales para calificar el delito y sus circunstancias tácticas.Es decir, estamos nuevamente en presencia de requisitos que, a mi juicio, son imposibles de materializar, comprobar y que, aún más, la propia Corte Suprema, órgano del Poder Judicial, así lo declare.Además, para que sea procedente esta indemnización, es necesario que la resolución haya sido dictada por mero capricho o por una voluntad no gobernada jurídicamente por la razón; que no haya tenido base procesal de donde extraer algún dato o elemento de convicción que sirviera al juez para motivarla o, de otro modo, que aun cuando la resolución fuese equivocada, el error careciera de justificación, entendiéndose así que el desacierto jurídico se encontrara desprovisto de toda medida que, de algún modo lo hiciera comprensible. Es decir, estamos casi en presencia de la necesidad de declarar psicológicamente inhabilitado a quien, en algún momento, haya dictado una resolución judicial que amerite ser declarada como injustificadamente errónea o arbitraria por el propio Poder Judicial.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Perdón, Diputado señor Fuentealba. Debo hacerle presente que ha terminado el tiempo del Orden del Día. Por lo tanto, le ruego que se sirva redondear su intervención.El señor FUENTEALBA.- Muy bien, señor Presidente.En consecuencia, el cambio constitucional que se está proponiendo, de reemplazar el adverbio "injustificadamente" por "manifiestamente", con todas las aclaraciones que al respecto ha hecho el Diputado informante, a mi juicio no soluciona el problema de fondo, por cuanto en muchos casos seguirá existiendo una apreciación subjetiva de un órgano del Poder Judicial, como es la Corte Suprema, respecto de una resolución de órganos subordinados o inferiores en que aparezca claramente, de acuerdo con la doctrina que he citado, que esta resolución que procesó a una persona o la condenó fue injustificadamente errónea o arbitraria.Por tal razón, pido que esta materia vuelva a estudiarse, pero con mayor profundidad, en la Comisión respectiva y que busquemos una norma en virtud de la cual podamos realmente concretar una aspiración que viene desde 1925, y que, en definitiva, hagamos efectiva, plausible y materializable la indemnización de cualquier persona que se haya sentido disminuida patrimonial y moralmente por el hecho de que una resolución judicial lo haya procesado o condenado y haya sido dictada en términos que no son los apropiados para que ésta tenga el valor de una sentencia o resolución pertinente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La discusión de este proyecto continuará en la próxima sesión.Si le parece a la Sala, podríamos dar por debatido el proyecto de reforma constitucional y dejar pendiente solamente su votación.
El señor AGUILÓ.- ¡No!
La señora WÓRNER.- ¡No!
El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay acuerdo.
