APLICACIÓN DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES, A PERSONAS JURÍDICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que amplía beneficios de la ley de protección de datos de carácter personal, en lo relativo a los informes comerciales, a las personas jurídicas comprendidas en el artículo 545 del Código Civil.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Tuma.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2474-07, sesión 31ª, en 15 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de la Comisión de Constitución, sesión 19ª, en 1 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha distinguido para informar sobre el proyecto que amplía los beneficios de la ley de protección de datos de carácter personal, en lo relativo a los informes comerciales, a las personas jurídicas.	El proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Sergio Elgueta y del diputado que habla, fue discutido y aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El espíritu de la ley Nº 19.628, en el tratamiento de la información de carácter personal, fue que ésta no puede quedar entregada a la voluntad de cualquier persona, ya que se podrían vulnerar derechos esenciales, tales como la privacidad o la honra de las personas.	Sin embargo, no puede desconocerse que existen antecedentes personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, que interesan no sólo a su titular, sino también a quienes contratan con ellos y, por lo tanto, pueden ser conocidos, atendido el riesgo implícito que hay en la contratación con terceros.	Existe, además, información que se refiere a las características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual, la que debe quedar reservada a su esfera particular y, por lo mismo, no puede ser incluida ni almacenada en registros o bases de datos.	Atendida la diversidad de los datos de carácter personal, se hace necesaria una normativa que se ocupe de la materia, distinguiendo entre los que pueden ser conocidos, almacenados y tratados y aquellos que no pueden serlo, por referirse a datos sensibles, vinculados a la intimidad de las personas.	Este cometido lo cumple hoy la ley    Nº 19.628, de 28 de agosto de 1999.	Su artículo 1º limita su alcance al tratamiento de datos de carácter personal en registros o bancos de datos por organismos públicos o por particulares.	Su artículo 2º, en su letra f), define los datos de carácter personal o datos personales como “los relativos a cualquier información concerniente a personas naturales identificadas o identificables”.	En su letra g) define los datos sensibles como “aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual”.	Como puede observarse, la protección de los datos de carácter personal está garantizada en nuestra legislación sólo para las personas naturales, quedando al margen las personas jurídicas, que no pueden invocar los procedimientos y regulaciones contemplados en dicha ley, en caso de ser vulnerada su privacidad por el uso que de sus datos pueda hacerse.	En la legislación contemporánea moderna, la protección de los datos de carácter personal ya no se funda sólo en la privacidad o intimidad de las personas, sino también en el derecho a la “autodeterminación informativa”, reconocido como un derecho de la personalidad o inherente a la persona, necesario para su pleno desenvolvimiento.	Mediante el derecho a la autodeterminación informativa no se salvaguardan sólo los datos que se denominan sensibles, sino también aquellos que, sin pertenecer a la esfera más próxima del individuo, son capaces de dañar su imagen o el ejercicio pleno de sus derechos. Este derecho reconoce la facultad del individuo de decidir cuándo y cómo está dispuesto a permitir que sea difundida su información personal o a difundirla él mismo, esto es, la facultad de la persona de controlar y conocer los datos que sobre ella se encuentran en soportes informáticos.	Uno de los puntos por dilucidar respecto de este derecho es el de la titularidad. Las preguntas que cabe hacerse, entonces, son las siguientes: ¿Quiénes son titulares activos? ¿Ciudadanos o personas físicas, en general? ¿Se debe reconocer a las personas jurídicas la condición de sujetos activos del derecho a la autodeterminación informativa? No cabe duda alguna de que las personas físicas o naturales son sujetos activos de este derecho. Así lo establece expresamente la ley Nº 19.628, que, de alguna forma, limita el uso de la informática y otras técnicas y medios de tratamiento automatizado de los datos de carácter personal para garantizar la vida privada, el honor y la intimidad personal y familiar de las personas naturales. 	En relación con las personas jurídicas, el Convenio Nº 108 del Consejo de Europa para la Protección de las Personas con respecto al tratamiento automatizado de los datos de carácter personal, faculta a los Estados para aplicar el convenio a aquellas informaciones relativas a “agrupaciones, asociaciones, fundaciones, sociedades, compañías o cualquier otro organismo compuesto por personas físicas, tengan o no personalidad jurídica”.	Las personas jurídicas, como entes con personalidad propia, independiente de las personas físicas que las representan, se encuentran sumidas en un conjunto de relaciones jurídicas propias. Pese a ello, resulta difícil e, incluso, imposible disociar la imagen de la persona jurídica de la de sus componentes, de manera que será frecuente la identificación entre la persona jurídica y quienes la dirigen. Por lo tanto, aflige pensar que la información conocida y tratada automatizadamente en forma maliciosa sobre una persona jurídica, que sea capaz de distorsionar y dañar la imagen y el honor de las personas físicas vinculadas a ella, permanezca al margen de una regulación protectora.	La Constitución de Colombia prescribe en su artículo 15 que “todas las personas -no especifica si son naturales o jurídicas- tienen derecho a conocer, actualizar y rectificar las informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bancos de datos y en archivos de entidades públicas y privadas. En la recolección, tratamiento y circulación de datos se respetarán la libertad y demás garantías consagradas en la Constitución”. Esto está referido, entonces, a las personas naturales y también a las jurídicas.	Este derecho, que ha sido denominado “habeas data”, tiene como núcleo esencial, de acuerdo con los criterios de la Corte Constitucional de ese país, el derecho a la “autodeterminación informativa”, en cuya virtud la persona a la cual se refieren los datos que reposan en un archivo público o privado, está facultada para autorizar su conservación, uso y circulación.	La misma corte ha reconocido que, según la naturaleza de cada derecho fundamental en concreto, las personas jurídicas pueden ser titulares activos de posiciones iusfundamentales. Desde ese punto de vista, nada se opone a que las personas jurídicas puedan ser consideradas titulares activos del habeas data. La misma consideración del habeas data como derecho autónomo, cuya configuración trasciende el ámbito de la intimidad, contribuye a justificar aún más la posibilidad de extender a las personas jurídicas la titularidad del mencionado derecho.	El profesor Humberto Nogueira, en su informe en derecho acerca del proyecto que dio origen a la ley Nº 19.628, se refiere in extenso al tratamiento del derecho a la autodeterminación informativa y a la acción de habeas data en el derecho comparado, señalando que está consagrado a nivel constitucional en Portugal, España, Brasil, Paraguay, Perú y Argentina, lo que lo lleva a afirmar que hay una tendencia generalizada a que el derecho a la autodeterminación informativa esté asegurado y garantizado constitucionalmente, sin perjuicio de su regulación legal, y aboga por su consagración constitucional en Chile.	Este proyecto en estudio no es una reforma constitucional. Sin embargo, creo que, en su oportunidad, la Cámara debería tratar algún proyecto en tal sentido que otorgue rango constitucional a este derecho del habeas data. No obstante, estamos ante una moción parlamentaria que pretende consagrar como derecho, en nuestra legislación, la oportunidad de las personas jurídicas ante los derechos garantizados también para las personas naturales.	A juicio del profesor Nogueira el sujeto activo del habeas data debe ser toda persona natural, moral o jurídica, no estimando conveniente dejar a estas últimas fuera de la protección legal.	Como puede observarse, no existiría impedimento alguno que imposibilite al legislador modificar la legislación para reconocer a las personas jurídicas la condición de sujetos activos del derecho en comento, como ha sucedido, por ejemplo, en Dinamarca, Noruega e Islandia.	Para los autores de la moción, la ley   Nº 19.628 tiene como propósito regular el tratamiento de los datos personales, entre los que se contempla la información comercial de las personas, regulada en el Título II. El alcance de esta legislación se refiere sólo a los antecedentes de las personas naturales, puesto que así se concibió en la idea matriz del proyecto que le dio origen. De este modo, quedaron excluidas las personas jurídicas, lo que implicó dejar al margen a la mayor parte de los agentes económicos, impidiendo la protección de los derechos consagrados en la ley Nº 19.628, que regula el tratamiento y difusión de la información comercial, particularmente en lo referido a la aclaración de los antecedentes y a su eliminación de los registros, transcurridos los plazos establecidos en dicha normativa.	La nueva legislación prohíbe la publicación de cualquier antecedente económico, comercial o financiero que no esté expresamente autorizado por la ley, poniendo término a la publicación de otras informaciones que se divulgaban sin ninguna regulación.	Los autores de la moción sostenemos que la exclusión de las personas jurídicas del ámbito de la nueva legislación reporta un grave perjuicio para éstas en el tratamiento de sus antecedentes económicos y financieros. En efecto, una interpretación restringida de la norma deja fuera de los beneficios y procedimientos antes descritos a todas las entidades que posean esta naturaleza jurídica.	Particular daño se ocasiona a las pequeñas y medianas empresas, Pymes, las cuales, producto de la existencia de registros históricos sobre su información económica, comercial o financiera, quedan impedidas de ejercer sus actividades productivas, de acceder al crédito y a las reprogramaciones de deudas. Lo anterior tiene, además, un grave efecto social si se considera que más del 80 por ciento del empleo es generado por este sector de la economía. Lo demuestra el hecho de que son casi 600 mil las pequeñas y medianas unidades productivas que, en conjunto, generan el 82 por ciento de la fuerza de trabajo en todos los ámbitos de la economía: comercio, transporte de carga y pasajeros, agricultura, minería, pesca, industria, etcétera.	Estos porcentajes asombrosos adquieren mayor nitidez si entendemos que en Chile existe una masa laboral superior a 5 millones de personas, de lo que se puede concluir que las Pymes generan cerca de cuatro millones quinientos mil puestos de trabajo.	Por último, argumentan que el espíritu del legislador al aprobar la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, ha sido garantizar los derechos de todos los que han visto atropelladas sus garantías como producto del vacío legal que existía respecto del tratamiento de la información de las personas, como asimismo de los datos de carácter comercial, económico o financiero.	Por ello, es de toda justicia que los derechos y procedimientos de que gozan los titulares, como personas naturales, en el tratamiento de su información administrada en las bases de datos, sean extendidos también a las personas jurídicas.	Ese es el contenido del proyecto de ley, que en sus ideas matrices y fundamentales busca aplicar las normas que regulan la utilización de los datos personales de las personas naturales a las personas jurídicas.	La Comisión, atendida la circunstancia de tratarse de una iniciativa que consta de un artículo único, acordó, por unanimidad, discutirla en general y en particular a la vez.	Como consecuencia del debate producido, se llegó a la conclusión de que la idea del proyecto se materializaba de mejor forma si se incorporaba la normativa propuesta en la propia ley Nº 19.628 y no, como se había sugerido, en el inciso cuarto del artículo 545 del Código Civil, haciéndose hincapié, a mayor abundamiento, en que no había inconvenientes jurídicos para hacerlo en esta oportunidad. Si durante la discusión de la citada ley no se pudo concretar, fue solamente por no corresponder con la idea matriz del proyecto de ley que le dio origen.	Después de revisar el texto de la ley   Nº 19.628, la Comisión, por unanimidad, estimó conveniente hacer aplicable a las personas jurídicas toda su normativa en lo que sea pertinente y no limitarla a los títulos II, III y V.	Tanto en el título preliminar, que fija el ámbito de aplicación de esa ley, como en el título I, que se refiere a la utilización de los datos de carácter personal, existe una interesante normativa que es plenamente aplicable a las personas jurídicas.	Atendido lo expresado, se presentó una indicación sustitutiva suscrita por los señores Tuma, Elgueta, Bustos y la señora Soto, doña Laura, que recoge los planteamientos anteriores.	Cerrado el debate y puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprobó en general y en particular, por unanimidad.	A raíz de la aprobación de esta indicación, vuestra Comisión acordó, por unanimidad, modificar el nombre de la moción, quedando en definitiva de la siguiente manera: “Proyecto de ley que amplía beneficios de la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, a las personas jurídicas”.	Entre las constancias reglamentarias, puedo señalar que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado; que el artículo único del proyecto modifica el artículo 2º de la ley Nº 19.628, de 1999, aprobado en su oportunidad con quórum simple; que el artículo único no requiere informe de la Comisión de Hacienda; que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad, y que no hubo artículos rechazados por la Comisión.	En mérito de las consideraciones anteriores, vuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia os recomienda que prestéis aprobación al proyecto de ley en la forma y modo indicado en el informe en poder de los señores parlamentarios.	No quiero terminar este informe sin entregar nuestro reconocimiento al equipo de la Secretaría de esta Comisión, en especial a su secretario, don Adrián Álvarez.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, nos encontramos frente a un proyecto de ley simple, pero que tiene una importancia fundamental en el desarrollo del comercio, de las actividades productivas, en general, de nuestro país.	¿Por qué cuando se analizó el proyecto que dio origen a la ley Nº 19.628 no se legisló respecto de las personas jurídicas? 	Esta legislación nació de una idea del ex senador Eugenio Cantuarias, que quería proteger el honor y la intimidad, que son atributos característicos de la personalidad de las personas naturales. En consecuencia, si introducíamos en ella la situación de las personas jurídicas, naturalmente estábamos contraviniendo las ideas matrices del proyecto.	Eso explica la poca importancia que le da el proyecto al señalar que la mayoría de estas normas son aplicables tanto a las personas naturales como a las personas jurídicas.	El artículo 54 del Código Civil señala que las personas son naturales o jurídicas, y agrega que “de la personalidad jurídica y las reglas especiales relativas a ella se trata en el título final de este Libro”. Y allí, en el artículo 545, se establece: “Se llama persona jurídica una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente”.	Las personas jurídicas son, en general, de dos clases: personas jurídicas de derecho público y personas jurídicas de derecho privado. Estas últimas pueden ser corporaciones y fundaciones cuando no persiguen fines de lucro y también sociedades o empresas cuando persiguen fines de lucro.	En consecuencia, nuestro viejo Código Civil ya reconoce que las personas son de dos tipos y, naturalmente, en toda relación jurídica surgen, como el primer elemento de esta vinculación, las personas, que son las que he señalado.	Y los atributos inherentes, como son el nombre, la capacidad, la nacionalidad, el domicilio, el estado civil, el patrimonio y los derechos de la personalidad que competen exclusivamente a las personas naturales, casi todos ellos, salvo el estado civil y algunos derechos de la personalidad, no pertenecen completamente a las personas jurídicas. Entre estos atributos de la personalidad que tienen las personas naturales, la mayoría de los autores reconoce que las personas jurídicas, incluso, tienen derecho al honor.	De ahí nace, entonces, el verdadero fundamento de la respuesta dada a la pregunta de por qué no se incluyeron aquí a las personas jurídicas.	Y aún más, en un proyecto, que aprobó la Cámara, que modificaba la ley general de bancos y otros cuerpos legales, en su artículo 14, inciso tercero, se plantea que, con el objeto exclusivo de permitir una evaluación habitual de las instituciones financieras por firmas especializadas, la Superintendencia deberá darles a conocer la nómina de los deudores de los bancos. Es decir, no se refiere a los deudores que sean personas naturales. Está hablando de los deudores, sean éstos personas naturales o personas jurídicas, porque todas ellas forman el conjunto de la deuda económica que en un momento dado puede tener una sociedad determinada.	Don José de María Molina Mateos, cuando habla sobre la seguridad de la información y el poder, sostiene que el acopio de datos en bancos públicos y privados ha creado una especie de psicosis colectiva, de temor a una paulatina polución de las libertades, a partir de la utilización abusiva e incontrolada de la informática. Señala: “Todavía me pone en recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso -diría el Quijote-”. Podemos ver, entonces, en la pólvora y el estaño, esto es en la informática actual hecha poder, la causa de una derrota en la conquista de las libertades. Fue precisamente esta derrota a que nos puede someter la tecnología, la ciencia y la informática, la que llevó a los países europeos, en especial al Tribunal Constitucional Federal de la República de Alemania, a establecer el llamado principio de la autodeterminación informativa.	Este principio le pone límites a la información y documentación para que se establezcan, respecto del derecho a la autodeterminación informativa, las siguientes garantías: en primer lugar, claridad normativa; en segundo lugar, proporcionalidad de la restricción que exige circunscribirla a lo indispensable para defender el interés general; tercero, adecuación de los medios a la finalidad perseguida por los procesos de documentación e información, y garantía organizativa que evite la ulterior interrelación indebida de los bancos de datos.	Eso fue lo que hicimos con la ley       Nº 19.628. Pero como dije, en ella quedaron fuera las personas jurídicas.	Diversas personas que han estudiado el ámbito de aplicación de esta ley han establecido que ella corresponde sólo a las personas naturales y quedan fuera de su ámbito toda clase de personas jurídicas. Para eso está absolutamente claro el texto de la letra f) del artículo 2º, que define los datos personales como aquellos relativos a cualquier información concerniente a las personas naturales, identificables o identificadas.	El proyecto propone que se incluya en esta ley a las personas jurídicas. Ahora bien, cabe preguntarse si todas sus normas son aplicables a las personas jurídicas. La respuesta es bastante clara, porque si uno piensa que dicha ley no hace mención a las personas jurídicas, estamos en un error, por cuanto algunas normas se refieren a ellas, por ejemplo, en relación con las personas que pueden llevar los registros de datos. Si es así, no veo por qué las personas que administran y gestionan los bancos de datos, a su vez, no puedan incluir entre sus clientes a las personas jurídicas, como de hecho ocurre. ¿Quién duda que el boletín comercial, la Dicom y los bancos tienen en sus registros de datos a las personas jurídicas, es decir, a las sociedades, corporaciones, empresas, cooperativas, clubes deportivos o a cualquiera otra institución cuando incurren en morosidad?	El artículo 1º de la ley Nº 19.628 establece la facultad de cualquier persona -no dice si natural o jurídica- para efectuar el tratamiento de los datos personales.	Por su parte, todas las letras del artículo 2º -el que modificamos- son aplicables a las personas jurídicas, salvo la de los datos sensibles, porque la persona jurídica no tiene la privacidad ni la intimidad de la persona natural, no obstante que también se habla de los secretos industriales de ciertas empresas, que pueden ser sustraídos, copiados o imitados, produciéndoles un enorme daño. Pero queda claro que los datos sensibles no se aplicarán a las personas jurídicas.	También se reforma la letra f), que se refiere a las personas naturales. Al agregarse la expresión “o jurídicas”, a continuación de la palabra “naturales”, la disposición comprende a todas las personas, sean éstas naturales o jurídicas.	Más adelante está el título I, De la utilización de los datos personales. Todas sus disposiciones son aplicables a las personas jurídicas; no existe ninguna que no lo sea.	Respecto del título II, De los derechos de los titulares de datos, ocurre lo mismo y es completamente aplicable, porque también contiene el procedimiento que se seguirá en determinados casos. Dice que si el responsable del registro o banco de datos no se pronunciare o denegare por una causa distinta de la seguridad de la nación o el interés nacional, el titular de los datos tendrá derecho a recurrir al juez de letras para reclamar. Ese procedimiento no excluye a las personas jurídicas.	Desde luego, el título III es de fundamental importancia y corresponde a personas naturales y jurídicas, porque se trata de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial.	Aparte de los datos que proporcionó el diputado informante, tengo en mi poder un documento del Servicio de Impuestos Internos, en el que se señala que de 591 mil contribuyentes del impuesto al valor agregado, 477 mil corresponden a personas naturales, 95 mil a personas jurídicas, con fines de lucro y sin ellos; y 19 mil a comunidades o sociedades de hecho. En consecuencia, hay una enorme cantidad de personas naturales asociadas a más de cien mil personas jurídicas. De ahí que la aplicación de esta ley adquiera enorme importancia respecto del recurso de habeas data, del procedimiento, de la forma de registrar estos datos, del saneamiento, en el caso de que las obligaciones se hayan extinguido, pagado, prescrito o si han transcurrido más de siete años luego de hacerse exigibles, plazo en que se puede borrar de los bancos o registros de datos las morosidades allí anotadas.	La única disposición que se debería excluir, por no corresponder a las personas jurídicas, es el artículo 21, que se refiere a los organismos públicos que sometan a tratamiento datos personales relativos a condenas por delitos. Allí se establece que las personas jurídicas son condenadas a través de sus representantes, quienes sufren las penas. Entonces, para la historia fidedigna de la ley, dejo constancia de que no correspondería aplicar esta disposición.	El artículo 24, por su naturaleza, tampoco corresponde a las personas naturales, puesto que se trata de la forma en que se extienden las recetas médicas, análisis y exámenes practicados a ellas. De ahí la enorme importancia de este proyecto.	Quiero finalizar mi intervención señalando lo siguiente.	En la reseña legislativa del Instituto Libertad y Desarrollo, se señala que esta iniciativa es muy positiva. El único error que destaca es que no queda asimilada al Código Civil, tal como lo habíamos propuesto. Esa situación motivó a los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a formular una indicación, a fin de que se incluyera en la ley Nº 19.628, de modo de contar con una legislación completa que abarcara tanto a las personas jurídicas como a las naturales.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, lo que ha manifestado el colega señor Sergio Elgueta viene a corroborar y a explicar por qué el proyecto incluye, además de las naturales, a las personas jurídicas. Esto es perfectamente válido, en especial para las micro, pequeñas y medianas empresas. Ellas corresponden a empresas familiares cuyos representantes son personas naturales y objeto de permanente información, o empresas cuya representación legal se acota a una, dos o tres personas, sus propietarios. Considerando la persona que representa, esto lleva a que la información se confunda permanentemente entre lo jurídico y lo natural.	La modificación nos parece adecuada y la apoyaremos, por cuanto es importante extender los beneficios de la ley de protección de datos de carácter personal a las personas jurídicas.	El diputado señor Elgueta también habló de una “psicosis informativa”. Ello es efectivo. Hoy, el país entero está preocupado de cuál es la verdadera información, cuántos son los datos de que se dispone y qué alcance tienen, lo que supone una verdadera psicosis. La gente corre desesperada para tratar de borrar sus antecedentes o modificarlos, y uno no sabe cómo se introduce la información que aparece en las pantallas y, lo peor, cómo se interpreta.	Una persona natural, dueña o representante de una pequeña empresa, no sólo se ve afectada en virtud del error que se cometió en un momento determinado, traducido en morosidad o no cumplimiento de alguna obligación, sino en todo su entorno, incluso en la forma de desarrollar su vida privada.	Me felicito de que se haya extendido la modificación a la letra g) del artículo 2º de la ley Nº 19.628, relativa a los datos sensibles. Con ello se establece una protección adecuada a las personas, esto es, a los objetos de la información. Si bien la mayoría de las veces ella es verdadera, también es perversa en la forma en que se maneja e interpreta.	Quiero recordar a la Sala que hemos presentado un proyecto de ley que está muy relacionado con esta materia y que persigue el establecimiento de empresas individuales de responsabilidad limitada. ¿Qué se busca con esa iniciativa? Evitar trámites y la presencia de socios o personas que no están relacionadas con el rubro que se quiere desarrollar, como asimismo proteger al que quiere emprender una actividad. Todo aquel que inicia una actividad juega a tener éxito o a perder. Si en un momento una persona pierde, no es posible -utilizaré una expresión dura- que quede fichada con información negativa, antojadizamente interpretada y que limitará todas sus posibilidades de continuar emprendiendo proyectos. Por ello, cuando el proyecto de ley a que he hecho referencia ingrese a la Sala, espero que lo tengamos en cuenta para aprobarlo.	Finalizaré mi intervención con una reflexión.	No va con mi persona el hecho de estar buscando soluciones de protección al ataque que se nos hace en forma permanente. ¿Nos protegerá adecuadamente este proyecto y su modificación? No lo sabemos. ¿Por qué? Porque a pesar de que la ley Nº 19.628 señala lo contrario, la información histórica -así lo indican muchos ejemplos- no se borra, sino que se cambia de ubicación y se continúa utilizando en forma antojadiza, dejando a las personas jurídicas en absoluta indefensión y desprotección.	Reitero, ¿será suficiente con aprobar esta modificación? Éste es un llamado a quienes manejan esta información. En el último tiempo hemos estado preocupados de recuperar a las pequeñas y medianas empresas, y uno de los aspectos que las limita es esta información perversa a la que se ven sometidos sus dueños y representantes legales, muchos de los cuales forman parte de sociedades pequeñas, pero efectivas dentro del área productiva.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, cuando en agosto de 1999 se aprobó la ley Nº 19.628, señalamos con alegría a la gente que existía la posibilidad concreta de borrar los antecedentes comerciales de Dicom, ello en dos instancias: cuando la persona pagara su deuda -recordemos que a pesar de que ésta cumpliera con su obligación, era objeto de una sanción de tres años-, y cuando no lo hiciera. Aquí hay que distinguir entre deuda y delito, por cuanto existen muchas razones por las cuales no puede pagarse una deuda.	La alegría de que hablo se generó a partir de la invitación que me formulara el diputado señor Tuma para presentar un proyecto que paliara la aflicción producida en las personas y pequeñas y medianas empresas por los antecedentes que mantenían en Dicom. Posteriormente, la iniciativa devino en la modificación relacionada con la protección de carácter personal relativa a los informes comerciales de personas naturales. Ahí pensamos que ya estaba todo resuelto y terminado. Sin embargo, el proyecto en debate llena un vacío legal, lo cual nos causa plena alegría, porque antes sólo le podíamos decir a la gente que era factible eliminar sus informaciones comerciales de Dicom, pero únicamente como persona natural. Efectivamente, hoy no lo pueden obtener como persona jurídica y se da el caso doble: las personas jurídicas, una pequeña empresa con nombre de fantasía no puede solicitar la eliminación, pero también quedará afectado el nombre de la persona natural en el caso de aquellas empresas que, careciendo de aquella denominación, tienen como nombre comercial el mismo de la persona natural; por ejemplo, Juan Pérez Compañía Limitada, transformado en una sociedad como persona jurídica, termina afectando tanto a la persona jurídica como a la natural.	Voy a votar a favor del proyecto, porque ahora se llena el vacío, a fin de que las empresas, las sociedades propiamente tales, puedan efectivamente estar protegidas contra el abuso de quedar anotadas en registros o publicaciones de informaciones comerciales.	Hemos conocido casos extremos a los que se ha llegado en Chile. En los países civilizados, se informa sobre la persona jurídica incumplidora, con malos antecedentes comerciales, únicamente con el propósito de no premiar al que no cumple, pero no para llegar al extremo de lo que sucede en Chile. Bien hizo el diputado señor Elgueta en citar al Quijote, en el sentido de traer a colación, más allá de las preocupaciones constitucionales, las valóricas, entre las cuales está el respeto a la persona.	Como prueba de los extremos a que se ha llegado en Chile para manejar la información, Dicom exhibe a todo color sus productos completos en lo que llama el “full menu” de la información. En un desplegado a todo brillo anuncia tranquilamente que se pueden contratar sus servicios respecto no sólo de las informaciones comerciales, sino también las de otra naturaleza. Respecto de una persona natural o jurídica, se puede preguntar qué tipo de vivienda tiene, cómo es su casa, en qué sector reside, cuánto tiempo está viviendo en ese barrio, cómo es su grupo familiar, otros datos de la familia, cómo es el barrio, cómo cumple como cliente, qué pasa en su domicilio, en su derredor, en el sector de la residencia, apreciaciones sobre la vivienda, grupo familiar y viviendas y propiedades del grupo familiar; qué participación tiene en sociedades anónimas, qué pasa en la empresa, qué causas judiciales tiene como persona natural o jurídica; incluso, cuáles son las demandas que están en tramitación, o sea, cuando ni siquiera ha habido condena. Ofrece informar sobre todo lo que se quiera de la persona: territorio, barrio, casa, familia; de sus separaciones, de sus cuentas, de sus cuentas corrientes y de sus situaciones y relaciones judiciales.	En una discusión suscitada en la Comisión, le dije al señor Elton que sólo está faltando que ofrezcan informar sobre mi número de glicemia, el nivel de colesterol y el perfil bioquímico para que se los puedan transmitir a los vendedores de medicamentos, a los laboratorios o a las clínicas, de manera que puedan bombardear a estos clientes con información, a fin de obtener sujetos de venta de sus propios productos. Pero me sorprendieron antes de tiempo, porque según se desprende del último informe de información especializada de Dicom, les pareció buena idea lo que les decíamos como crítica, pues se consigna: “Tenemos el datamed, sistema integral de información médica; a través de un menú de opciones se puede consultar toda la monografía,...”. “Optimiza la calidad resolutiva del médico; utilizado para las consultas clínicas, hospitales, consultorios, servicios de emergencia, isapres, investigaciones de mercado,...”.	Señor Presidente, ésta es una situación de extrema vulnerabilidad de las personas, naturales y jurídicas, toda vez que quedan en la imposibilidad de defenderse.	En el “full menu” sobre las personas figuran detalles con cuyo análisis no voy a aburrir a la Sala, pero que nos llevan al convencimiento de que hicimos bien en dictar, en 1999, la ley Nº 19.628, cuyo ámbito de aplicación ampliamos mediante el proyecto de ley en estudio. Cuando el diputado señor Tuma me invitó a elaborar el proyecto destinado a borrar deudores de los registros históricos de Dicom, que concluye en algo mucho más concreto al fusionarse nuestro proyecto en éste, estábamos creando un resguardo que, en nuestra inocencia legislativa, sólo se encaminaba a establecer un mecanismo de defensa contra el boletín de informaciones comerciales, causante de un drama que afecta a personas y a muchas pequeñas y medianas empresas.	Hoy, cuando hemos descubierto la cantidad de información que existe en Dicom, como la que he señalado, en que se consigna desde el barrio hasta el perfil bioquímico entregado a la venta por parte de estos servicios respecto de usted o de cualquiera persona natural o jurídica, hemos hecho bien en fundir la iniciativa en un proyecto muchísimo más amplio que el que nos inspiró en aquella ocasión, relativo estrictamente a las informaciones comerciales de personas naturales.	Aquí son claros los porcentajes de la pequeña y mediana empresa, a la cual -repito- debemos proteger. Si no dictamos esta ley, los beneficios que otorgamos a las personas naturales mediante la ley Nº 19.628, de 1999, ahora no se los estaríamos concediendo a la pequeña y mediana empresa. Hoy se da el caso no sólo del deudor: si una pequeña empresa tiene una factura impaga, pero posee nota de crédito, aquella no se puede considerar deuda, porque ya se tiene la nota. Mientras se desarrolla ese proceso y la factura figura impaga, la empresa aparece en el boletín comercial, y Dicom así lo está informando, generándole un daño. Imaginen lo que eso significa en un país que periódicamente vive crisis, que la sufre profundamente en la actualidad y en que se está pidiendo al Estado que ayude a crear mejores condiciones. Mientras tanto, empresas privadas de esta categoría de servicio de espionaje están dedicadas a poner en lista negra a empresarios, incluso grandes, aunque preferentemente a pequeños y medianos, que no tienen la capacidad de defenderse en plenitud.	Las pequeñas y medianas empresas generan cuatro millones y medio de puestos de trabajo -insisto en ello-; por ello es necesario protegerlas.	Por tanto, el proyecto cubre cuestiones de principios, capacidad de reactivación, protege a las personas jurídicas y avanza un paso más en los derechos libertarios para competir. Una pequeña empresa no tiene la capacidad de borrar sus antecedentes como, sí, la posee una grande; ni equipo jurídico ni asesores. Se encuentra inerme y al final siempre aparecerá en los boletines, porque no alcanzará ni siquiera a llenar los formularios para eliminarse de todo este tipo de festivales del espionaje dedicado, antes de la dictación de la ley Nº 19.628, de 1999, a las personas naturales, y hoy día, mientras no aprobemos este proyecto, a las personas jurídicas.	Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, con especial interés hemos seguido el debate habido en la Sala, reflejo del que se suscitó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia respecto de este proyecto, que amplía los beneficios de la ley Nº 19.628, de 1999, sobre protección de datos de carácter personal en lo relativo a los informes comerciales, a las personas jurídicas comprendidas en el artículo 545 del Código Civil.	Quiero hacer dos o tres reflexiones respecto del proyecto.	En primer lugar, no cabe duda alguna de que debemos encontrar la raíz de las disposiciones de este proyecto en la moción de lo que fue la ley mencionada, en la que, por primera vez y por iniciativa básicamente del entonces senador Cantuarias, se buscó la fórmula de avanzar en el derecho. Sustancialmente, es una verdadera protección de los datos de carácter personal. No cabía duda de que, conforme al desarrollo de la civilización, de los medios de comunicación y del mundo económico nacional e internacional, se hacía cada vez más urgente, dentro de una correcta aplicación de las normas, entender que se había generado una nueva dificultad respecto de la intimidad y, por tanto, ésta debía tener una protección especial.	Creo, de verdad, que la ley Nº 19.628, de 1999, debatida largo tiempo en el Parlamento en ese momento histórico, porque así lo ameritaba, ha tenido un profundo impacto dentro de las relaciones interpersonales e intereconómicas.	No es malo recordar cuáles fueron los principales objetivos de esa normativa aprobada el año pasado.	En primer lugar, procurar el equilibrio de los diferentes derechos constitucionales, ya que había una norma que decía relación con el respeto y protección a la vida privada y pública, y a la honra de las personas y de su familia, que está contenida en la Constitución, y otra que dice relación con el derecho de desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público, a la seguridad nacional y al respeto de las normas que la regulan. Era importante armonizar esas disposiciones -que podían colisionar en un momento determinado-, con el fin de dar una adecuada protección a ambos derechos.	En segundo lugar, consagraba un concepto activo en la esfera de la intimidad, la que tradicionalmente tenía una disposición a defenderse en forma pasiva; más que todo, era propio de la intimidad el ser pasiva. A través de esa norma, se otorgó la acción activa, en términos de que la persona debía autorizar expresamente la difusión de determinada información para que ésta pudiera ser de conocimiento público, segundo elemento que era crucial dentro de la disposición de la ley Nº 19.628.	En tercer lugar, hubo una larga discusión en los organismos públicos y privados sobre el respeto de esta normativa, porque había una especie de doble estándar, ya que a los públicos se les permitía hacer lo que quisieran, mientras que a los privados se le negaba todo. Con la modificación, se establecieron obligaciones similares para uno y para otro.	En cuarto lugar -y esto quizás era lo más crucial-, se mejoraba la regulación existente sobre información comercial. Se estableció, entre otras cosas, la reducción del plazo a tres años para hacer desaparecer del Boletín Comercial las obligaciones impagas. Recordemos que el plazo que se establecía previamente era de cinco años.	En quinto lugar, regulaba la información relacionada con la salud.	Por último, modificaba la regulación sobre información relacionada con delitos, infracciones administrativas o faltas disciplinarias, para armonizar adecuadamente la capacidad de enmienda de una conducta con la capacidad de sanción pública respecto de alguien que actuaba al margen de la ley.	Ésos son, de modo somero, los grandes principios de la ley Nº 19.628, que, en su momento, como lo planteó el senador     Cantuarias, tuvo dos objetos básicos: el tema de la intimidad y el de la posibilidad de rehabilitar a una persona determinada.	¿Por qué ha ocurrido eso, y así lo han previsto adecuadamente los autores de la moción en análisis? Porque, dado el carácter de la vida personal y de la intimidad, se entendió en ese momento que esta disposición solamente decía relación con las personas naturales.	¿Y qué ha ocurrido? Ya se ha explicado anteriormente que, en virtud de muchos de los efectos de esta normativa, se solucionaban los problemas de las personas naturales, pero permanecían subyacentes los de las personas jurídicas involucradas en el mundo de los negocios y en el mundo comercial, las cuales se encontraban con una falta de normativa para rehabilitarse o rearmar nuevos negocios a partir de algún fracaso y, por tanto, en desprotección, en el tiempo, respecto de esa intimidad.	Lo que buscan los autores de la moción es igualar, en lo que procede, a las personas jurídicas respecto de las personas naturales en relación con los beneficios que otorga la ley Nº 19.628.	¿Qué se busca con eso? Está absolutamente claro en el informe que la Secretaría ha elaborado a este efecto, ya que lo que se persigue es permitir que ese gigantesco arsenal de empleo que existe en las Pymes pueda tener condiciones más favorables para reactivarse; es decir, que las personas naturales y las personas jurídicas queden en condiciones similares respecto de la repactación de los créditos y del acceso a éstos, ya que las Pymes, tal como se dice en el informe, generan casi el 82 por ciento de la fuerza laboral.	Ésta es la idea matriz de la iniciativa, la que, a mi juicio, apunta en el sentido correcto.	¿Cuál es la posición de la UDI respecto de ese punto? Obviamente, darle el vamos y apoyar con entusiasmo esta iniciativa, porque debemos reconocer que cuando se discutió y aprobó la ley Nº 19.628 no consideraba en sus ideas matrices la posibilidad de extender estos beneficios al ámbito de la empresa privada, situación que ha cambiado, y con esta moción es perfectamente posible hacerlo, con lo que esperamos se obtengan grandes beneficios.	Con todo, señor Presidente, además de anunciar nuestro apoyo a la iniciativa, quiero solicitarle que pida la unanimidad de la Sala para incorporar una indicación que hemos elaborado junto al diputado señor Sergio Elgueta; porque nos da la impresión de que en el informe de la Comisión hay un pequeño error que podría generar conflictos adicionales el día mañana. La indicación es para suprimir la expresión “natural” en la letra ñ) del artículo 2º de la ley Nº 19.628, que contiene las definiciones, disposición que señala: “ñ) Titular de los datos, la persona natural a la que se refieren los datos de carácter personal”. Quedaría con la siguiente redacción: “ñ) Titular de los datos, la persona a la que se refieren los datos de carácter personal”.	Con esta indicación se subsanaría un problema que podría darse el día de mañana, ya que con la modificación se entendería que el titular de los datos no es sólo la persona natural, sino también la persona jurídica.	Para lograr lo anterior, es necesario que exista la unanimidad de la Sala para incorporar esta indicación que, como dije, nos va a evitar varios problemas a futuro, con el objeto de tratarla en forma conjunta, porque considero que está absolutamente de acuerdo con lo que plantean los autores de la moción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Señor diputado, le agradeceré que haga llegar a la Mesa su indicación por escrito, como corresponde, para someterla a la consideración de la Sala.	Tiene la palabra el diputado señor      Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya se ha dicho todo y no quiero ser reiterativo.	El proyecto de ley que nos ocupa, como ha sido relatado por el diputado informante, hace extensivas las normas de protección de los datos personales a las personas jurídicas. El fundamento de la iniciativa, que no podemos sino compartir, es que estas entidades, que en la práctica agrupan a los principales actores económicos constituidos como empresas bajo la forma jurídica de sociedades, puedan efectivamente eliminar sus anotaciones comerciales con la rapidez y eficiencia con que en la actualidad lo hacen las personas naturales.	En efecto, las personas naturales pueden, gracias a un proyecto comentado hace poco rato por el honorable diputado señor Patricio Hales, eliminar sus anotaciones comerciales de protestos de letras de cambios, de pagarés y de cheques, sea cuando pagan las obligaciones o cuando, no habiéndolo podido realizar, ha transcurrido un lapso de más de siete años desde la fecha del protesto de los documentos. Esta posibilidad, en un mundo en el cual las anotaciones comerciales permiten en los hechos ser o no sujeto de crédito y a partir de ello ser sujeto de relaciones comerciales, es esencial para el cometido comercial.	Cuando estamos preocupados de la reactivación de la economía, que en parte pasa por mejorar la deteriorada situación de las pequeñas y medianas empresas, esta iniciativa cobra mucha importancia, pues aunque sabemos que sus efectos beneficiosos no se pueden producir necesariamente de inmediato, sí lo harán en el mediano plazo.	Señor Presidente, tengo la convicción de que esta iniciativa es positiva y que no creará condiciones para el abuso o el incumplimiento de las obligaciones comerciales de las empresas.	Deben saber que al no estar permitido eliminar anotaciones a las personas jurídicas, los empresarios que tienen recursos económicos pueden perfectamente disolverlas y constituir otras nuevas sin ningún problema, de modo tal que este mecanismo legal, que confío sea aprobado en la Sala, beneficiará principalmente a los pequeños y medianos empresarios y comerciantes, quienes, como consecuencia de las coyunturas económicas negativas recientes o pasadas, hoy están quedando fuera del mercado debido a sus anotaciones comerciales.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José   Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como ésta es una discusión en general del proyecto de ley que amplía los beneficios sobre protección de informes comerciales de las personas jurídicas, comprendidas en el artículo 545 del Código Civil, quiero ser reiterativo en que el drama de muchos ciudadanos deriva de que, a pesar de su gran esfuerzo para pagar las deudas respectivas y de borrar antecedentes de morosidad en el boletín de Documentación e Informes Comerciales, Dicom, ellos siguen siendo parte de la deuda histórica. Ese tema debemos enfrentarlo definitivamente porque la nueva legislación prohíbe la publicación de cualquier antecedente económico, comercial o financiero que no esté expresamente autorizado en la ley, poniendo término a la publicación de otras informaciones que se divulgaban sin ninguna regulación.	Quiero recordar el daño que se ocasiona a las pequeñas y medianas empresas, las cuales, como consecuencia de la existencia de registros históricos sobre su información económica, comercial o financiera, quedan impedidas de ejercer actividades productivas, de acceder al crédito y a las reprogramaciones de deudas. 	Me explico. Esto tiene un grave efecto social si se considera que más del 80 por ciento del empleo es generado por ese sector de la economía. Lo demuestran las casi 600 mil pequeñas y medianas unidades productivas que, en conjunto, generan el 82 por ciento de la fuerza de trabajo en todos los ámbitos de la economía: comercio, transporte de carga y pasajeros, agricultura, minería, pesca e industria. Estos porcentajes, que para algunos pueden ser asombrosos, son reales y efectivos, por lo cual las Pymes generan más o menos 4 millones 500 mil empleos en nuestra patria.	Debido a eso, es bueno que la ley       Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, también resguarde los derechos de todos los que han visto atropelladas sus garantías como consecuencia del vacío legal que existía respecto del tratamiento de la información sobre las personas jurídicas, como, asimismo, sobre los datos de carácter comercial, económico o financiero.	Por ello, es de toda justicia que los derechos y procedimientos de que gozan los titulares como personas naturales en el tratamiento de la información administrada en las bases de datos, sean ampliados también a las personas jurídicas. Esto sería un gran avance, porque pienso que va en el camino correcto de solucionar un problema que afecta a muchas personas y también a muchas pequeñas y medianas empresas en el país. 	El artículo único, relativo al tratamiento de la información de carácter económico, financiero y comercial de las personas jurídicas, superará esta discriminación. 	Lo digo porque en los últimos tres meses ha sido un problema constante en la opinión pública la forma en que se ayuda especialmente a las Pymes; y nos hemos encontrado con la sorpresa de que hubo una sesión especial de la Cámara en relación con las Pymes, y por primera vez se sentó la jurisprudencia de autorizar, por unanimidad de la Sala, la presencia del presidente nacional de la Asociación de Bancos, como también la de quien está en este momento liderando y coordinando las Pymes en el país, señor Héctor Moya. Todos planteamos que si no hay una disposición o voluntad de la banca para reprogramar las deudas de las Pymes, es bien poco lo que vamos a avanzar. 	Por lo tanto, esta moción de los distinguidos colegas señores Tuma y Elgueta deberíamos aprobarla hoy, por lo menos en general, y tratar las indicaciones que se presenten, dándole el máximo de rapidez en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que antes que termine el período ordinario de sesiones, por lo menos, haya cumplido el primer trámite constitucional.	Por eso, en nombre del Partido Demócrata Cristiano, votaremos favorablemente la moción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, al igual que en la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, aprobada por el Congreso Nacional, este proyecto ha suscitado la unanimidad de los parlamentarios. Me complace haber escuchado a representantes de todas las bancadas dando su aprobación a un proyecto que es de gran sentido común. Los derechos que garantiza la ley Nº 19.628 a las personas naturales, ahora se hacen extensivos también a las personas jurídicas.	Quiero adherirme a la observación planteada por el diputado señor Coloma, en torno de presentar una indicación supresiva en la letra ñ), debido a una omisión de los autores y de la Comisión. Ella perfecciona el proyecto y posibilita que en el contexto referido a los derechos de las personas naturales se amplíen los de las personas jurídicas, lo que es de toda justicia.	Por eso la bancada del Partido por la Democracia va a dar la unanimidad para aprobar en general y en particular el proyecto, y también para aprobar la indicación que, conjuntamente con el diputado señor Coloma, estamos haciendo llegar a la Mesa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Con la anterior intervención, se cierra el debate.	La votación del proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, como no hay quórum para votar ningún proyecto de acuerdo, creo que debemos dejarlos pendientes. Si no, todos serán rechazados.	Sugiero proponer eso a los diputados.
	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Señora diputada, el problema radica en que no tenemos quórum para tomar ningún acuerdo.	El señor ALESSANDRI.- ¿Me permite, señor Presidente?	¿Qué sucedería si de hecho no entramos a tratar los proyectos de acuerdo? Porque se puede ofrecer la palabra para tratar el proyecto de acuerdo Nº 450 y si en la Sala no habla nadie, queda pendiente y tendrá que ser visto en la próxima sesión, y así sucesivamente. ¿O se entiende rechazado?	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Señor diputado, tendría que seguir el trámite normal: someterlo a votación por una y dos veces, y si fracasa por tercera vez, después de cinco minutos, pasar a Incidentes.	El señor ALESSANDRI.- Sobre la misma materia, podríamos objetar que la Mesa haya señalado que la votación del proyecto anterior queda pendiente para la próxima sesión, porque tampoco hay quórum para ese acuerdo. Entonces, lleguemos a un arreglo, a una solución caballerosa entre los señores diputados y señoras diputadas presentes, para ver cuál va a ser el modus operandi de la Cámara.	El señor ROCHA (Presidente accidental).- Lamentablemente, señor diputado, el Reglamento no es posible modificarlo de la manera que plantea su Señoría.	El señor ALESSANDRI.- Entonces, le correspondía a la Mesa haberlo puesto en votación.
El señor ROCHA (Presidente accidental).- Exactamente. Debería haberlo sometido a votación.
