MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL, CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por eslora, del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en dicho registro.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6242-21, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta se abocó a analizar dos discrepancias que se habían suscitado entre el Senado y la Cámara de Diputados. Sólo quiero referirme a la segunda, que tal vez ha producido mayor controversia y que dice relación con una indicación que presentó el senador Hernán Larraín, que tiene por objeto exigir el uso del GPS a las embarcaciones con una eslora igual o superior a quince metros. Esa indicación fue aprobada por el Senado y rechazada por la Cámara de Diputados. Lamentablemente, la Comisión Mixta también rechazó esa proposición y, de acuerdo con lo que dice el informe, el Ejecutivo se comprometió a reponer el tema del GPS, pero en otro proyecto de ley que enviará al Congreso Nacional en el futuro, porque no sería lógico insistir en éste. A mi juicio, estamos perdiendo una gran oportunidad. Tengo conciencia de que no estoy en la misma posición de mis colegas de la Octava Región, porque el mayor problema que tenemos en la Séptima Región es, precisamente, con los pescadores de la Octava Región, razón por la cual es muy difícil que nos pongamos de acuerdo. Hemos solicitado el uso de GPS precisamente porque son las embarcaciones pesqueras de la Octava Región los que invaden las aguas de la Séptima. Hemos insistido en el tema, pero nunca nos vamos a poner de acuerdo. Los pescadores de la Octava Región están fascinados porque, mientras no estén obligados a usar ese dispositivo, van a seguir metiéndose en las aguas de nuestra región todas las veces que quieran.Por desgracia, la Comisión Mixta no tomó en cuenta esta situación, que es muy compleja y que se ha venido arrastrando por años. Mientras más tiempo pase, por mucho que exista el compromiso de incluir en otro proyecto la obligación de usar GPS, pueden pasar muchos años antes de que éste sea aprobado, por lo que vamos a seguir con el eterno problema de que los pescadores artesanales de la Octava Región seguirán pescando en las aguas de la Séptima.Como digo, ésta era la oportunidad precisa para zanjar el problema de una vez por todas. Al revisar los parlamentarios que integraron la Comisión Mixta, me doy cuenta de que la mayoría de ellos son de la Octava Región y, por supuesto, están en contra del GPS. Pero no es lógico ni justo que pescadores artesanales de otra región vayan a arrebatarles los peces a los de una región vecina. Y esto no ocurre solamente con los pescadores de la Octava Región que pescan en aguas de la Séptima; el problema se repite en muchas regiones de nuestro país. Por eso digo que ésta era la oportunidad para que la Comisión Mixta hubiera resuelto el problema; sin embargo, no lo hizo.Considero lamentable -quería dejarlo establecido- que no se haya aprovechado la ocasión para transparentar la situación, de una vez por todas; se podrían haber dejado las cosas claras, a fin de terminar con este problema.Algunos dirán que esto podría solucionarlo la Gobernación Marítima; pero, por desgracia, no es posible hacerlo por esa vía porque, en el caso de la Séptima Región, la oficina de ésta se encuentra en Constitución, a 150 kilómetros del límite con la Octava Región, y los pescadores no van a pescar precisamente a Constitución, sino en el límite de ambas regiones, es decir, en Pelluhue, Loanco y Curanipe, que están muy lejos de la Gobernación Marítima. Entonces, no hay forma de que ésta pueda fiscalizarlos.Se perdió una gran oportunidad para transparentar este tema y, por lo mismo, resulta lamentable lo que aprobó la Comisión Mixta.Por lo anteriormente expuesto, me voy a abstener, porque no me gusta su proposición. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Como se trata de una proposición de la Comisión Mixta y, reglamentariamente, corresponde que se pronuncien sólo tres discursos de diez minutos cada uno, y como están inscritos ocho señores diputados, solicito el asentimiento unánime de la Sala para conceder un máximo de cinco minutos a cada uno, con el objeto de que puedan intervenir todos. ¿Habría acuerdo en tal sentido?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, ya sabemos que son dos los temas que suscitaron divergencias entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto, los cuales fueron aprobados por la Comisión Mixta en los mismos términos en que lo hizo nuestra Corporación. El primero se relaciona con la sustitución que había hecho la Cámara de la letra a) del artículo 55 de la ley N° 18.892, estableciendo como primera causal de caducidad de la inscripción en el Registro Artesanal por parte del Servicio Nacional de Pesca el hecho de que el pescador artesanal o su embarcación no realizaren actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, salvo caso fortuito o fuerza mayor debidamente acreditados. El Senado había bajado el plazo a dos años. Nosotros insistimos en los tres años, proposición que fue aprobada por la Comisión Mixta.El segundo motivo de discrepancia -el más importante y respecto del cual seguramente vamos a intervenir todos los diputados que estamos inscritos- dice relación con la proposición del Senado, que había agregado un número 10, nuevo, al artículo 1° del proyecto, en cuya virtud extendía la obligación que establece la Ley General de Pesca de instalar a bordo y mantener en funcionamiento un dispositivo de posicionamiento automático, respecto de los armadores de naves para pesca artesanal de eslora total igual o superior a quince metros. La Cámara rechazó esta modificación y la Comisión Mixta, por amplia votación, procedió de igual forma. Si aprobamos la proposición de la Comisión Mixta -recomiendo a los colegas que lo hagan-, el proyecto quedará tal como lo había aprobado esta Cámara. Ahora, si la rechazamos, no habrá ley sobre estos dos puntos. Sin embargo, me interesa señalar algo que considero muy importante. Todos los argumentos que se han dado a favor de la instalación del posicionador satelital indican que se trata de un asunto de seguridad, y por eso se quiere obligar a los pescadores artesanales a instalar un instrumento que cuesta más de un millón de pesos y que además paguen 50 mil, 60 mil o 70 mil pesos mensuales. Pero, de acuerdo con lo que he escuchado plantear al colega Urrutia, al parecer es un tema de vigilancia a los pescadores, para saber dónde navegan y si pescan en las aguas de regiones vecinas. Lo que tenemos que hacer en materia de seguridad es, fundamentalmente, proveer a los pescadores de balsas salvavidas y no de GPS.¿Qué ocurrió en la Undécima Región? Ayer, en Melinka, por instrucciones de la Subsecretaría de Pesca, los funcionarios de la Gobernación Marítima retuvieron en la playa a las embarcaciones de los pescadores artesanales, a las que no les dieron autorización para zarpar porque no tenían posicionador satelital. Luego de conversaciones con el ministro de Economía y con el subsecretario de Pesca, se dejó sin efecto esa medida. Según un acuerdo suscrito por las autoridades de Gobierno: los intendentes de las regiones Décima y Undécima, con el aval del subsecretario de Pesca, se estableció la obligación, vía administrativa, de instalar un posicionador satelital en todas las embarcaciones artesanales, incluso en las que tengan una eslora inferior a quince metros. Es decir, atropellando la ley, la proposición de la Comisión Mixta y la voluntad del Congreso Nacional, la Subsecretaría de Pesca, con el aval de los intendentes de las regiones Décima y Undécima, vía administrativa, a partir del 15 de agosto, obligará a todos los pescadores artesanales de la Décima Región que vayan a pescar a las aguas de la Undécima Región a tener un posicionador satelital. Entonces, ¿qué va a hacer el Gobierno? ¿Va a respetar la ley y la voluntad del Congreso Nacional o impondrá a los pescadores artesanales su visión del problema?Quiero reclamar contra las autoridades de mi región, porque el intendente, el alcalde de Quellón y las autoridades de Gobierno debieron estar del lado de sus pescadores, de sus trabajadores. ¿Saben ustedes que en Quellón, donde está ubicada la mayoría de las embarcaciones, hay un 18 por ciento de cesantía y 25 por ciento de pobreza, debido a la crisis de las salmoneras? Sin embargo, nosotros los obligamos a instalar en sus embarcaciones un posicionador satelital por la vía administrativa. Esto es injusto, arbitrario y afecta a los pescadores artesanales de mi región. Quiero denunciarlo en este hemiciclo y decirles a las autoridades que deben cambiar de actitud porque, de lo contrario, la cosa se les va a venir mal con los pescadores artesanales. Hoy existe pobreza, y lo que tienen que hacer es dar trabajo, pero no llenar a los pescadores de normas administrativas burocráticas que, además, terminan siendo un negocio, porque además la Subsecretaría de Pesca les envía un oficio en el que les indica dónde tienen que comprar esos instrumentos y cuáles son los empresarios que venden esos posicionadores satelitales. ¡En el mismo oficio con el que les impone la obligación de instalar el GPS les indica dónde deben comprarlo! ¡Eso me parece escandaloso! Creo que deben cambiar de actitud.Finalmente, anuncio que estoy por aprobar el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el tema de los GPS ha generado un nivel de angustia a los pescadores artesanales de muchas regiones, porque no sólo afecta a los de las regiones del Maule o del Biobío, sino de todo el país.Antes de generar una política en que cierta tecnología -que siempre es valorada- se aplicará a este tipo de embarcaciones, se necesita considerar también otros elementos.Se ha dicho que la finalidad de los GPS es la seguridad. Sin embargo, a juicio de muchos, y de los que saben, primero, habría que priorizar las balsas salvavidas, que cumplen mejor ese rol. No se saca nada con tener posicionador satelital y carecer de balsas salvavidas, pues se sabrá donde se hunden o fallecen los pescadores, pero no tendrán la posibilidad de resguardarse y mantenerse con vida ante situaciones de emergencia. Por lo tanto, ese argumento queda completamente descartado, ya que el GPS no cumple de la mejor forma ese rol.Después se plantea la alternativa de que el GPS permitirá controlar y regular. Aunque considero que ese plantemiento es muy válido, es necesario socializar ese elemento.Hemos conversado mucho con los dirigentes de la pesca artesanal, no sólo de las regiones de Los Lagos o de Aysén, de Chiloé o de Melinka, quienes están por dar un margen que permita que estos elementos vayan introduciéndose de mejor forma.En verdad, en las zonas contiguas a Melinka se está exigiendo el posicionador satelital para trabajar. Es decir, existe esta regulación para la gente de Chiloé o de Quellón que va a pescar a Melinka. Como bien se señaló, se trató de un acuerdo entre dos intendentes, lo que a nuestro juicio no procede; en consecuencia, se debe cambiar. Por eso, conversamos con el Gobierno, a través del subsecretario de Pesca, de parte de quien existe la mejor disponibilidad.En honor a los hechos, quiero precisar que el alcalde de Quellón ha tenido una disposición muy positiva, y siempre ha estado de parte de los pescadores artesanales y ha contribuido a que esta situación pueda mejorarse en el tiempo más breve posible.La problemática de la pesca, que no la podemos circunscribir a este proyecto o a la indicación que se presentó y se aprobó en el Senado, que fue rechazada por 7 votos contra 2 en la Comisión Mixta, es mucho más amplia. Hay que aplicar una política pública que le agregue valor a la pesca artesanal, para que no sólo sea extractiva, sino que además elabore los recursos que extrae del mar.También se debe diversificar y dar más valor a la mitilicultura, actividad creciente que se está desarrollando y que genera muchos empleos en el borde costero. Ese emprendimiento lo están haciendo pequeños y medianos empresarios, básicamente locales. Por lo tanto, los recursos y las inversiones de las ganancias quedan dentro de la misma localidad.Todos esos elementos deben ser considerados en un proyecto de ley larga, en el que se debe dar espacio al posicionador satelital, regularizar que todas las embarcaciones tengan sus balsas salvavidas y realizar un plan de gestión de pesca artesanal, dentro del cual se revise la regionalización, por cuanto hoy existe una estructura de pesca regionalizada, en que los pescadores de una región no pueden pasar a pescar a otra. Hace un par de días, vimos el conflicto que se generó entre la gente de Valdivia y de la Décima Región, que por este proceso de regionalización quedó excluida de ir a pescar a otra zona. Por fortuna, hay que reconocer que los mismos pescadores artesanales fueron capaces de resolver el asunto. Desde ese punto de vista, ha habido una solidaridad impresionante de su parte.Por eso, el gran mensaje que queda en relación con el posicionador satelital es que la gran mayoría de los pescadores artesanales del país entiende que es una medida que debe aplicarse con prudencia, en tiempo oportuno y no a través de una ley que, en verdad, no prioriza las reales necesidades y contribuciones que se deben hacer al sector.Por lo tanto, estoy a favor de la proposición de la Comisión Mixta, aprobada por amplia mayoría en dicha instancia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, la idea era votar esta propuesta en esta sesión y sin mayor discusión, debido a que la Comisión Mixta se pronunció por lo que aprobó la Cámara de diputados en el primer trámite constitucional.Sin embargo, a raíz de los comentarios del colega Ignacio Urrutia acerca del problema entre pescadores de diferentes regiones, me he visto en la obligación de intervenir. Esa pugna se da entre iguales, lo que es muy lamentable, debido a que la pesca, por ley, está regionalizada.En cuanto al posicionador satelital, se habla de hacer una diferencia entre los mismos pares, los pescadores artesanales, con embarcaciones de hasta 18 metros de eslora, fijados por ley.La oportunidad para tratar ese tema no es ésta, porque el proyecto en discusión tiene que ver con otras disposiciones para mejorar la pesca artesanal, como el registro pesquero, lo que se ha esperado por muchos años. No dice relación con este tipo de imposiciones que se quería establecer a través de una indicación.Respecto de ciertas afirmaciones de algunos colegas acerca de lo que hacen los pescadores de la Región del Biobío con los de la del Maule o con los de La Araucanía, me parece que son bastante inoportunas y desafortunadas. Dichas aseveraciones fueron expuestas en la Comisión Mixta, pero fueron clarificadas por los distintos actores involucrados, porque se recibió a los pescadores de las distintas regiones afectadas, en especial a los de la del Maule y del Biobío, para conversar sobre la materia.No fui parte de la Comisión Mixta, pero el colega Urrutia expresó que tanto los pes-cadores artesanales como los parlamentarios de la Región del Biobío somos poco menos que como los piratas del Caribe, porque andamos de región en región. Ésa es una forma estrecha de mirar a este sector económico de la Región del Biobío, al trabajo que realizan los hombres de mar, que está bastante disminuido, al que el Estado le ha dado poca importancia por años, lo que considero lamentable. Ni quienes estuvieron en la Comisión Mixta ni los pescadores ni la gente que trabaja en el mundo pesquero son piratas del Caribe como para hacer afirmaciones con tanta liviandad.La instalación del dispositivo satelital deberíamos discutirlo en una norma mucho más global, dentro del marco de lo que será la futura ley del sector pesquero. Pero hoy no era el momento.No tiene sentido continuar con este debate, porque este proyecto tiene otro objetivo, cual es ayudar a los trabajadores artesanales. Por lo demás, existe un acuerdo al respecto.La Comisión Mixta acordó dejar lo obrado por la Cámara de Diputados; es decir, la caducidad regirá si el pescador artesanal o su embarcación no realizan actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos. Tampoco será obligatorio el posicionador satelital.Por lo tanto, votaremos a favor de la proposición. En el futuro discutiremos, más a fondo y en serio, el tema del sector pesquero.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, durante la tramitación de este proyecto han ocurrido situaciones increíbles. En primer lugar, no fue invitado ningún representante de los pescadores ni de nuestras caletas pesqueras de la Región de La Araucanía. Eso constituye una discriminación contra mi región.En segundo término, se ha hablado mucho de cesantía. ¿Y qué ocurre con la cesantía que existe en mi región? Por lo tanto, ésos no son argumentos válidos. En tercer lugar, ¿quiénes integraron la Comisión Mixta? Sólo personas de las regiones Décima y Octava, justamente quienes votaron a favor del proyecto que discrimina a las caletas que no cuentan con embarcaciones de más de quince metros. Precisamente, las regiones que están siendo favorecidas son las que incursionan -como dijo el diputado Urrutia- en otras regiones: la Séptima y, preferencialmente, la Novena.Debemos hacer una revisión de quiénes integran las Comisiones Mixtas. De alguna manera, también se me impidió participar en ella, porque diputados de mi partido presionaron para integrarla, que precisamente son representantes de las regiones que están siendo más favorecidas.El proyecto perjudica a mi Región de La Araucanía y a los pescadores con embarcaciones más pequeñas, justamente donde se encuentran ubicadas las caletas más pobres, como Puerto Saavedra y Queule, que tienen muchas dificultades para romper las olas a remo, para salir a pescar a mar abierto por el río Imperial. Además, no tenemos puerto. Pero llegan los señores de las regiones Octava y Décima, con grandes embarcaciones con tremendos motores, sin posicionadores satelitales, a quitarles los recursos pesqueros a los pobres pescadores de mi zona.Por ello, hago un llamado a la Cámara de Diputados para revisar los procedimientos de representación en las Comisiones Mixtas, especialmente porque no son considerados aquellos representantes de las regiones que resultarán perjudicadas por decisiones adoptadas gracias al lobby, a las presiones y, por qué no decirlo, las regiones más poderosas, que tienen más parlamentarios. Por eso, hago un llamado a los legisladores de la Región Metropolitana, que no tienen puerto, para que apoyen a las regiones que hemos sido discriminadas en este proyecto. Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra de una propuesta discriminatoria.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el tema pesquero de por sí es bastante complejo. En términos prácticos, el sector artesanal tiene distintas expresiones y diferentes problemas. Las dificultades del norte del país no necesariamente son equivalentes a los de la zona sur o centro sur, y eso hay que recogerlo. Precisamente ayer, el ministro de Economía, Fomento y Turismo anunció en la Comisión de Pesca y Acuicultura cuáles serían los criterios generales de lo que será el proyecto de ley larga. Hoy estamos viendo una iniciativa completamente distinta, con carácter de urgente, que el Presidente Piñera envió con el único propósito de ayudar a los pescadores artesanales. ¿En qué consistía esa ayuda? Primero, en establecer una modificación a lo que se entendía por embarcación artesanal. Efectivamente, se precisa qué se entiende por embarcación artesanal. Incluso, eliminamos el TRG, que también era un problema para los pescadores artesanales. Además, se precisa el mecanismo de sustitución. Por ejemplo, el diputado David Sandoval me dijo hace poco que tenía problemas con los pescadores en Aysén. Por cierto, todos los tenemos. Por eso este proyecto busca ayudar al sector pesquero artesanal. Ahora, obviamente quedan más problemas por resolver.¿Por qué llegamos a Comisión Mixta? Sólo porque algunos senadores plantearon -legítimamente, por cierto- la necesidad de que los pescadores artesanales de una región no concurrieran a pescar a otra, lo cual es una mentira, porque la ley general de Pesca y Acuicultura permite pescar en la región contigua. Entonces, para evitar esa práctica, plantearon la necesidad de instalar un posicionador satelital. Es decir, le estamos imponiendo un costo adicional a los pescadores artesanales, que no están en condiciones de asumir. No obstante, hemos establecido, como criterio general, que al menos en este proyecto -que no tenía nada que ver esta materia- no vaya contemplado este requisito. Pero sí se incluirá en la próxima iniciativa cuando se discuta la ley general.Por lo tanto, si no aprobamos la proposición de la Comisión Mixta, que sólo tuvo por objeto abocarse a esta observación y a otra bastante menor, vamos a perjudicar al sector pesquero artesanal. Inicialmente, el plazo para reclamar los eventuales problemas que ocurrirían con los pescadores y su sustitución era de sólo tres años. El Senado lo bajó a dos, pero nosotros insistimos en que quedará en tres años, y así quedó por expresa petición de las organizaciones pesqueras. Quienes estamos imbuidos, día a día, en el tema de la pesca sabemos que se trata de un plazo razonable. Por eso es importante que los señores diputados y señoras diputadas emitan su voto informadamente, para que no cometan el error de votar en contra porque no les pareció bien una norma, en una rápida lectura de la propuesta. En definitiva, si esta Cámara no aprueba el informe de la Comisión Mixta, vamos a generar los problemas que hasta hoy subsisten y que originaron el envío del proyecto. Ése es el punto. Por lo tanto, llamo a los diputados a que validen a sus representantes que forman parte de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Inte-reses Marítimos, porque si no somos capaces de validar a nuestros propios colegas, que forman parte de las Comisiones en representación de los diferentes partidos -salvo excepciones que corresponden a situaciones muy puntuales-, entonces no estamos haciendo un trabajo razonable. En ese sentido, los llamo a votar informadamente, porque el conjunto de modificaciones que se hace en este cuerpo legal es mucho más que la mera discusión que originó esa diferencia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que podríamos interpretar como acomodativo, por cuanto han hablado diputados de distintas regiones y cada uno defiende a su región y no a la iniciativa propiamente tal. Por ejemplo, el diputado Ascencio manifestó que a pescadores artesanales del sur los habían obligado a instalar un posicionador satelital y que eso estaba por sobre la ley, a pesar de que la norma aún no existe, porque no se ha aprobado. Es decir, se puede hacer por decreto porque no existe ley. Cuando esté aprobada la norma podremos discutir si corresponde o no su uso. Es muy curioso lo que está pasando.Ahora bien, los pescadores artesanales están preocupados de ir a pescar a otras regiones. Por ejemplo, a la Novena Región, que represento, van muchos pescadores de la Octava Región, a pesar de que nuestros pescadores respetan las millas; pero igual vienen embarcaciones desde otros lugares y extraen esos recursos pesqueros. Por lo tanto, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿hay respeto por el sector pesquero artesanal? Lo primero que debemos hacer es preocuparnos de respetar las millas marinas reservadas a la pesca artesanal; ése es el primer punto. Actualmente, las embarcaciones industriales tienen posicionador satelital para ser controladas cuando ingresan a la zona reservada para la pesca artesanal. Ése es el concepto que debemos aplicar en las regiones, porque si cada pescador puede ir a pescar a cualquier parte, ¿para qué tenemos registro? ¡No se justifica! ¿Para qué tenemos zonas reservadas si cada cual puede pescar donde se le dé la gana? Entonces, las regiones que están organizadas y que cuidan sus recursos pesqueros, el sustento que han tenido por muchos años, van a ser invadidas y depredadas. En consecuencia, ahora tenemos la oportunidad de corregir ciertas distorsiones. Primero, debemos respetar la pesca artesanal, y eso comienza por el respeto a las millas marinas reservadas a la pesca artesanal. En segundo término, debemos respetar las vedas, lo que sí hacen los pescadores artesanales. En tercer lugar, es necesario prohibir la pesca de arrastre, que extrae todos los recursos pesqueros del fondo del mar. Esto me lo han dicho los pescadores de Queule. Hace un tiempo se produjo un problema con las sardinas, en que embarcaciones pescaron más que la capacidad del barco y, por lo tanto, tuvieron que abrir las compuertas y causaron un tremendo desastre ecológico en el río, que afectó a toda la zona. Estamos defendiendo la pesca artesanal de cada una de las regiones de Chile. Como diputados, no podemos aprobar proyectos que sólo beneficien o afecten a algunas zonas, como, por ejemplo, para obligar a instalar un posicionador satelital en una región y no en otra. Al respecto, debemos tener amplitud de criterio y analizar qué es lo mejor para la pesca artesanal. Los pescadores artesanales han subsistido por miles de años en nuestras costas. Los que han invadido y depredado las costas son los barcos pesqueros industriales. No nos dejemos engañar ni llevar por la pasión con el argumento de que debemos defender nuestras zonas. Debemos defender al conjunto de los pescadores artesanales. Por esa razón estamos discutiendo ahora.El proyecto está viciado, por una razón muy simple: se hizo bajo cuerda. Los diputados sólo defendieron sus regiones, tratando de sacar el mayor beneficio. ¡Eso no se hace! En particular, tengo compromisos serios, como todos los parlamentarios de mi zona, independientemente de su color político, con la defensa de la pesca artesanal. En mi distrito contamos con dos caletas, Queule y La Barra, y hace un tiempo tuvimos problemas en Mehuín con un famoso ducto, en que las caletas se unieron para evitar que terminara en el mar y derramara residuos en esa localidad.Esta lucha no es de ahora ni estamos defendiendo el posicionador satelital. Estamos defendiendo la pesca artesanal en su conjunto, así como ese mar que tranquilo nos baña, como se dice, para no infectarlo, como seguramente lo hará el ducto de Celco.Hemos escuchado que cada parlamentario tiene una visión distinta, porque sólo busca defender su zona. Pero lo que corresponde es defender la pesca artesanal. Sin problemas, anunciaré lo mismo que el diputado Tuma: voy a votar en contra del proyecto de ley, porque no me satisface y porque veo que se violentan los derechos de los pescadores artesanales que han cuidado su oficio durante siglos en Toltén, Puerto Saavedra y demás zonas que representamos. No nos amenacen ni nos digan que éste es el primer proyecto y después vendrá la ley larga. O sea, ¿vamos a seguir legislando a medias, picoteando y arreglando más adelante lo que se elabora mal ahora? Esto no puede continuar: o despachamos un proyecto de ley para arreglar el problema de la pesca o nos quedamos callados y seguimos como estamos. Hago un llamado a los integrantes de las comisiones mixtas para que representen a todas las regiones del país y no sólo a la propia. Como este informe perjudica a la pesca artesanal, voy a votarlo en contra. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me parece positivo abordar el informe de la Comisión Mixta y discutirlo. Me parecía absurdo no discutir este tema de cara al país, más aún cuando existen tantas dudas entre quienes representan al sector artesanal.Además, me siento plenamente representado en la Comisión Mixta con el diputado Gabriel Ascencio.Ayer, por primera vez, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, conocimos los grandes lineamientos del Gobierno en relación con la nueva política pesquera. En efecto, el Gobierno está planteando una distinción entre los distintos sectores representados en la pesca artesanal, es decir, los boteros, por un lado, y los lancheros, por otro. ¿Qué ha señalado respecto de los boteros? Que se va a reservar la primera milla marítima para los pequeños pescadores artesanales, esto es, para los boteros, con un sistema de libre pesca, lo que me parece muy bien. Y desde la segunda milla hasta la quinta, como ocurre hoy, quedan reservadas para los lancheros, los grandes pescadores artesanales.¿Qué ocurre hoy? Que la supuesta área reservada de cinco millas marítimas para la pesca artesanal está gravemente dificultada por los permisos de perforación de la pesca industrial. Hasta hace poco, en la Región de Coquimbo tuvimos la presencia de grandes barcos industriales provenientes de la Octava Región, que se instalaron con un permiso de perforación originalmente concedido a una empresa con presencia en la Región de Coquimbo, que después se fusionó y creó un gran consorcio en la Octava Región y que se instaló en nuestra región creando una verdadera barrera de entrada sobre el recurso jurel, que durante semanas privó a todo el sector artesanal de cualquier posibilidad de captura. Estamos de acuerdo con reservar las cinco primeras millas al sector artesanal y con reservar la primera milla al botero, a la pequeña embarcación artesanal. Pero hagámoslo en serio, sin los permisos de perforación subrepticios que son aprobados por los Consejos Zonales de Pesca, muchas veces atentando contra el interés de los boteros.¿Qué ocurre con este proyecto de ley? Se planteó algo distinto.A propósito de un proyecto de ley que establece el concepto de embarcación artesanal y legisla en lo referido al Registro Pesquero Artesanal, se quiso imponer, de la noche a la mañana, mediante una indicación en el Senado, la obligación a los lancheros, a los grandes pescadores artesanales, de contar con un posicionador satelital cuando recién se venía discutiendo la medida con los representantes del sector artesanal. ¿Qué hemos dicho al respecto? Que estas medidas no se pueden imponer de la noche a la mañana. Va a haber posicionadores satelitales (GPS), pero como resultado de la discusión que se debe desarrollar el segundo semestre de este año a propósito de las modificaciones a la ley larga de pesca, para que se prepare el sector artesanal y el Estado entregue subsidios para adquirir esos instrumentos. Es una buena medida de protección a los pequeños pescadores artesanales, precisamente para garantizarles la pesca en la primera milla y también porque incide en la seguridad de la tripulación de las grandes embarcaciones artesanales. Por lo tanto, la exigencia no tenía nada que ver con el proyecto en discusión. Por esa razón la Comisión Mixta la rechazó. Votaré a votar a favor de la proposición de la Comisión Mixta, que se generó de acuerdo con un gran consenso.Esta discusión la volveremos a tener durante la tramitación del proyecto de ley larga de pesca. Estamos esperando que el Gobierno envíe el correspondiente proyecto de ley, para tratar esos temas con el detalle que merecen.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto contiene cosas positivas para la pesca artesanal y, desde ese punto de vista, concuerdo con ello. Pero, en vista de la urgencia y los problemas que afectan a muchos pescadores artesanales, esta iniciativa era una buena oportunidad para solucionar los problemas que generaba la actitud depredadora de algunos pescadores en contra de otros, especialmente de quienes tienen barcos mayores, es decir, con una eslora de más de quince metros, que significan quince metros en su interior, medidos en la embarcación. Por lo tanto, se trata de una embarcación bastante grande, muy superior a las que normalmente utilizan los pescadores artesanales más auténticos -diría- y donde están los sectores de mayor pobreza en muchas regiones, en particular en la Región del Maule, que represento, como las comunas de Pelluhue, Chanco, Constitución y otras más Evidentemente, estos pescadores artesanales son perjudicados por aquellos que poseen embarcaciones mayores, que traspasan los límites que legalmente les corresponden e invaden las zonas de los pescadores de menores recursos, quitándoles el alimento al que tienen derecho.Si se lee el informe, se da cuenta de que precisamente los representantes de los pescadores de estas zonas, como, por ejemplo, el señor Francisco Reveco, de la Región del Maule; el presidente de los pescadores de Pelluhue, señor Froilán Recabal; el presidente del Sindicato de Pescadores de Duao, señor Miguel Correa; el presidente de la Federación Provincial de Pescadores Artesanales del Sur (Fipasur), señor Marco Ide; el presidente del Consejo de Organizaciones de Pescadores Artesanales de los Fiordos y Archipiélagos de Aysén (Corfapa A.G.), señor Iván Fuentes, y otros, afectados por la invasión de esas embarcaciones de más de quince metros, que les quitan el alimento, están de acuerdo en la necesidad de instalar el posicionador satelital. Por lo tanto, ésta no es sólo una idea de algunos diputados ni lo decimos sólo por decirlo. Los pescadores artesanales son víctimas de embarcaciones mayores desde hace alrededor de veinte años.¿Y quiénes hicieron lobby aquí? Los otros pescadores, pues. Los de la Región del Biobío, por ejemplo, prácticamente conversaron con cada parlamentario. Asimismo, los de Caldera, San Antonio, San Vicente, Coronel, Valdivia, Quellón, de la Octava Región, etcétera, anduvieron en el Congreso, hablando con cada diputado para que no se instalara el GPS, dando argumentos económicos, como el hecho de fueran muy costosos; pero, en definitiva, no dicen la verdad que se esconde tras esa postura: que sin posicionador satelital es imposible que la Gobernación Marítima o el Sernapesca pueda controlarlos.Todos sabemos que cuando algunas zonas son invadidas por otros pescadores, a quienes no les corresponde, los pescadores artesanales afectados recurren a la Gobernación Marítima, pero ésta no tiene los medios para llegar al lugar de los hechos, no tienen helicópteros; apenas cuentan con modestas embarcaciones, en mal estado, por lo que, finalmente, los que sufren son los pescadores de menores recursos económicos.Por eso se quiso agregar esa obligación en este proyecto que, quizás, buscaba otro objetivo; pero la urgencia y el drama que viven esos pescadores motivó la presentación de la indicación por todos conocida, que algunos apoyamos en esta Cámara. Lamentablemente, no prosperó. Como el tema es muy delicado, lo menos que uno pide ahora es que el Gobierno se preocupe de que el Sernapesca y la Gobernación Marítima dispongan de los medios para realizar un control realmente estricto y que pronto se presente al Congreso Nacional el proyecto de ley en que se incluya la obligación.Evidentemente, frente a esta situación, no puedo apoyar esta propuesta -me voy a abstener-, porque significaría que estaría apoyando la eliminación de esa exigencia, en lo que no estoy de acuerdo, porque tampoco lo están los pescadores de la zona que represento.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, desde hace muchos años, la distribución del mar favorece solo a los poderosos de la industria. Día a día vemos que las decisiones que se toman perjudican a los verdaderos dueños del mar, los pescadores artesanales de Arica a Punta Arenas. El sistema económico, indudablemente, beneficia al pez más grande. Por ejemplo, cuando se trata de la distribución de cuotas, los perjudicados, año a año, son los pescadores artesanales de las diferentes regiones. El sector industrial esgrime diferentes argumentos, como pesca de investigación. Barre con los mares, desde Arica a Punta Arenas, aplica la pesca de arrastre y otras en las zonas de los pescadores artesanales. Sin lugar a dudas, el gran problema que afecta a este sector es la ley de Pesca.Hoy, tenemos otra prueba. Tal vez, es fuerte hablar de invasión entre hermanos, porque somos un país unitario; pero, es así, en mi Región de Aysén, que es la reserva de las riquezas del mar de Chile, sufrimos a diario la invasión de pescadores artesanales de otras regiones, porque en sus respectivas zonas la pesca escasea. Y allá se observa mucha desigualdad; las embarcaciones son totalmente diferentes, de 18, 20 o más metros, en circunstancias de que en mi región son mucho más pequeñas, pangas, botes; en definitiva, no hay ninguna posibilidad de competencia con las otras.Entonces, se habla de proteger nuestro territorio porque queremos terminar con la ocupación en nuestra zona. Son muchas las embarcaciones que llegan a la Región de Aysén, legal o ilegalmente, a sobreexplotar los productos. Por consiguiente, la decisión que tomó la Comisión Mixta no favorece a los pescadores de Aysén. Digo esto con respeto hacia sus integrantes; no se trata de descalificarlos o desautorizarlo-. Aquí estamos para defender los intereses que corresponden. Estamos de acuerdo con el posicionador satelital, pero también hemos planteado propuestas a nivel regional sobre el costo que representa este elemento, 600 u 800 mil pesos, ya que los pescadores artesanales de mi tierra no están en condiciones de asumirlo. Así como el gobierno, el Estado, favoreció con millones y millones de dólares a la industria salmonera para enfrentar la crisis generada por el virus ISA, directa o indirectamente, acá también es necesario que el Estado, a través de la Subsecretaría de Pesca -dicho sea de paso, el subsecretario es de mi región- y del Ministerio de Economía, implemente un plan para proporcionar el posicionador satelital, un instrumento tan valioso, principalmente, para la seguridad y para evitar la invasión. Dicho instrumento debería ser financiado por el Estado, a través de proyectos Corfo, Fosis, en fin. Existen fórmulas.En consecuencia, voy a rechazar el acuerdo de la Comisión Mixta, porque, reitero, desfavorece totalmente a la Región de Aysén y también a otras zonas extremas, porque las embarcaciones son muy diferentes.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no tuve el gusto y el honor de participar en la Comisión Mixta, pero debo decir que la Región de Aysén es eminentemente marítima: 110 mil kilómetros cuadrados de superficie continental y 250 mil kilómetros cuadrados de territorio marítimo.Comparto en gran medida las palabras de quienes me han antecedido. A veces, es difícil establecer una norma de carácter nacional, que funcione bien en todas las realidades que existen a lo largo del país. Desafortunadamente, tengo que enfatizar las diferencias. El carácter marítimo de la Región de Aysén la diferencia absolutamente del resto de las regiones. Además, la pesca en general, está en pleno proceso de desarrollo, no se ha consolidado. Como bien señaló el diputado Alinco, nos preocupa que nuestros pescadores artesanales, gente que ha hecho de esta actividad un modo de vida, no logren salir de la pobreza. Viven en condiciones precarias, a pesar de los enormes esfuerzos que realizan. Lo curioso es que en nuestro territorio, supuestamente, existe abundancia y diversidad de recursos marítimos. ¿Cuáles son las dificultades que este proyecto presenta? Al respecto, le digo al diputado García, por su intermedio, señor Presidente, que a veces no son buenas las normas de carácter nacional. Miren lo que nos pasó con la ley del Bosque Nativo. Muy válida para las regiones que han destruido sus recursos forestales, pero hoy, esa legislación que pretendió proteger, se ha transformado en una camisa de fuerza para los pobladores de mi Región de Aysén, por la renovación del bosque nativo. Por otra parte, la ley general de Educación, que reduce la educación básica de ocho a seis años, válida probablemente, pero va a generar serios problemas sociales, humanos y familiares. En el caso del proyecto en discusión, las peculiaridades que contiene perjudican a la Región de Aysén, toda vez que afectan su incipiente desarrollo económico. A mi juicio, hay que avanzar en esa línea, a fin de mejorar sus contenidos, pero haciéndonos cargo de esas peculiaridades. Por ejemplo, si los ayseninos han cuidado sus recursos pesqueros, tienen el legítimo derecho de explotarlos. Además, hay dificultad con la renovación de la inscripción en el registro pesquero artesanal. Me pregunto qué va a pasar. Muchos pescadores ya son mayores para este tipo de actividades y piensa en sus hijos para que los reemplacen. Sin embargo, este sistema establece limitaciones para la renovación del registro de los nuevos pescadores. También está el plazo de dos o tres meses para la regularización de las embarcaciones, los cursos. Es decir, se contemplan ciertas exigencias adicionales. Pienso que, tal vez, habría que elaborar una norma que se haga cargo de esas peculiaridades. No es posible confeccionar un traje talla única y pretender que le calce a todas las regiones. La costa, entre Puerto Montt y Arica, tiene ciertas características, pero de Puerto Montt al sur, la realidad marítima es radical y totalmente distinta.Por eso, todavía hay mucho que profundizar en este tema.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputad señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este debate me trae a la memoria ese episodio de fines de la década del 90, cuando a raíz de la pelea por la ley de Pesca, quemaron un bote en las puertas del Congreso. Derechamente, los intereses económicos originaron esa pugna. Al final, se pusieron de acuerdo. Pero los artesanales hasta hoy dicen que ese acuerdo no fue bueno para ellos. Escuché del colega Jorge Ulloa duros epítetos para quienes tenemos una posición distinta, en circunstancias de que quien presentó la indicación fue el senador Larraín, que es de su partido. Eso demuestra que éste es de aquellos temas que nos cruzan transversalmente.El diputado René Manuel García tiene razón cuando dice que tenemos que hablar de la defensa de la pesca artesanal. Miremos lo que pasa a nuestro alrededor. Mientras se producen conflictos políticos al interior del Congreso, porque cada cual quiere defender los intereses de la gente que representa, la pesca sigue desapareciendo. En muchos lugares del mundo ya no hay pesca. ¡No existe! Sólo quedan verdaderos mares muertos. Eso es lo que está pasando en nuestras costas. Hace 10 o 15 años, el 70 por ciento de la pesca de la merluza se realizaba en las costas de la Séptima Región del Maule. En la actualidad, prácticamente no existe este recurso.Hay gente de regiones vecinas -no se trata de los piratas del Caribe, como los mencionó la diputada Clemira Pacheco-, que invade la Región del Maule, causando un daño muy grande. Eso, porque, sencillamente, nuestros vecinos y sus familias también tienen que comer.Es un hecho cierto que mientras menos pesca haya, más conflictos habrá, sobre todo en las zonas limítrofes, porque, o come mi familia o come la familia del otro. Eso es lo grave.Al empezar a defender la pesca artesanal, aparece la pesca de arrastre, en la que obviamente también hay intereses y pescadores que la defienden, aunque es mortal para la artesanal.En algún minuto podemos tener un criterio maximalista, y decir: “Tengamos una ley más general, que abarque todos estos problemas, pero mientras pensamos, los recursos pesqueros siguen desapareciendo. Tal vez deberíamos haber dado un paso importante y acoger la indicación que, por lo demás, fue aprobada por unanimidad en el Senado. Por eso razón, para dar una señal política, de preocupación por la pesca artesanal, de respaldo a todos esos pescadores, desde Arica a Punta Arenas, a fin de que no lleguen a situaciones de violencia en defensa de sus cuotas de pesca, votaré en contra el informe de la Comisión Mixta.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, a muchos nos sorprendió este proyecto cuando ingresó a trámite legislativo, porque fueron parlamentarios de la Alianza por Chile de la región del diputado León, los que lo presentaron para tratar de incorporar una nueva tecnología a las embarcaciones de pesca artesanal, con el objetivo, como lo planteó el subsecretario de Pesca en la Comisión Mixta, de lograr una mejor fiscalización del cumplimiento de las normas de la ley en materia de zonas y cuotas de pesca.El proyecto no pasó inadvertido en las principales organizaciones de los pescadores artesanales del país. En las regiones que representamos, fueron los dirigentes de la Corepa y la Conapach quienes encendieron inmediatamente las luces de alarma respecto de lo que implicaba.Es más, la señora Zoila Bustamante, dirigenta nacional de la Conapach, pescadora artesanal que ha cumplido un rol tremendamente importante en el desarrollo y manejo directivo de tan importante organización de los pescadores de Chile, estuvo aquí en el Congreso, donde se reunió, primero, con los diputados de la Comisión de Pesca y, posteriormente, con los representantes de distintos partidos políticos para expresar lo que significaba una imposición de ese tipo para los pescadores artesanales del país. Más aún, hoy, cuando somos testigos de la realidad que se vive en muchas caletas del país.Por ejemplo, en Anahuac, en Puerto Montt, cuyo sindicato preside el señor Juan García, recurrentemente los pescadores deben organizarse para hacer ollas comunes, a fin de, en los días críticos, alimentar a sus seres más cercanos, ya que las precarias condiciones por las que atraviesa hoy la pesca en nuestra zona, con cuotas de captura ínfimas que, con lo que se obtienen por ellas, no alcanza para solventar los gastos básicos de un hogar, y además, con un problema agregado que tenemos en la región y en muchas otras costas del país, la presencia del lobo marino, que también está ocasionando estragos importantes en la pesca artesanal. Muchos pescadores ni siquiera pueden salir a realizar su actividad ya que, muchas veces, estas especies están dilapidando lo poco que pueden capturar. Es decir, los pescadores artesanales han vivido una situación compleja en los últimos años que hace necesario y fundamental que nos opongamos a este proyecto que, desde mi punto de vista, es el mejor de los negocios para las empresas que venden posicionadores satelitales.Así quedó demostrado cuando el intendente de mi región, don Juan Sebastián Montes, se reunió con los pescadores artesanales por este tema. Les entregó una carpeta que, de las 40 páginas que tenía, 38 eran para ofrecerles posicionadores satelitales. Detrás de esto había un gran negocio. ¡Y qué bueno que la Comisión Mixta lo haya rechazado de manera unánime!No se deben imponer los proyectos legislativos, sino que deben elaborarse con el diálogo y la participación de los actores principales que, en este caso, son nuestros pescadores artesanales.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, de acuerdo con el conjunto de opiniones que he escuchado, claramente, estamos frente a un sector de la pesca artesanal que hoy sufre enormemente una baja en sus capturas.El diputado que me antecedió en uso de la palabra señaló muy bien que, en importantes sectores de Chiloé, de la zona austral, los pescadores tienen grandes inconvenientes para extraer la cuota, la cantidad suficiente que les permita alimentar y sostener sus embarcaciones y su vida.También hemos denunciado hace bastante tiempo una serie de inconvenientes originados en un vacío legal que quedó cuando se creó la Región de Los Ríos. Así lo han manifestado sus pescadores.Lo importante es avanzar, no solo poner el esfuerzo y la visión en el posicionador satelital, elemento tecnológico que puede ayudar, qué duda cabe, a ubicar la embarcación si está perdida o a identificar su recorrido, en caso de algún accidente. Pero, muchas veces, se pone el acento más en ese elemento técnico, en inducir a un contrato con alguna empresa en particular que provea los posicionadores satelitales, que en la cultura y en la forma en que los pescadores artesanales desarrollan su actividad.Lo fundamental es que la Subsecretaría de Pesca y el Gobierno, a través del ministerio de Economía, avancen en entregar fondos y capacitaciones para el manejo adecuado del recurso pesquero. Hoy, los grandes empresarios miran con mucha atención las nuevas redistribuciones de pesca, pero los pequeños son los que necesitan resguardos.Por eso, vamos a apoyar todo lo que signifique proteger a los pescadores artesanales. Hago presentes que organizaciones de mi región, han concurrido a la Comisión. Pero, seamos claros y precisos, ¿cuál es la política pesquera? ¿Cuál es la visión del Gobierno a fin de resguardar, salvaguardar y proteger el recurso pesquero para las nuevas generaciones? Eso echamos de menos. Eso hace falta en este tipo de proyectos. No sólo se debe poner atención a los aspectos tecnológicos que, insisto, sin duda, avanzan en la línea correcta. Nos interesa saber cómo se va a invertir en la costa de nuestra zona, en las caletas de la Región de Los Ríos, de Valdivia, San José de la Mariquina, Corral. Queremos saber qué se va a hacer, cómo se va a capacitar, cómo se van a transferir los recursos.Por eso, nos habría gustado que la autoridad de pesca hubiese estado presente, para seguir generando una discusión en el camino de fortalecer a los pescadores artesanales y, especialmente, al recurso pesquero, la pesca. Si no hay pesca, ninguno de los posicionadores satelitales u otros adelantos tecnológicos van a permitir sostener en el tiempo la forma de ganarse la vida de miles de pescadores a lo largo de Chile.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me quiero referir al grado de participación en este proyecto de otros sectores, que no fueron incluidos en el informe. Si uno lo mira, constata que tiene relación específicamente con la actividad pesquera artesanal de la zona sur. En esta discusión, no se consideró, incluso, no se invitó a la gente de la macrozona norte, de las regiones Primera, Segunda y Tercera.Aquí se ha dicho, lo señaló el diputado Sandoval, que la pesca artesanal no es igual a lo largo del país. Debemos considerar que el posicionador satelital, GPS, tiene variables que pueden ser positivas y otras que también son complicadas en el tiempo y el espacio. Por ejemplo, el costo de instalarlo en una embarcación menor, ciertamente, tendrá una influencia económica en el desarrollo de la actividad del pescador artesanal. Pero, es un elemento válido para fiscalizar como corresponde y de seguridad, pues contribuye en la búsqueda cuando, por problemas climáticos fundamentalmente, desaparecen naves.Por lo tanto, tenemos que lidiar con varias cosas importantes de este proyecto. Pero, hay que dejar en claro que no es la solución que está buscando el mundo de la pesca artesanal.La gente que conoce la materia nos ha dicho en la respectiva Comisión, que va a venir una nueva ley. Eso es lo que molesta. Constantemente, estamos picoteando y no hacemos la reforma que realmente requiere y necesita el mundo de la pesca artesanal.Al ver y analizar este proyecto, me violenta que en el informe que se nos entrega no haya tenido participación la gente de la Segunda Región. Me refiero a los pescadores artesanales no sólo de Antofagasta, Mejillones y Taltal, sino también de Tocopilla y otras ciudades.En este minuto, debemos abogar para que las cosas se hagan de la mejor manera posible y no parchar constantemente. Hoy, la pesca artesanal necesita respuestas claras respecto de su desarrollo en la economía del país.Por lo tanto, anuncio nuestra abstención, porque no queremos impedir que se avance en cierta medida y, además, el proyecto no vela por los intereses de la gente de la Segunda Región.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto.
