TRANSFERENCIA DE FUNDICION Y REFINERÍA LAS VENTANAS A LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE. Tercer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que autoriza a la Empresa Nacional de Minería para transferir a la Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas.
	El señor LORENZINI (Presidente).- El tiempo para el tratamiento del proyecto será de una hora, cuya distribución será igual que la de Incidentes.	Están inscritos para intervenir los diputados señores José Miguel Ortiz, por la Democracia Cristiana; Carlos Vilches, por Renovación Nacional; Antonio Leal, por el Partido por la Democracia, y Francisco Encina, por el Partido Socialista.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en enero de 2003 se firmó un protocolo de acuerdo entre el Ejecutivo y los presidentes de las Comisiones de Hacienda y de Minería del Senado y de la Cámara de Diputados para solucionar la crisis de la Enami, mediante un compromiso explícito de otorgarle apoyo financiero en 2003; introducir mejoras de gestión y enviar a tramitación legislativa un proyecto para transferir a Codelco la Fundición y Refinería de Las Ventanas, a cuyo tercer trámite constitucional hoy nos hemos abocado.	Además, quedó absolutamente claro el otorgamiento de garantías a los trabajadores de esa empresa; se aseguraba el tratamiento de la pequeña y mediana minería en ella; se dictaba un decreto supremo con política minera; se comprometían inversiones en plantas de Enami; se acordaba el precio para el traspaso de Ventanas y se adquiría el compromiso de apoyar la tramitación de este proyecto.	En su primer trámite constitucional, tanto en la Comisión de Minería como en la de Hacienda, de la cual formo parte, debatimos ampliamente este proyecto y llegamos a la conclusión de que sin el traspaso de Ventanas, Enami quedaría en una crisis total y absoluta. Lo aprobamos sin mayor dilación. En el Senado, se llevó a cabo una extensa discusión y se le introdujeron modificaciones que lo mejoran y perfeccionan. Es así como quedó absolutamente claro que la iniciativa, tal como viene del Senado, significa grandes ventajas para la Enami, primero, porque mantiene funciones, incluso, de comercialización de cátodos.	El proyecto asegura el financiamiento del fomento -a través del decreto supremo Nº 76- y respeta los derechos de los trabajadores de Ventanas; se otorgan seguros hasta por treinta millones de dólares. Asimismo, el Estado avala deudas futuras hasta por 220 millones de dólares.	Además, el Ministerio de Hacienda se compromete a no retirar anticipos de utilidades y a no recibir impuestos hasta que se extinga el crédito fiscal acumulado, deuda que el fisco paga totalmente a la Enami. Lo más importante es que se soluciona el problema financiero.	La operación también involucra grandes ventajas para Codelco, porque satisface necesidades de mayor capacidad de fundición y refinación; compra un activo que puede ampliar y modernizar bienes localizados en una ruta natural de exportaciones de la Compañía Minera Andina y de El Teniente.	A futuro se presenta un negocio que se fundamenta en que si se validan los estudios en desarrollo del concepto del metal blanco, al contar con las instalaciones de Ventanas surge una alternativa de procesar este metal proveniente de El Teniente, posibilidad altamente beneficiosa desde el punto de vista ambiental y económico y que constituye un quiebre tecnológico y comercial a nivel mundial.	En síntesis, llegamos a la conclusión de que la solución al problema financiero de la Enami que se estableció en el protocolo de acuerdo mencionado, se respeta, se hace eficiente y constituye un avance.	Con la aplicación del proyecto, la Enami recuperará el crédito fiscal acumulado y dispondrá de recursos económicos para cumplir su misión de fomento.	El rechazo de la iniciativa constituye un escenario que perpetuaría los problemas financieros de la Enami y sería claramente contrario a los intereses de la pequeña y mediana minería, sector al que todos buscan favorecer. Adicionalmente, inhibiría el potencial desarrollo de Ventanas en manos de Codelco, con un claro desmedro de los intereses de dicha empresa y también de las empresas nacionales.	Quiero terminar señalando la importancia de que aprobemos las modificaciones del Senado, porque son positivas y permitirán que el proyecto rápidamente sea ley de la República.	La proyección financiera de Enami, con o sin la Fundición y Refinería Las Ventanas, es la siguiente:	Caja acumulada: si no hay proyecto de ley, Enami tendría caja en el 2022, y estamos en el 2004. Con esta iniciativa, la Enami empezaría a tener caja acumulada desde el próximo año y, de aquí a diez años, sería tan grande que le significaría seguir creciendo y cumpliendo el gran rol que ha desempeñado dentro de la minería chilena.	En nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que votaremos favorablemente todas las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Alfonso Dulanto, ministro de Minería.	El señor DULANTO (ministro de Minería).- Señor Presidente, no agregaré nada a lo que acaba de expresar, en forma brillante, el diputado Ortiz. Todo lo que ha señalado representa integralmente el pensamiento del Ministerio de Minería. En consecuencia, si fuera necesario intervenir en otro momento del debate, le pediré la palabra.	Muchas gracias.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Minería, señor Alfonso Dulanto.	Respecto del proyecto en discusión, quiero señalar que la Enami es del Estado, y debe seguir siéndolo, porque el rol de fomento y el papel que ha cumplido con la pequeña y mediana minería del país la hace irremplazable, por lo que reafirmo, una vez más, la defensa que debemos realizar de esta empresa tan importante para Chile.	En segundo lugar, este proyecto no cuenta con la simpatía de muchas asociaciones mineras del país. Tal vez tengan fundamento para sostener su posición. El principal argumento utilizado para oponerse al traspaso y transferencia de la Fundición y Refinería Las Ventanas a Codelco-Chile es que se cortaría la cadena productiva. Pero en el proyecto -que, en un primer trámite, fue aprobado en la Cámara de Diputados- este elemento queda desvirtuado al establecerse que está garantizado el tratamiento de los concentrados y de los minerales de los pequeños mineros que vendan su producción en cualquier parte del país. Esta es una preocupación que tenemos quienes abrazamos y amamos la minería como palanca de desarrollo del país. Por lo tanto, los contratos no serán modificados en el corto ni mediano plazos.	En tercer término, quiero decir que es verdad que la Fundición y Refinería Las Ventanas, que es un plantel ejemplar, por los bajos costos con que opera, es el mejor negocio que tiene la Enami. Es eficiente y su actividad desmiente absolutamente los editoriales del diario El Mercurio, en los que se acusa a la Empresa Nacional de Minería de mala administración y de que es una empresa ineficiente, que subsidia a la pequeña minería y que, por lo tanto, debería ser privatizada. 	En muchos sectores existe desconocimiento de lo que ha significado la Enami para la pequeña y mediana minería. Ella es la que permite que hoy Chile sea el primer productor de cobre del mundo y que tenga una minería eficiente, con tecnología de punta y que compra la producción de minerales de los pequeños mineros en cualquier rincón del país.	La Enami no puede desaparecer nunca, porque asume la tarea que no pueden hacer los pequeños productores en forma individual. El cobre, como el oro y la plata, es un producto ciento por ciento de exportación y los pequeños mineros no podrían procesar sus minerales y exportar sus productos sin la existencia de esta empresa. Por eso afirmo que tiene un rol de fomento irremplazable.	En cuarto lugar, los dirigentes de la fundición Hernán Videla Lira, de la planta Manuel Antonio Matta, de los supervisores y de los trabajadores de Santiago han señalado, con razón, que también esperaban que si esto finalmente llegaba a materializarse en un proyecto de transferencia, la deuda de la Enami quedara en cero. En este sentido, debo destacar y reconocer el empuje que han puesto para que la situación se definiera en la forma señalada. En la Cámara de Diputados, lo máximo que pudimos lograr fue dejarla con un saldo adeudado de 80 millones de dólares, lo que imposibilitaba el funcionamiento de la Enami y favorecía el riesgo de la privatización en el corto plazo. Hoy tenemos un escenario distinto. Reconozco que por la presión, el trabajo y el interés que han puesto en la Empresa Nacional de Minería, en cuanto a su situación final, hoy podemos decir “raya para la suma”, porque ésta es una especie de refundación de la Enami, ya que tendrá garantizadas -tal como se señala en el protocolo- las inversiones necesarias para la ampliación y, por qué no decirlo, elaboración de un pronto proyecto de refinación en la fundición Hernán Videla Lira.	Se garantiza que Codelco no va a competir con la Enami en el abastecimiento de los concentrados, lo cual es fundamental; de lo contrario, podría destruir el abastecimiento a Enami en Paipote lo que, finalmente, se traduciría en un alto costo de tarifas y se pagaría menos a los pequeños y medianos mineros.	El proyecto va en la dirección correcta. Reconozco que hemos trabajado durante prácticamente un año y medio para alcanzar esta solución. 	La aspiración de las asociaciones mineras y de los trabajadores de Enami, tanto de la fundición Hernán Videla Lira, de la planta Manuel Antonio Matta y de la Fundición y Refinería Las Ventanas, apuntaba a otra solución: lograr un endeudamiento que pudiera minimizarse con una renegociación o con un aporte del Estado para pagar la deuda, que asciende a 485 millones de dólares, que se transformaban en una carga financiera atroz para la Enami. Es imposible que una empresa del Estado pague 30 millones de dólares sólo en intereses para seguir avanzando o para desarrollarse, crecer y modernizarse.	La Enami está atrasada en muchos aspectos, pero con este proyecto iniciaremos una etapa distinta. Tengo fe en que lo vamos a lograr.	En la Cámara de Diputados se presentó, equivocadamente, una indicación para trasladar la casa matriz a la ciudad de Copiapó. Debo reconocer que esa posición estaba equivocada. La Enami necesita tener las gerencias generales y de comercialización en Santiago, porque todos los negocios, fundamentalmente los de exportación, se realizan en la capital del país. De trasladarse a dicha ciudad se tendrían que pagar, permanentemente, viáticos y pasajes de los gerentes, lo que encarecería la operación. Estimo que debe hacerse como se señala en el artículo 2º transitorio, con los estudios necesarios, para que quede una cantidad suficiente de personas idóneas para cumplir con el rol de comercialización y de administración de la empresa.	La Enami no puede quedarse donde está; tiene que crecer. Es una empresa a la cual le ocurrió lo mismo que a un privado cuando hace grandes inversiones. No obstante, no pudimos lograr que los gobiernos de la Concertación asumieran esa deuda que, como sabemos, fue contraída por dos razones fundamentales: en primer lugar, hacer instalaciones que permitieran la producción de cobre sin contaminar. Ello constituía una necesidad urgente, pues, de lo contrario, el cobre chileno habría sido rechazado en los mercados internacionales. En segundo lugar, en virtud de una ley, aún vigente, que permite el retiro anticipado de utilidades, la Empresa Nacional de Minería adquirió un crédito fiscal de 164 millones de dólares, más los intereses, que se han pagado en los últimos años. Ello constituye una deuda imposible de asumir con los flujos que la Enami tiene en propiedad.	También cabe reconocer que el escenario cambió desde 2003 a 2004. Nadie soñaba con los precios que el cobre tiene actualmente en los mercados internacionales. El presupuesto de la nación de este año fue elaborado sobre la base de un precio del cobre de 83 centavos de dólar la libra. Hoy, el promedio de diez meses es de 127 centavos de dólar la libra. El escenario cambia porque el sueldo que se paga a las fundiciones y refinerías no es el precio del cobre, sino los cargos de fusión y refinación, los cuales este año prácticamente se han duplicado.	Pienso que si hubiese habido voluntad política, la negociación a que hubiésemos llegado habría sido diferente. Tal vez, podría haberse constituido una asociación entre la Enami y Codelco.	La solución que propone el proyecto no es la óptima, pero es una solución. En virtud de ella, la Enami no tendrá cargas financieras y no tendrá que seguir golpeando de banco en banco para pagar su deuda. Con este nuevo rol que va a cumplir, la minería en Chile seguirá reinando como el gran motor de la economía.	Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, porque creemos que es bueno para el país.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, en el primer trámite legislativo apoyamos la idea de legislar sobre esta materia, teniendo presente que la solución no era la ideal. Nos hubiese gustado que la Enami siguiera siendo una empresa robusta, que tuviera todos sus planteles activos y que siguiera contribuyendo, como lo ha hecho, al Estado y a la pequeña y mediana minerías.	No obstante, dados sus pasivos, cercanos a los 500 millones de dólares, se buscaron soluciones que permitieran darle viabilidad, a fin de evitar una pérdida patrimonial para el Estado, sólo por concepto de intereses, de sobre 30 millones de dólares anuales.	La solución prevista no es mala. En primer lugar, se logra reducir los pasivos de la Enami. En segundo lugar, se logra consolidar una política de fomento a la pequeña y mediana minerías -a ello se compromete el Estado a través de la Enami-. En tercer lugar, la compra de la refinería Las Ventanas permite a una empresa importante como Codelco ganar un activo y obtener ventajas comparativas.	No obstante lo anterior, quiero manifestar mi molestia por lo siguiente -seguramente, algunos miembros de la Comisión estarán de acuerdo con mi planteamiento-. Me hubiera gustado que este beneficio para la Enami hubiera sido logrado en la Cámara de Diputados y no en el Senado. Creo que se abusó de la confianza, sobre todo de los diputados del norte, quienes hicieron un gran esfuerzo para lograr que la Enami, de Paipote o de Planta Matta, quedara sin pasivos y con una real alternativa futura. Pero nuevamente en el Senado de la República se lograron más avances que en esta Corporación. En ese sentido, se abusó de nuestra confianza, porque cuando dimos el acuerdo, nos quedamos con la sensación de que el Gobierno estaba entregando todo lo que podía. Pero nos equivocamos. Como diputado, me molesta que esos acuerdos y beneficios no se hayan logrado a través de la Cámara de Diputados, y que no se haya considerado el esfuerzo hecho en su Comisión de Minería. Finalmente, se dirá que los diputados no somos capaces de lograr acuerdos, y que sólo en el Senado de la República se obtienen mayores beneficios. No se trata de que yo esté en contra de lo logrado. Me parece muy bueno que se haya reducido más la deuda de la Enami.	Alguien podría preguntar por qué no estudiamos de nuevo las cifras. No lo haremos porque cuando estudiamos la cifra de venta de la refinería Las Ventanas existían los cargos de refinación y fusión más bajos de la historia en los últimos cinco o seis años. Hoy, esos cargos se han incrementado al doble. Por lo demás, uno no puede estudiar la venta de una empresa basándose en los vaivenes de los precios. Se requiere sacar un promedio histórico. Por ello, no soy partidario de retomar el tema hacia atrás. Creo que ya están hechos los esfuerzos para lograr que la Enami sea viable.	Hicimos un esfuerzo en el artículo 2º, en términos de que se mantenga vigente el decreto supremo Nº 76. Entiendo que la nueva redacción del Senado consigna el compromiso del Estado con la política minera en favor de la pequeña y mediana minerías.	Anuncio nuestro voto favorable, porque el proyecto soluciona un problema que no debió haberse originado. Las razones por las cuales la Enami adquirió este pasivo son múltiples. Esperamos que el proyecto zanje su deuda patrimonial para que el día de mañana tengamos una Enami, en lo que quede de ella, con el aporte y el trabajo que siempre han hecho sus trabajadores y ejecutivos en beneficio de la pequeña minería. Para eso había que darle aliento y creo que aquí están las herramientas para hacerlo.	Repito, me hubiera gustado que el acuerdo económico logrado en el Senado también lo hubiésemos alcanzado en la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero subrayar un elemento que es necesario tener en cuenta en este debate.	¿Por qué se produce la deuda de Enami? Contrariamente a lo señalado en el editorial de “El Mercurio”, del viernes 12 de noviembre, ella no se produce por una mala gestión de la empresa, ni porque los trabajadores no laboran ni porque no hay rendimientos productivos, que son muy altos, sino porque, desde hace muchos años, el Estado hizo retiros anticipados de utilidades y porque esa empresa tuvo que invertir más de 150 millones de dólares en saneamiento medioambiental a su proceso productivo en Paipote y Ventanas.	¿Qué debiera haber ocurrido? Desde siempre, mi óptica fue que el Estado hubiera devuelto el retiro de utilidades anticipadas y asumido el costo del saneamiento ambiental, porque no sólo se trataba de la Empresa Nacional de Minería, sino también de una zona. Con la crisis ambiental de Paipote la ciudad de Copiapó estaba dañada ambientalmente. Eso no ocurrió, y hay múltiples razones que así lo explican. Además, cuando se discutió el tema la situación de crecimiento económico era distinta de la de hoy. 	Pues bien, se llegó a una fórmula de traspaso de la refinería Las Ventanas de Enami a Codelco; es decir, de una empresa del Estado a otra, para lo cual se firmó un protocolo de acuerdo inicial, suscrito por auto-ridades de la Cámara de Diputados y del Senado y por los ministros de Hacienda y de Minería, con la presencia de dirigentes sindicales de la Empresa Nacional de Minería y de Codelco.	Respeto la opinión crítica que hoy tienen los dirigentes sindicales de Paipote y de la planta Matta respecto del tema. Ellos tienen derecho a tener una opinión distinta y a pronunciarse, como lo han hecho en una determinada fase de la negociación, en contra del traspaso de la refinería, porque no siempre fue así. Sin embargo, con esa misma claridad quiero decir que no comparto esa opinión, porque, francamente, no creo que se puedan pagar 500 millones de dólares, deuda de la Empresa Nacional de Minería, simplemente con los flujos positivos que dicha empresa pueda obtener en este período y en los próximos veinte años. Tampoco creo que una empresa se pueda expandir, con las características de la Enami, que básicamente es una empresa de fomento para la pequeña minería y no tiene el carácter de otras empresas, y subsistir en el tiempo, si debe estar pagando una deuda por más de veinte o veinticinco años con flujos limitados.	Por lo tanto, sería un gravísimo error pensar lo mismo que los dirigentes sindicales de Paipote, en el sentido de que la deuda podría pagarse con los flujos de la Empresa Nacional de Minería, teniendo en cuenta que hoy son positivos y pueden variar en el futuro en función de las condiciones de mercado. De hecho, se ha llegado a un buen acuerdo. 	Como lo señaló el diputado Cristián Leay -comparto bastante su intervención-, no se trata de que se haya logrado aumentar el valor de Ventanas con su traspaso desde la Enami a Codelco. Lo que ha ocurrido es una valorización mayor de los ingresos en función de cargos buenos, lo cual significa que una empresa que estaba valorizada en 373 millones de dólares finalmente se venderá en 393 millones de dólares, a lo cual se agregarán 30 millones de dólares del pack line y 30 millones adicionales en el momento en que se venda Quebrada Blanca, que no es un activo del Gobierno, sino de la Enami, que es la empresa que va a vender. Por lo tanto, si sumamos eso nos da una cantidad de 453 millones de dólares.	En definitiva, si de aquí a fin de año la deuda de la Enami, con los cargos actuales, es de 450 millones de dólares, significa resolver un tema que fue planteado con mucha fuerza por los dirigentes sindicales de Ventanas, de Paipote y de la Federación Sindical de Enami, en términos de que el traspaso, con un conjunto de operaciones adicionales, permitiera garantizar que la Empresa Nacional de Minería quede con cero deuda. Por eso, se cumple el objetivo que nos habíamos propuesto cuando se ideó la fórmula de traspaso de Ventanas desde la Enami a Codelco.	Además, el colega Leay tiene razón cuando señala que son positivos algunos agregados que se han hecho en el Senado.	En el proyecto se establece que no se van a retirar las utilidades en forma anticipada, sino hasta el año siguiente de la existencia de utilidades neta, lo que de alguna manera fortalece a la empresa; la deja blindada.	En segundo lugar, los futuros pagos de impuestos a la renta de la Enami serán imputados al crédito contra el Fisco, beneficio que no tiene ninguna otra empresa del Estado, lo que de alguna manera significa blindar las finanzas de la Empresa Nacional de Minería.	En el proyecto de ley se establecen garantías para los trabajadores que van a Codelco y para los que se quedan en la Enami. En particular, quiero decirles a los trabajadores de Paipote que tanto en el protocolo firmado como en el proyecto de ley queda claro que ya se hizo el proceso de racionalización laboral en la Enami y que el traspaso no implicará el despido de trabajadores de la planta Matta, de Paipote, del Salado o para los que actualmente quedan en la Empresa Nacional de Minería.	Asimismo, este traspaso motiva un hecho francamente histórico y que forma parte de lo que aprobamos en la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados, lo que finalmente se ha reforzado con un reciente acuerdo del directorio de la Enami.	En esa oportunidad, se acordó ampliar la fundición Hernán Videla Lira, de Paipote, de la Empresa Nacional de Minería. Éste es el mayor acontecimiento productivo de capitalización y, eventualmente, de generación de empleo que pueda tener la ciudad de Copiapó. Además es el principal acontecimiento para la pequeña minería, porque se amplía la fundición Hernán Videla Lira y se transforma en el principal activo de la Enami. Modernizar las plantas, y por tanto, modernizar la planta Matta es un hecho relevante.	Aprovechando la oportunidad de que el ministro de Minería y el vicepresidente Ejecutivo de la Enami se encuentran en la Sala, deseo manifestar que necesitamos modernizar la planta Matta, porque la dictación de la ley se demora entre quince a veinte días, lo que significa tener parado al pequeño minero con su camión esperando que le paguen. Por ello, debemos avanzar en la modernización de la planta Matta. De igual forma, se establece la ampliación de la planta de electroobtención de El Salado, que será una realidad en el mes de diciembre, como también compromisos en plantas semejantes en Vallenar y Taltal.	Existe un acuerdo muy significativo, como es la explotación de la mina Delta, porque si no se extraen 50 mil toneladas de concentrado de esa mina de Ovalle, de donde son diputados los colegas Patricio Walker y Francisco Encina, probablemente no tendríamos una base de abastecimiento que nos permita pensar seriamente en la ampliación de la fundición Hernán Videla Lira.	Por lo tanto, también hay que decirles a los trabajadores de la Enami que ya hay un acuerdo entre ésta y Codelco, para que la pequeña y mediana minería sea procesada en Paipote y no en Potrerillos. De manera que podemos estar tranquilos respecto de esto.	Ahora bien, quiero ser muy franco en señalar que siempre he sido partidario del traslado de la Enami a Copiapó. Hoy día las razones sobran, porque si el principal activo productivo estará en Copiapó -la fundición Hernán Videla Lira-, si la mina más importante va a estar en Ovalle, si los pequeños y medianos mineros, que son sus clientes, están en la zona norte, básicamente entre las regiones Segunda y Cuarta, la Empresa Nacional de Minería y su casa matriz deberían estar en Copiapó. Sin embargo, los dirigentes sindicales se reunieron conmigo y me solicitaron que sólo se trasladen a Copiapó las funciones ejecutivas importantes, pero que la casa matriz se mantenga en Santiago. Debido a esa petición y a otras formuladas por algunas asociaciones mineras, anuncio que voy a cambiar mi voto, pese a que tengo aquí una fotografía que me tomaron hace siete años, cuando marché junto con los dirigentes de la Enami pidiendo el traslado de su casa matriz a Copiapó.	Es muy importante señalar la diferencia que existe entre lo que se le dice a la gente y cómo se vota después. En esa oportunidad, manifesté que era partidario del traslado de la casa matriz y lo sigo siendo, pero voy a cambiar mi voto y aprobaré las modificaciones del Senado, sólo porque me lo han pedido los dirigentes sindicales de la Enami.	Creo que estamos dando un gran paso.	Celebro que en la Comisión de Minería se haya producido consenso sobre esta materia y espero que la Sala vote el proyecto favorablemente.	Agradezco a los trabajadores y a los dirigentes de la Enami que se encuentran en las tribunas, pues han tenido un gran comportamiento y han tratado este tema con seriedad, con altura de miras y con profundidad y sentido de futuro para la pequeña minería chilena.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, coincido con lo señalado por mis colegas.	Nuestra bancada va a aprobar las modificaciones del Senado, porque este proyecto es de gran beneficio para la Enami.	Sin duda, la discusión en la Cámara y en el Senado permitió mejorarlo sustancialmente. Al comienzo, hubo muchos temores de los trabajadores de la Enami y de los pequeños y medianos mineros, pero se fueron despejando durante la discusión parlamentaria. Por supuesto, nos habría gustado a nosotros hacer las modificaciones que hizo el Senado, pero hoy debemos conformarnos sólo con ratificarlas en la Sala.	La situación de la Enami no puede seguir en el tiempo, porque una serie de circunstancias la han convertido en una empresa no viable: un endeudamiento enorme, resultados negativos, desde el punto de vista financiero, una relación deuda-patrimonio de 2,4 en 2003 y una deuda bancaria de alrededor de 450 millones de dólares.	Esta deuda se debe a varios factores. En primer lugar, a inversiones por alrededor de 160 millones de dólares en temas ambientales, a los bajos cargos de tratamiento -no hay que confundirlos con los precios del cobre, que es distinto- y al abastecimiento de concentrados, normalmente de la pequeña minería, que es escasa en sulfuros.	Otro de los problemas que afectó a la Enami fue el retiro de utilidades anticipadas por parte del fisco. Todas estas situaciones la han convertido en una empresa inviable. El saneamiento de la situación de la Enami pasa por lo que propone este proyecto: la venta de la planta de Las Ventanas.	Hay que recordar que el acuerdo en el que participaron trabajadores, parlamentarios y el Ejecutivo incluyó otros aspectos que también están considerados. Uno de ellos es el traspaso de Las Ventanas a Codelco, pero también están el apoyo financiero para las actividades de fomento durante los años 2003 y 2004, mejorar la gestión de la Enami, asegurar el tratamiento de la pequeña y mediana minería en Las Ventanas para las actividades de la Enami y, sobre todo, aplicar el decreto supremo Nº 76, sobre políticas mineras, que todos compartimos. Es decir, ésta es sólo una parte dentro de un conjunto de medidas en beneficio de la pequeña y mediana minería. Creo que una de las cuestiones más importantes es comprometer inversiones en plantas de la Enami en las regiones mineras.	¿Qué ventajas representa esta transacción para la Enami? En primer lugar, reduce su deuda a cero, califica como sujeto de crédito fiscal, mantiene su función de fomento, incluso comercializando, por ejemplo, los cátodos, asegura a través del decreto supremo Nº 76 sus actividades futuras y se respetan los derechos de los trabajadores de la fundición Las Ventanas, lo que me parece fundamental.	Lo anterior, incluso, permite una inversión con respaldo fiscal de 220 millones de dólares en el futuro y el Ministerio de Hacienda, como decían los diputados Leay y Leal, ya no podrá retirar utilidades en forma anticipada y no pagará impuestos durante unos años, lo que le permitirá realizar una serie de proyectos fundamentales.	La ampliación de la fundición Hernán Videla Lira, de Paipote, permitirá mejorar la situación y modernizar las plantas de Taltal y de Vallenar. Con el diputado señor Walker pensamos que nuestra región se beneficiará mucho con la realización del proyecto Delta -que apoya a la mediana minería-, ya que producirá entre 50 y 60 mil toneladas de concentrados, que, probablemente, se enviarán a Paipote para ser refinadas. Ello permitirá que se mantenga en actividad una empresa que hace mucho tiempo requería modernizarse, como es la planta La Cocinera, de Panulcillo, la que hoy podrá trasladarse a la faena minera Delta, dando un gran impulso a la mediana minería de nuestra zona.	Ojalá todos estos proyectos se cumplan y estaremos pendientes de que el protocolo que firmamos se cumpla en su totalidad. Queremos que, a la brevedad, la Enami siga cumpliendo con las funciones para las cuales fue creada: apoyar a la pequeña y mediana minería.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités en la sala de lectura.	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda este proyecto apunta a solucionar un problema y esperamos que así ocurra, pues estamos dispuestos a apoyar las modificaciones del Senado al texto aprobado por la Cámara.	Ya todos han señalado que el problema no se debe a una mala gestión de la Enami. Eso hay que reconocerlo, pues gracias a los esfuerzos que ha realizado se ha mantenido estoicamente, a pesar de las dificultades que le produjeron las políticas medioambientales, las nuevas exigencias y los retiros anticipados de utilidades durante las respectivas administraciones, todo lo cual la llevó a colapsar.	Pero más allá de la solución del problema, hay que ver la forma de asegurar algo que muchas veces se desconoce en el centro y en el sur del país, es decir, la subsistencia de algunas comunidades que viven de la pequeña y mediana minería, como es el caso de Taltal y de Tocopilla.	Soy partidario de mantener el decreto supremo Nº 76 en forma explícita y no como viene señalado en las modificaciones del Senado. En ese sentido, podría respaldar las políticas para la pequeña y mediana minería.	Por otro lado, sobre la base de proteger a la pequeña y mediana minería -dada nuestra preocupación por la situación ambiental, específicamente, lo que dice en relación con el tratamiento- sería conveniente mantener condiciones que fortalezcan como corresponde su desarrollo, asegurando un trato igualitario a fin de hacerlas más competitivas.	Por esa razón, se puede entender que existan cambios en la votación, como lo ha señalado el diputado Leal. Por su parte, el diputado Leay manifestó claramente que aceptar hoy condiciones de mercado en relación con lo que se discutía hace algún tiempo sería una irresponsabilidad, fundamentalmente porque el mercado no ofrece beneficios a los cuales podríamos sacarles algún partido con este traspaso.	Como lo dije en la comisión técnica, habría preferido que esta licitación hubiera sido pública y -por qué no decirlo- internacional, a fin de haber obtenido más recursos y haber solucionado en mejor forma el problema de la Enami. Pero eso no ocurrió.	Por lo tanto, vamos a depositar, una vez más, nuestra confianza en los efectos del proyecto y solucionar en forma definitiva la situación que afecta a la Enami.	El inciso sexto del artículo 2º del Senado dispone que Codelco-Chile no podrá transferir o dar en aporte a terceros todo o parte de la fundición y refinería Las Ventanas sin autorización legal, pero sabemos lo que pasa en Chile: que la legalidad puede ser vulnerada. 	Me habría gustado que se le hubiera dado la misma oportunidad a la Enami para que actuara con mayor libertad, a fin de obtener mayores recursos por la transacción y solucionar su problema en forma definitiva.	Por lo tanto, me sumo a la posición planteada por el diputado Leay y anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en esta materia, una de las cosas que debemos hacer notar es que legislamos no tanto a favor de los funcionarios o la empresa, sino de los pequeños y medianos mineros del norte y de algunas localidades del sur. Efectivamente, el objetivo de este proyecto es asegurarle a los pequeños y medianos mineros que su trabajo, en lo que respecta al fomento de la actividad, y la posibilidad de que la Enami compre sus productos, sea una realidad.	Queremos que la Enami cumpla con su rol, cual es conseguir que la pequeña y la mediana minería se desarrollen, porque si bien hay grandes yacimientos como Chuquicamata que pueden ser explotadas por la gran minería, también hay vetas pequeñas que sólo con el esfuerzo de un pequeño minero pueden ser extraídas. Ahora, si esa actividad no es rentable, muchas familias del norte no tendrán un sustento para sobrevivir.	Hace algunos años había más de 4 mil pequeños mineros en el norte. En la región de Atacama había muchos, hoy su número es muy reducido. Creemos que con la política de fomento de la pequeña minería impulsada por su excelencia el Presidente de la República, don Ricardo Lagos, aumentará el número de pequeños mineros del norte que podrán dar sustento a sus familias.	El traspaso de Las Ventanas es eso; es un apoyo a la pequeña y mediana minería; es entregar a la empresa recursos necesarios para que pague sus deudas y pueda realizar inversiones, sobre todo en Copiapó, para mejorar su capacidad de fundición y modernizar sus plantas en el distrito que represento, como la planta de Vallenar. En verdad, lo necesitamos. Hay gran cantidad de pequeños mineros que están esperando que la Enami se modernice para que pueda entregar sus productos.	Un tema importante y muy polémico queda resuelto en el artículo 8º al disponer que la Empresa Nacional de Minería quedará en la comuna de Copiapó, en la Tercera Región de Atacama.	En el artículo 2º transitorio, el Senado reemplazó la frase “circunstancia que, en ningún caso, podrá originar gastos extraordinarios para la empresa” por “y no afectará a aquellas funciones de la casa matriz que puedan perjudicar el normal funcionamiento de la empresa”.	La Región de Atacama es el centro de la pequeña y mediana minería y, por lo tanto, el hecho de que el domicilio de esta empresa quede radicado en Copiapó es una señal de descentralización muy potente.	Esperamos que no sólo la Enami, sino que todas las empresas cupreras sigan ese ejemplo, porque ello permitirá que el asiento de la minería quede en las regiones mineras, es decir, que sus empresas tengan allí su domicilio. La frase “y no afectará a aquellas funciones de la casa matriz...” me parece evidente, si no queremos que esta empresa siga el camino del pasado. Espero que sus ejecutivos mantengan a la empresa en las óptimas condiciones en que hoy se encuentra, para que pueda ofrecer un buen servicio a los pequeños y medianos mineros.	Seguramente, la gente de Vallenar, Alto del Carmen y Tierra Amarilla, que está esperando que la empresa modernice sus instalaciones y que sus trabajadores los atiendan mejor, se sentirán respaldados por una empresa moderna y eficiente. Es del pequeño minero del que debemos preocuparnos y, por eso, debemos orientar el trabajo de la Empresa Nacional de Minería hacia él.	La iniciativa resguarda claramente a los trabajadores, ya que establece que, por ningún motivo, sus posibilidades de desarrollo se verán menguadas. Los trabajadores de la empresa estatal también quedarán asegurados con este proyecto, por lo que me parece una gran iniciativa.	Por lo tanto, nuestra bancada concurrirá con su voto favorable a su aprobación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra a la diputada María Eugenia Mella, solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar por 10 minutos el Orden del Día, a fin de que el diputado Juan Pablo Letelier entregue el informe de la delegación que viajó a Estados Unidos.	Acordado.	El proyecto que figura en el número tres de la Tabla, relacionado con maltrato de obra a Carabineros, no alcanzaremos a tratarlo. Además, fue objeto de algunas indicaciones y será incluido en la Tabla de futuras sesiones.	Tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora María Eugenia Mella.
	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, anteriormente ya habíamos analizado latamente las causas por las cuales la empresa llegó a la situación que la afecta, materia sobre la cual se han referido nuevamente hoy algunos colegas con mayores argumentos.	Me parece que el proyecto reafirma lo que planteamos aquí, relacionado con el objetivo central de la Refinería Las Ventanas, que no debería perderse: el apoyo a la pequeña y mediana minería.	Sin embargo, hay una cuestión a la cual quiero oponerme tajantemente. No comparto en absoluto la idea de privatizar la Enami -como lo proponen algunos medios de comunicación- para solucionar los problemas de la pequeña y mediana minería, por cuanto éstas requieren del apoyo estatal y de esta asociación con Codelco para solucionar sus problemas. La privatización no reemplazaría lo que hemos estado defendiendo y queremos proteger con este proyecto, cual es mantener la posibilidad de que la pequeña y mediana minería puedan crecer, amparadas en la modernización de la Enami, a través del sistema que se propone en el proyecto de ley.	Junto con lo anterior, quiero reiterar aquí los convenios que se han firmado y que han significado buen trato y seguridad para los trabajadores de estas empresas, que durante mucho tiempo, en Las Ventanas y en otras empresas de mi distrito, han realizado una buena labor en pro de la pequeña y mediana minería. Quiero darles la seguridad de que vamos a estar defendiendo sus derechos, sin olvidar nuestro interés de fondo, cual es hacer cada vez un mejor y más eficiente trabajo a favor de la pequeña y mediana minería.	Por eso, apoyamos este proyecto que significa un avance importante, da tranquilidad y muestra un camino claro para los trabajadores y para la pequeña y mediana minería. Pero quiero enfatizar que no comparto algunos aspectos aparecidos en la nota editorial de “El Mercurio”, en la cual se señala que la pequeña y mediana minería no necesitaría ayuda y que el destino natural de la Enami es su traspaso al área privada por no tener nada de estratégico ni de interés nacional. La minería tiene un interés estratégico, al cual la pequeña y mediana minería aportan en gran medida. Por lo tanto, por el bien de la pequeña y mediana minería y de los trabajadores de Enami, apoyaremos este proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Minería.	El señor DULANTO (ministro de Minería).- Señor Presidente, de manera muy especial quiero agradecer a los diputados de todas las bancadas por el apoyo, unánime, al proyecto en discusión.	También agradezco a los dirigentes sindicales, que nos acompañan, porque se han comportado de una manera responsable y realista, según sus intereses, que respeto profundamente. No me cabe duda que sus derechos serán respetados en forma integral, a través de los acuerdos contraídos.	El debate se dio con altura de miras, pensando en los intereses de Chile. En consecuencia, me gustaría desvirtuar lo que se dijo en relación al aporte del Senado. Sin duda la Cámara Alta hizo un aporte significativo al proyecto; pero no por eso voy a desmerecer el aporte de la Cámara de Diputados. De hecho, son notables las mejoras que se le introdujeron en este hemiciclo al texto original del Ejecutivo.	Por último, para terminar, quiero agradecer la buena disposición de la Cámara y reiterar que con esta iniciativa se dará origen a una nueva Enami, que continuará su rol histórico de aportar al desarrollo económico del país, en especial al de las regiones mineras del norte.	Muchas gracias.
