PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO SOBRE CREACIÓN DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE LA VIÑA Y EL VINO. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que crea la Organización Internacional de la Viña y el Vino, y sus anexos, adoptados en París, el 3 de abril de 2001.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edmundo Villouta.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3686-10, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 8ª, en 19 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, la Organización Internacional de la Viña y el Vino, que se crea mediante el acuerdo sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, es una organización internacional intergubernamental de cooperación científica y técnica en el ámbito de la viña, del vino, de las bebidas con base a vino, de las uvas de mesa, de las uvas pasas y de los demás productos de la vid, cuyo propósito fundamental es velar por la autenticidad de los productos derivados de la vid, así como de las condiciones técnicas de la actividad y de las condiciones de exportación e importación de estos productos.	Conforme al contenido del acuerdo internacional sometido a la consideración de esta honorable Cámara de Diputados, las características institucionales de esta organización son las siguientes: a)	Su procedimiento de toma de decisiones está basado principalmente en el consenso y, alternativamente, en el sistema de mayoría calificada, o sea, dos tercios más uno de los votos ponderados, sobre la base de un voto por miembro, con lo que se persigue obtener que sus resoluciones cuenten con el debido respaldo internacional.b)	Su determinación del pueblo relativo de cada Estado miembro en el sector vitivinícola mundial, donde se promedia la producción, la superficie y el promedio de consumo, con lo que se calculan los votos ponderados a que puede acceder, yc)	La mayor coordinación que permitirá en el plano internacional con los diferentes operadores del sector, acercando a los Estados miembros, productores, consumidores e instituciones internacionales en su calidad de observador, especialmente con las organizaciones internacionales con más injerencias en el tema, como la Organización Mundial del Comercio, OMC; el Codex Alimentario, la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, Ompi; la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, y la Unión para la Protección de las Obtenciones Vegetales, Upov.	En su condición de organización científica y técnica, la Organización Internacional de la Viña y el Vino ejercerá, entre otras, las siguientes funciones principales:	-Promoverá y orientará las investigaciones y experimentaciones científicas y técnicas, a fin de satisfacer las necesidades expresadas por sus miembros; evaluará los resultados recurriendo a expertos calificados cuando sea necesario, y asegurará su eventual difusión por los medios apropiados;	-Elaborará y formulará recomendaciones sobre condiciones de la producción vitícola, prácticas enológicas, definición y/o descripción de productos, etiquetado y condiciones de ingreso en el mercado, y métodos de análisis y apreciación de los productos derivados de la vid;	-Formulará propuestas relativas a la garantía de autenticidad de los productos derivados de la vid, sobre todo de cara a los consumidores, especialmente en cuanto a las menciones de etiquetado, a la protección de las indicaciones geográficas y, en particular, de las áreas vitivinícolas y las denominaciones de origen, designadas por nombres geográficos o no, que les son asociados, en la medida en que no cuestionan los acuerdos internacionales en materia de comercio y propiedad intelectual;	-Participará en la protección de la salud de los consumidores y contribuirá a la seguridad sanitaria de los alimentos, a través de la vigilancia científica especializada, que permita evaluar las características propias de los productos derivados de la vid, promoviendo y orientando las investigaciones sobre sus características nutricionales y sanitarias, y	-Favorecerá la cooperación entre los miembros a través de la colaboración administrativa, el intercambio de informaciones específicas, el intercambio de expertos y la ayuda y asesoramiento de expertos, sobre todo en la organización de proyectos conjuntos y otros estudios comunes.	Nuestra Comisión pudo constatar que ésta es una nueva organización internacional establecida en el ámbito del vino a la que Chile se incorpora, ya que actualmente tiene el título de Estado miembro fundador del Foro de Productores de Vino del Nuevo Mundo, organismo multilateral compuesto además por Argentina, Australia, Canadá, Estados Unidos de América, México, Nueva Zelanda, Uruguay y Sudáfrica, para facilitar, por una parte, el análisis de los principales temas que afectan a la industria vitivinícola en el contexto internacional y, por otra, la negociación de acuerdos multilaterales en materias de interés común para el sector.	En este contexto, nuestro país se ha hecho parte del Acuerdo sobre la Aceptación Mutua de Prácticas Enológicas, ya aprobado por el Congreso Nacional, el que, en lo sustancial, contempla normas tendientes a facilitar el comercio de vinos entre las partes contratantes y a consolidar el acceso a los respectivos mercados, sobre la base de la aceptación mutua de sus respectivos mecanismos de regulación de prácticas enológicas y acorde con los derechos y obligaciones adquiridos en el marco del Acuerdo de Marrakech, constitutivo de la Organización Mundial del Comercio.	Ahora, la Organización Internacional de la Viña y el Vino podría considerarse una entidad complementaria que se ocupará no sólo de la comercialización del vino, sino que de su producción, consumo y armonización normativa entre sus Estados miembros.	Por lo señalado, la Comisión acordó por unanimidad recomendar a la Sala que apruebe el acuerdo internacional en trámite.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en general, el acuerdo, cuya aprobación propone el proyecto, parece adecuado, pues su finalidad es constituir una organización internacional intergubernamental de cooperación científica y técnica en el ámbito de la viña, del vino y de los demás productos de la vid. Entre los objetivos de esta organización se cuenta el de favorecer la cooperación entre los Estados miembros, a través de la colaboración administrativa, el intercambio de informaciones específicas, el intercambio de expertos, etcétera.	Sin embargo, quiero manifestar nuestra preocupación respecto del procedimiento de toma de decisiones por este organismo, en particular del sistema de votaciones. De acuerdo con el proyecto, el pueblo relativo de cada Estado miembro se determinará promediando su producción, su superficie y su promedio de consumo. Evidentemente, ello afectará la situación de los Estados miembros con baja producción, superficie o promedio de consumo.	Esta preocupación cobra más fuerza si se considera que esta organización podrá elaborar y formular recomendaciones sobre condiciones de la producción vitícola, prácticas enológicas, definición y/o descripción de productos, etiquetado y condiciones de ingreso en el mercado, entre otros. Ello se traducirá en que los Estados con mayor influencia y pueblo relativo podrían terminar condicionando la producción y comercialización vitivinícolas de los Estados más pequeños. Si la producción vitivinícola está bien organizada en nuestro país, los productores de este rubro debieran preocuparse por lo que estoy manifestando.	Chile es un país que tiene una alta producción vitivinícola y una presencia importante en el mercado mundial.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada al proyecto, sin perjuicio de la preocupación que he manifestado.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció de la siguiente manera sobre el proyecto: 
