BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SERVICIO A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comité sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro. El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del vicepresidente de la República, que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes y previo al análisis de fondo y de forma de la iniciativa, hago constar lo siguiente:1º) Que la idea matriz o fundamental del proyecto es establecer una bonificación que premie anualmente la calidad de servicio entregada a los usuarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y establece normas que indica para su personal;2º) Que el articulado no contiene disposiciones de quórum especial, y3º) Que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados señores Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Asistieron a la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto, los señores Jorge Frei, subsecretario de Justicia; Julio Valladares, asesor del Ministerio de Hacienda, y la señora Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos.Concurrieron, además, los señores Juan Lavín y Juan Manuel Muñoz; la señora Nelly Díaz y el señor Carlos Herrera, presidente nacional, vicepresidente, secretaria general y dirigente, todos de la Asociación de Funcionarios del Registro Civil e Identificación.En el mensaje se sostiene que los ciudadanos que acceden a las reparticiones públicas requieren y exigen servicios de calidad. Por tanto, los organismos públicos deben alinearse y enfocarse al desafío continuo de garantizar atención de calidad a sus usuarios, lo que conlleva responder con prontitud, disminuir los tiempos de espera, desarrollar plataformas tecnológicas para una atención más expedita, tener una cultura institucional centrada en la calidad del servicio que se provee a la ciudadanía, todos elementos claves que caracterizan la nueva etapa de modernización del Estado.Con todo, se requieren instituciones, directivos y funcionarios imbuidos de esta nueva cultura institucional que tiene la calidad del servicio como preocupación prioritaria. Para eso, es necesario avanzar en distintos planos: mejores equipos directivos, más profesionalización, mayor desarrollo tecnológico, más inversión en infraestructura y más estímulos efectivos al personal de las instituciones que se destacan en la calidad de los servicios que entregan a la ciudadanía.Para tal objetivo, se describe un sistema de incentivos alineado con el constante y progresivo crecimiento de los estándares de calidad, dinamizando así el compromiso explícito del nivel directivo y de los funcionarios del Servicio de mejorar la calidad de sus prestaciones y, por ende, elevar el nivel de satisfacción de los usuarios.Hago presente que generar estímulos económicos por la calidad del servicio que se entrega anualmente a los usuarios del Servicio de Registro Civil, elevando así el índice de satisfacción neta de los usuarios, es decir, ligar incentivos económicos a la calidad de los servicios que se entregan es una importante innovación en la senda de avanzar en la modernización de las instituciones públicas. La iniciativa crea un nuevo incentivo para el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación, que consiste en una bonificación anual que se pagará en función del incremento que experimente el índice de satisfacción neta de los usuarios. Es decir, la bonificación está directamente ligada a la percepción y opinión que expresen anualmente los usuarios sobre la calidad de servicio que reciben de parte del Registro Civil e Identificación.Tal percepción será evaluada anualmente por una entidad externa, contratada mediante licitación pública, la que deberá sujetarse en el proceso de evaluación a las reglas y condiciones establecidas en la ley, de manera de garantizar el carácter aleatorio y representativo de la muestra, la que deberá considerar a los usuarios individuales e institucionales, así como de los servicios presenciales y los prestados a través de la plataforma electrónica. Para todos los efectos legales y reglamentarios, el índice de satisfacción neta de los usuarios tendrá como base el determinado para el año 2009, de conformidad con las reglas fijadas en el artículo segundo transitorio del proyecto.La bonificación tendrá un valor anual equivalente en unidades de fomento a 813.600 pesos, monto que incluye el bono compensatorio de imponibilidad, y se pagará en ocho cuotas al personal que haya prestado servicios, sin solución de continuidad, en el Servicio de Registro Civil e Identificación, a lo menos durante seis meses del año objeto de la evaluación de calidad de atención a los usuarios, y que se encuentre, además, en servicio en dicha institución a la fecha del pago de la respectiva cuota de la bonificación. La bonificación no servirá de base de cálculo para ninguna otra remuneración o beneficio legal y tendrá carácter tributable e imponible para fines de previsión y salud. El artículo primero transitorio regula el pago de una bonificación por el año 2009, que tendrá un valor anual equivalente en unidades de fomento a 657.627 pesos, monto que incluye el bono compensatorio de imponibilidad, regulando las reglas especiales para su concesión.El proyecto concede, por una sola vez, un bono no imponible al personal de planta y a contrata del Registro Civil e Identificación, de 150 mil ó 100 mil pesos, según sea el monto de sus remuneraciones, quedando excluidos aquellos que superen 1.200.000 pesos de remuneración líquida.Se otorga una facultad delegada al Presidente de la República para que en virtud de uno o más decretos con fuerza de ley regule las materias que se indican.Adicionalmente, el proyecto de ley propuesto incorpora una facultad delegada al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, pueda modificar la planta de personal de directivos, permitiendo la creación y supresión de cargos y la modificación de denominaciones y grados, así como la modificación de los requisitos para el ingreso y promisión de las plantas de personal del Registro Civil e Identificación, con el objeto de subsanar ciertas rigideces que impiden la provisión de numerosos cargos.Finalmente, el proyecto señala el financiamiento del mayor gasto fiscal que represente durante el año 2009 la aplicación de la ley.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 31 de marzo de 2009, señala que el proyecto de ley se enmarca en el proceso de modernización del Estado.En este contexto, el proyecto crea una bonificación por calidad de servicio a los usuarios, para el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación, la cual se concederá de acuerdo con el incremento que experimente el índice de satisfacción neta de los usuarios. Es decir, la bonificación está directamente ligada a la percepción y opinión que expresen cada año los usuarios sobre la calidad de servicio que reciben por parte del Registro Civil e Identificación.El proyecto contempla además las siguientes materias:-Bono de acuerdo de término de negociación, por una vez, no imponible, para el personal de planta y a contrata, por un monto de 150 mil pesos o 100 mil pesos, según corresponde, para remuneraciones inferiores a 1.200.000 pesos líquidos.-Facultad delegada al Presidente de la República para que en virtud de uno o más decretos con fuerza de ley pueda modificar la planta de personal de directivos, permitiendo la creación y supresión de cargos y la modificación de denominaciones y grados, y modificar los requisitos para el ingreso y promoción de las plantas de personal del Servicio.La aplicación del proyecto de ley irroga un mayor gasto fiscal, para el año 2009, de 2.636 millones 900 mil pesos, de acuerdo con el siguiente detalle:2009Miles $-Bonificación por calidad de servicio1.940.000-Bono término negociación396.100-Modificaciones plantas240.800-Estudio determinación índice de satisfacción usuario40.000-Encuesta anual índice de satisfacción neta20.000Total2.636.900El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los ingresos propios que genere el Servicio de Registro Civil e Identificación.En la discusión del proyecto, que fue muy breve, el señor Jorge Frei hizo presente que en los últimos diez años el Servicio de Registro Civil e Identificación ha llevado a cabo un proceso de modernización que ha significado una mejora de la calidad de los servicios que entregan a la ciudadanía, lo que ha sido percibido por los usuarios. El proyecto se enmarca en esta línea, puesto que busca vincular un incremento en las remuneraciones de los funcionarios con un aumento en la calidad del servicio que reciben los usuarios, transformando al Registro Civil en un ejemplo de modernización del Estado.Destacó que el proyecto es consecuencia de un acuerdo con la Asociación de Funcionarios del Registro Civil e Identificación, Anercich.El señor Julio Valladares, por su parte, recalcó que esta iniciativa legal establece una innovación en cuanto a la manera de otorgar una bonificación a los funcionarios, puesto que quienes van a gatillar el beneficio serán los usuarios del servicio, tanto de ventanilla como los que utilicen la página web del mismo. En el análisis en particular se formularon tres indicaciones al texto del proyecto:La primera, de los diputados señores Dittborn, Robles y Von Mühlenbrock, para eliminar la parte final del inciso segundo del artículo 1º, a partir de “, y que se encuentre, además, en servicio en dicha institución a la fecha del pago de la respectiva cuota de bonificación” y agregar un punto (.) después de la palabra “usuarios”, la que fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.La segunda, del diputado señor Dittborn, para eliminar en el artículo 4º, numeral 6), letra e), las palabras “especializada en la realización de sondeos de opinión pública”.Sostuvo el diputado señor Dittborn que la restricción que el proyecto establece, en el sentido de que la entidad evaluadora del sistema debe ser especialista en la realización de sondeos de opinión pública, dejará fuera a muchas consultoras que pueden estar perfectamente habilitadas para realizar este trabajo, sin ser especialistas en sondeos de opinión pública.La tercera, del Ejecutivo, al artículo 4º transitorio, para intercalar en su numeral 2), entre la palabra “requisitos” y la preposición “para”, la palabra “específicos”.La señora Macarena Lobos explicó que la indicación tiene por objeto precisar que la delegación de facultades al Presidente de la República dice relación con los requisitos específicos de ingreso y promoción a las plantas de personal del Servicio de Registro Civil e Identificación y no con los requisitos generales establecidos en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado que, por su naturaleza, no podrían ser objeto de facultad delegada, de conformidad con el artículo 64, inciso segundo, de la Constitución Política.Puesto en votación el articulado del proyecto y la indicación tercera precedente, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.La indicación segunda fue aprobada por 4 votos a favor y 3 en contra.El texto del proyecto aprobado por la Comisión está en los pupitres de los señores diputados, por lo que no entraré en detalles respecto del articulado, con excepción del artículo 4º permanente, que establece claramente la mecánica por la cual se regirá el otorgamiento del bono que beneficiará a los funcionarios, el cual se basará en esa encuesta de satisfacción de los usuarios, que hemos mencionado.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 1 de abril de 2009, con la asistencia de los diputados señores Tuma, don Eugenio (Presidente); Aedo, don René; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl, Von Mühlenbrock, don Gastón, y Montes, don Carlos, quien no figura en el informe, pero estuvo presente.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, éste es un momento muy especial para un servicio que cuenta con alrededor de tres mil funcionarios administrativos y profesionales a lo largo del país, como es el Registro Civil e Identificación.En primer lugar, quiero hacer un reconocimiento, porque las cosas tienen que decirse en el momento en que corresponde; de lo contrario, el tiempo todo lo lleva.Deseo hacer un reconocimiento especial a los señores Juan Lavín, Juan Manuel Muñoz, señora Nelly Díaz y al señor Carlos Herrera, presidente nacional, vicepresidente, secretaria general y dirigente de la Asociación de Funcionarios del Registro Civil e Identificación. También, aprovecho de hacer un reconocimiento especialísimo a las 57 oficinas de mi región del Biobío.Señalo lo anterior, porque creo en el diálogo, en el consenso, en los acuerdos y en que tenemos, a lo menos, un coeficiente de inteligencia normal, lo que nos obliga a conversar como corresponde los grandes temas de país.Durante la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos de 2007, que se discutió entre el 1 de octubre y el 25 de noviembre de 2006, escuchamos una vez más en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuesto el análisis de todas las instituciones que dependen del Ministerio de Justicia. En esa oportunidad, hubo un reconocimiento de todos nosotros a la calidad, a la eficiencia y a la modernidad del Servicio de Registro Civil a lo largo de todo el país. No obstante, nos encontramos con la triste sorpresa de que había 800 funcionarios que estaban en el grado 25, vale decir, prácticamente con los sueldos más bajos de la administración del Estado, pero fuimos capaces de convencer al Ejecutivo, al ministro de Hacienda, don Andrés Velasco, a don Alberto Arenas, a don Sergio Granados y a don Julio Valladares, para incorporar una indicación, que se agregó al presupuesto de 2007, con el fin de que, dentro de la ley de presupuestos estuvieran los dineros para subir inmediatamente a esos funcionarios al grado 22. Fue un reconocimiento real y efectivo.A veces escucho a mucha gente hacer juicios lapidarios sobre el Poder Legislativo, pero como algunos no andamos en la farándula, detrás del pantallazo ni de la noticia, tratamos de hacer el trabajo, y muchos aquí lo hacemos.(Aplausos).Del grado 25 se subió al grado 22 a más de 800 funcionarios. Lo supieron solamente ellos. Podíamos decir tarea cumplida, pero resulta injusto que los del grado 22 no ascendieran. Eso se logró en la discusión del presupuesto de 2008. Es decir, habíamos avanzado, pero era insuficiente, lo cual quedó demostrado en una paralización nacional del gremio. Sus dirigentes se sentaron a conversar como corresponde en un régimen democrático, elegido a través del voto, pues en la urna se sabe quien lo hizo bien, mal o más o menos, y los resultados están a la vista.Ayer, después de escuchar al Ejecutivo y a los dirigentes de la Asociación Nacional de Empleados del Registro Civil e Identificación, Anercich, en la Comisión de Hacienda aprobamos por unanimidad el proyecto en general y en particular.En esta iniciativa queda demostrada la valentía, la responsabilidad de los dirigentes, junto con sus representados, de aceptar una bonificación anual por calidad de servicios a los usuarios. Es decir, ellos la aceptan y están dispuestos a que se les haga una evaluación. Creo que es un gran paso adelante.Eso indica que no hay que vivir en función del siglo XX -estamos en el XXI-, sino de la modernización, porque la gente necesita una administración pública eficiente, con tecnología de avanzada. ¡Qué mejor ejemplo que el Registro Civil e Identificación, que prácticamente realiza el 80 por ciento de todas las actuaciones que le corresponden, a más tardar, en una hora; a veces en un minuto, y, en otros casos, en cuatro o cinco días, tratándose de documentos que años atrás demoraban a lo menos 30 días! Hago un reconocimiento a eso. Ellos aceptan que, a pesar de ser un servicio tan bien evaluado, es necesario mejorar la calidad.El proyecto crea una bonificación anual por calidad de servicios a los usuarios, para el personal de planta y a contrata, la cual se concederá en función del incremento que experimente el índice de satisfacción neta de los usuarios. Es decir, la bonificación está directamente ligada a la percepción y opinión que expresen anualmente los usuarios sobre la calidad de servicio que reciben por parte del Registro Civil e Identificación. Gran desafío que asumieron plenamente.Dicha percepción será evaluada anualmente por una entidad externa, contratada mediante licitación pública y que deberá sujetarse en el proceso de evaluación a las reglas y condiciones establecidas en el proyecto de ley. La muestra que recoja la opinión ciudadana deberá garantizar su carácter aleatorio y representativo, debiendo considerar, en todo caso, a los usuarios individuales e institucionales, así como los servicios presenciales y aquellos prestados a través de la plataforma electrónica.La bonificación tendrá un valor anual equivalente en unidades de fomento a 813.600 pesos, valor que incluye el bono compensatorio de imponibilidad.Quiero recordar que el promedio de remuneraciones mensuales del personal se acerca a 500 mil pesos. Si se mantiene la excelencia de los servicios -no me cabe duda de que así será-, esto va a significar más o menos 1,6 por ciento anual. Es decir, se trata de algo importante y, además, no se discrimina; es parejo para todos. Creo que ahí se estaba jugando con algo fundamental dentro de los servicios públicos así como en el resto de las actividades de la vida: la equidad.La bonificación tendrá carácter tributable e imponible para fines de previsión y salud. El proyecto consagra también las reglas para el pago de una bonificación por el año 2009, que tendrá un valor anual, equivalente en unidades de fomento, de 657.627 pesos, que incluye el bono compensatorio de imponibilidad.Se concede, por una sola vez, un bono no imponible al personal de planta y a contrata del Registro Civil e Identificación de 150 mil o 100 mil pesos, según el monto de sus remuneraciones, quedando excluidos aquellos que superen el 1.200.000 pesos de remuneración líquida. Creo que se hace justicia y significa la igualdad hacia arriba y no desde arriba hacia abajo, lo que es elemental. Hay un principio fundamental que siempre tratamos de plantear los diputados de la República como hombres de Estado: poner término a las discriminaciones. Creo que en este Servicio se está cumpliendo ese objetivo.Se establece una facultad delegada a la Presidenta de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, pueda modificar los requisitos para el ingreso y promoción de las plantas de personal del Registro Civil e Identificación, con el objeto de subsanar tantas rigideces que impiden la provisión de numerosos cargos vacantes.Me llena de alegría que, aunque sea con unos granos de arena, hayamos contribuido desde hace bastantes años al reconocimiento que se merece dicho Servicio, aunque con diplomas y con algunos trofeos, como copas y galvanos, pero la realidad es diferente, porque la gente, en el día a día, está preocupada por los pagos que debe hacer, etcétera.La aplicación del proyecto irroga un mayor gasto fiscal para 2009 de 2.636 millones de pesos, los que se financiarán con cargo a los ingresos propios -destaco eso- que genere el Registro Civil e Identificación.Ayer expresé en la Comisión y ahora lo digo para el establecimiento de la historia fidedigna de esta ley, que puede haber casos excepcionales. El Registro Civil se autofinancia y además le da dinero al Estado; es decir, su personal aporta al Tesoro Público. ¿Qué pasaría si, por alguna situación extraordinaria, no hubiera fondos para el financiamiento del proyecto? En el acta quedó claro que en tal caso el Estado se hace cargo. Vale decir, un justo reconocimiento a la excelencia, a la persuasión y a la calidad humana de los dirigentes, porque sentándose a conversar se consiguen las cosas, no de otro modo. El camino del diálogo nos junta a todos y tal como dice un poeta, “se hace camino al andar”.Por lo expuesto, anuncio en nombre de la Democracia Cristiana que aprobaremos en general y en particular este proyecto, que beneficia a tres mil esforzados funcionarios públicos del Registro Civil e Identificación. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn. El señor DITTBORN.- Señor Presidente, después del largo y pomposo discurso del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, sólo voy a exponer algunas ideas. Primero, celebro este tipo de proyectos, que liga los aumentos de remuneraciones a la satisfacción de los usuarios de un servicio público. Me parece un muy buen camino para premiar a los funcionarios públicos que lo merezcan.Esto es especialmente importante en el sector público, donde muchos de los servicios son de carácter monopólico, como el Registro Civil. Un ciudadano no tiene la posibilidad de hacer un trámite propio del Registro Civil en otro organismo, de manera que en los de carácter monopólico, por su misma naturaleza, se hace especialmente importante que los funcionarios provean un servicio adecuado. Por lo tanto, me parece bien que los aumentos de remuneraciones estén ligados a la satisfacción de los usuarios. En la Comisión hice algunos comentarios y los quiero reiterar en la Sala.En primer lugar, este beneficio no se otorga a las personas contratadas a honorarios. Como sabemos, es una muy mala práctica en muchos servicios del sector público tener personas contratadas a honorarios por larguísimos períodos de tiempo. Ayer en la Comisión pregunté específicamente sobre este punto, es decir, si en el Registro Civil había personas contratadas a honorarios en tareas de carácter permanente, y se me dijo que no.En ese entendido, concurro a aprobar el proyecto, porque me sería muy difícil aprobarlo si otorgara un beneficio a quienes están en la planta y a contrata, pero no a los que están a honorarios en forma permanente. Ahora, si hay personas a honorarios contratadas en forma permanente, esas personas también deberían recibir el beneficio o bien ser contratadas a contrata para que puedan recibirlo. En segundo lugar, quiero hacer hincapié en una indicación que presenté y que fue declarada inconstitucional, con razón, por el Presidente de la Comisión, pero, de todas maneras, el tema me perece tremendamente injusto. Según dijo Julio Valladares ayer en la reunión, es una práctica común del Gobierno. Peor aún. Se trata de una práctica que me parece injusta. En el proyecto se premia al trabajador por la labor cumplida durante un año calendario, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre, luego de una evaluación practicada por una empresa externa, de acuerdo con determinado criterio. Pues bien, si a una persona le corresponde el bono, porque tuvo un desempeño de calidad, pero deja el Servicio o fallece los primeros días de enero del año siguiente, no tiene derecho al bono. Es decir, para tener derecho al bono no basta con haber prestado un buen servicio durante el año calendario que se está evaluando, sino que, además, hay que pertenecer al servicio en el momento en que el bono se paga. Esta segunda condición no me parece razonable. Si se atrasa	 el pago del bono, por cualquier razón, y se entrega meses después de terminado el período evaluado, más probabilidades existen de que haya personas que trabajaron durante el período evaluado, pero que por haber renunciado al Servicio, fallecido o por no estar empleado en los meses posteriores, no van a recibir este beneficio. Eso no me parece razonable. Si el Estado está dando un beneficio a quienes cumplieron una tarea en un período determinado, dichas personas deben recibirlo aunque no estén trabajando, o sus herederos en caso de que haya fallecido. Por lo tanto, si bien es correcto que se haya declarado inconstitucional la indicación, por cuando incidía en el gasto público, me parece que el Gobierno debe corregir, este aspecto y premiar a los trabajadores que hayan cumplido con las metas durante el período evaluado, independientemente de cuando se pague el bono y de si trabajan en el servicio al momento del pago. Quiero hacer ver esta cuestión y ojalá mis colegas de la Concertación, que tienen más acceso al Gobierno que yo, traten de convencerlo de que no es una buena práctica, porque se presta para que mucha gente se sienta injustamente atropellada, pues lo más probable es que haya muchos casos en que no podrán recibir este bono, aunque lo merezcan de acuerdo con la ley y los reglamentos que regulan estos pagos. Finalmente, se aprobó una indicación que presenté, muy simple, porque consideré absurdo que el Gobierno se autolimitara respecto del tipo de consultora que podía contratar para hacer la evaluación. Se establecía que debía hacerlo una experta en sondeo de opinión pública. Creo que no corresponde, porque puede haber muchas otras consultoras que no cuenten con esa experiencia y cumplir perfectamente con los requisitos para hacer el trabajo. Me parece que lo mejor para generar más competencia entre las consultoras externas para realizar este trabajo, es tener mayor amplitud y flexibilidad. No debe encerrarse en pocas consultoras, porque muchas veces se presta para comentarios en el sentido de que estaba todo más arreglado que mesa de cumpleaños antes de hacer la licitación. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hago una especial mención al Presidente de la Comisión de Hacienda, señor Eugenio Tuma, quien quería hacer algunos aportes a este proyecto, pero por razones ajenas a su voluntad, no ha podido estar presente en esta sesión. Me ha pedido que lo interprete en el comentario que voy a exponer. Durante un tiempo más que prudente, ha sido muy estudiado el proyecto que nos convoca. Incluso, en la Comisión de Presupuestos del año pasado se vio al posibilidad de atender a este segmento de funcionarios públicos que, de manera injustificada, estaban pasando por un momento de no reconocimiento. Esta iniciativa es una muestra de la política de los acuerdos entre autoridades y funcionarios, con los modernos criterios que deben imperar en la administración del Estado y su desempeño. Una buena gestión debe ir acompañada de los incentivos adecuados, como una forma de propender al mejoramiento constante de los estándares de los servicios, sean estos dados por la actividad privada o estatal. Los funcionarios del Registro Civil e Identificación no necesitan de este “bono” para desarrollar una buena labor. Ellos se hicieron acreedores a la bonificación, debido a su destacada función pública. El acuerdo entre las autoridades y los funcionarios se tradujo en este proyecto, que es de entera justicia, y que contó con la aprobación unánime de la Comisión de Hacienda. De esta forma se cumple con los mandatos constitucionales.Hoy, la mayoría de los ciudadanos que concurre a los servicios públicos se retiran molestos, porque no reciben una atención de calidad. Por eso, los organismos públicos deben orientarse en ese sentido.Así como los funcionarios del Registro Civil e Identificación han debido aprender a manejar nuevas tecnologías de almacenamiento y procesamiento de datos, el cambio en nuestra legislación civil les ha impuesto, desde hace algunos años, una serie de tareas adicionales, complejas, que antes eran realizadas por otros entes estatales; por ejemplo, los trámites sobre posesiones efectivas de los bienes de personas fallecidas.La tramitación de una posesión efectiva, materia intrínsecamente compleja, pues afecta los bienes de las personas y su patrimonio, debe ser realizada con mucha celeridad, analizando datos y requiriendo de los funcionarios del Registro Civil e Identificación conocimientos adicionales y coordinación con otros órganos de la administración del Estado como el Servicio de Impuestos Internos. Eso se ha hecho, y se ha efectuado bien.Quienes fiscalizamos las funciones públicas, con orgullo podemos decir que, día a día, aumenta la calidad del servicio prestado a quienes desean obtener la anhelada posesión efectiva de los bienes de sus parientes fallecidos para llevar a cabo su repartición legal.Por otro lado, el bono representa una excelente oportunidad para hacer coincidir los objetivos y metas del servicio con la labor de quienes verán con ello los frutos tangibles de su mejor desempeño. Reitero, la entrega de ese bono, por lo demás merecido, no es la motivación para desarrollar un buen trabajo, ya que allí se trabajaba en post de lo que debe ser la labor de un servicio público para la población del país.Tal como explicaron muy bien los diputados José Miguel Ortiz y Julio Dittborn, el bono será entregado después de que se lleve a cabo un análisis por parte de una institución externa independiente, que reúna los requisitos pertinentes para efectuar tal estudio. Esa institución aplicará criterios objetivos que garanticen su correcta entrega.Lo que diré a continuación puede doler, no gustar, pero considero que este proyecto debe servir de ejemplo para legislar sobre la situación de otros servicios públicos. Este tipo de incentivos debiera animar la obtención de futuros beneficios destinados a mejorar las condiciones laborales y de remuneraciones de otros funcionarios públicos.También es importante destacar que esta iniciativa no fue impuesta por el Ejecutivo, sino acordada con la Asociación de Funcionarios del Registro Civil e Identificación, lo que le otorga un grado de adhesión inusitada y avala el éxito del sistema. Nuestras funciones públicas son muy criticadas, pero aquí estamos hablando del éxito de un sistema.No quiero terminar mi intervención sin hace un llamado a los directores del Servicio. Debido a mi labor fiscalizadora, he podido constatar en la provincia del Ranco, Región de Los Ríos, que represento en la Sala, que en una oficina importante del Registro Civil e Identificación, como son todas, laboran sólo dos personas para atender cuatro comunas, incluida una capital de provincia. ¿Cómo lo hacen? Excelente. Para ellos no cuentan las horas extraordinarias, todas son horas ordinarias, aunque sean las 19, 20 ó 21 horas.Los diputados Julio Dittborn y José Miguel Ortiz señalaron que en este Servicio no había funcionarios a honorarios. En este punto, voy a discrepar con mis honorables colegas. ¡Hay funcionarios contratados a honorarios!Cuando se trata de ordenar los servicios que van a ser favorecidos y se dice que son un ejemplo, se les quita la posibilidad de que sean asistidos por funcionarios a honorarios, lo que no debe ser. Por eso, hago un llamado al Ejecutivo, que debiera estar presente en el tratamiento de un proyecto de ley tan importante como el que nos ocupa.Quiero destacar que la entrega de esta bonificación no es lo más importante, sino el reconocimiento que damos a funcionarios que han dado todo para que el Registro Civil e Identificación cumpla con su deber. Para ellos el eslogan es “Cumplimos”. Aquí también debemos decir “misión cumplida”, pues esta iniciativa va en beneficio de ellos.Lamento que el Ejecutivo no haya tomado nota de la discusión y aplaudido la gestión de un servicio que es un ejemplo para el país.La bancada del Partido por la Democracia no tiene duda alguna al aplaudir y apoyar el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, si bien el diputado José Miguel Ortiz se refirió muy bien a la importancia del proyecto, quiero destacar que se hace justicia a los funcionarios del Registro Civil e Identificación. Durante el año pasado realizaron importantes movilizaciones y eso hay que reivindicarlo, porque los trabajadores tienen que luchar por sus derechos. El deber del Congreso Nacional y de nuestro Gobierno es avanzar en una respuesta a esas peticiones.El Registro Civil e Identificación cuenta con más de tres mil funcionarios en todo Chile, quienes prestan un importante servicio. Creo que este proyecto, consensuado con sus dirigentes, hoy presentes en las tribunas, va en el camino correcto, pues establece determinados parámetros y conceptos para la modernización del servicio.Debemos destacar que para obtener mejoras salariales este servicio público se someterá a un índice de satisfacción neta de los usuarios. En definitiva, a través de una entidad independiente, se determinará la percepción y la opinión de los usuarios para conocer la calidad del servicio que se está prestando, lo que es muy importante. Muchas veces, se critica a los servicios públicos por no tener un estándar de calidad. Los funcionarios del Registro Civil han trabajado permanentemente para mejorarlo y, a partir de ahora, se someterán a esta nueva modalidad, muy significativa, pues constituye un camino para que en otros servicios también se establezcan índices de satisfacción neta de los usuarios, porque la clave radica en la opinión y en la percepción que se genera en el usuario que concurre cada día a esas dependencias sobre el servicio que se le presta, sobre el tiempo de demora, etcétera.Avanzar para que estos beneficios mejoren y favorezcan tanto a los funcionarios de planta como a contrata es de plena justicia.El diputado Dittborn hizo referencia a los funcionarios a honorarios. Sin duda, es un problema al interior de la administración pública, pues hay muchos funcionarios que prestan servicios permanentes, pero que trabajan a honorarios. Deberá legislarse sobre esta materia en otra iniciativa, que permita, de una vez por todas, traspasar esos contratos a honorarios a planta o a contrata, cuando corresponda, sobre todo para aquellas personas que trabajan desde hace mucho tiempo y cumplen una función permanente en la administración.El Servicio de Registro Civil e Identificación, junto a las mejoras tecnológicas y a los beneficios que implica este proyecto, que favorecen directamente las remuneraciones de sus funcionarios, debe avanzar en mejorar la infraestructura de las oficinas de muchas ciudades; por ejemplo, ampliar los espacios de recepción de los usuarios.Tengo el honor de representar al distrito 53º, al que pertenece la comuna de Valdivia, en que los funcionarios han presentado las solicitudes correspondientes a sus jefaturas y conseguido un espacio más digno y beneficioso, tanto para los usuarios como para ellos. Por eso, hago un reconocimiento público a la señora Aída Catalán y al señor Aníbal Sepúlveda -de la ciudad de La Unión-, quienes han trabajado permanentemente en aras de la dignificación de esos funcionarios.Anuncio mi voto favorable y destaco el hecho de que el Ejecutivo siga trabajando en consenso con los gremios que representan a los funcionarios. Espero que la facultad de modificar las plantas, que se está entregando a la Presidenta de la República, se ejerza de común acuerdo, para desarrollar un mejor sistema de ascensos y un mejor trabajo en cada uno de los grados funcionarios del servicio. Ojalá que se siga trabajando con las organizaciones gremiales y con los funcionarios, porque de esa forma se alcanzan buenos resultados.Ahora estamos aprobando una mejora salarial efectiva, pero los funcionarios también tienen el legítimo derecho de poder ascender y de subir en los grados. La facultad que se entrega en el artículo 4º transitorio debe apuntar en esa dirección, para que se avance en las mejoras, pero en conjunto con la asociación gremial que representa los intereses legítimos de más de tres mil funcionarios, a fin de que continúe mejorando el servicio.Reitero mi beneplácito a este proyecto, que refrendaré con mi voto favorable. Ojalá sea una buena mejora para los miles de funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate no sólo hace justicia, sino que también muestra cómo los trabajadores del sector público están orientados al servicio público.El Registro Civil e Identificación ha ganado varios premios por la calidad de su servicio, pero tiene funcionarios bastante mal pagados. Incluso así, ha desarrollado una labor excelente y está muy prestigiado en el país. Por ejemplo, en la Región de Atacama, uno de cuyos distritos represento, está considerado el mejor de todos los servicios.Esta iniciativa cuenta con el apoyo unánime de todos los trabajadores -así lo expresaron en la Comisión de Hacienda- y con el beneplácito del Gobierno, porque incorpora la variable de la calidad del servicio a los ciudadanos, objetivo que busca el Gobierno para que el servicio público se entregue en forma amplia y con una calidad indesmentible para nuestros ciudadanos.El proyecto vincula ambas expectativas: por una parte, de los funcionarios, que aspiran a tener una bonificación económica que les permita mejorar sus ingresos y, por otra, del Gobierno, que quiere que los servicios públicos entreguen una atención de calidad a los usuarios. Su objetivo principal es entregar una bonificación de acuerdo a un índice de satisfacción de los usuarios. Si ellos están satisfechos, los funcionarios del servicio reciben un bono.Me parece que es una línea sumamente correcta y el servicio que la implementará en primer lugar es el mejor que tenemos en Chile: el Servicio de Registro Civil e Identificación.Felicito a sus funcionarios, porque no es fácil aceptar tales condiciones. Eso significa que están seguros de que su servicio es de calidad y de que, cuando una empresa externa -que se contratará mediante licitación pública y que no tendrá vinculación con el servicio- consulte a los usuarios por su grado de satisfacción por el servicio entregado, la respuesta será positiva y, por lo tanto, se ganarán merecidamente ese bono, porque la gente se los entregará, gracias a la calidad de su atención. Esto es muy meritorio por parte de esos trabajadores, porque abre un nuevo enfoque para que los funcionarios mejoren sus remuneraciones: mediante la atención adecuada y de calidad a los ciudadanos.Ésta es una posibilidad que se abre para todos los servicios públicos. Me encantaría que los consultorios de Chile tuvieran el mismo sistema; que se les preguntara a los usuarios por la calidad de la atención. Por ejemplo, ¿es buena la atención en el consultorio de Vallenar? Si así fuera, ese personal también tendría una bonificación. Me parece muy conveniente avanzar en esa dirección.Por eso, hubo unanimidad en la Comisión de Hacienda para aprobar el proyecto y espero que se repita en la Sala.Los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación están dando muestras de cómo debe ser la relación entre un servicio, sus usuarios y el Gobierno en relación con la remuneración que reciben por la labor desempeñada.No quiero terminar mi intervención sin antes señalar que el Servicio de Registro Civil e Identificación requiere también cambios cualitativos en su planta de funcionarios, modificaciones que deben realizarse con miras a preservar el trabajo efectuado por quienes hoy sirven los cargos. Por ello, cuando se entrega al director del servicio la posibilidad de encasillar en la planta de directivos a los funcionarios, pido que ese ejercicio se realice con la máxima ecuanimidad, respetando los años de quienes han servido esos cargos durante tanto tiempo y que le han dado prestigio al servicio, en el entendido de que son los funcionarios quienes hacen que una institución progrese y se desarrolle en el tiempo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, proyectos de esta naturaleza, que tienden a mejorar las remuneraciones del sector público, asociadas a índices de calidad del servicio, apuntan en la dirección correcta. El Registro Civil e Identificación tiene una alta demanda, por tanto, el mejor parámetro para su evaluación es la satisfacción ciudadana al momento de concurrir a sus oficinas para realizar un trámite.Es importante ir replicando este modelo, pues, en definitiva, todos apuntamos a un objetivo común; que la gente que requiere un servicio, debe tener al frente a personas que sepan responder a sus necesidades en forma apropiada y oportuna.De esta forma, se cumple la misión a atender bien a quien requiere de un servidor público para la solución de un problema. Muchas veces, la gente nos reclama porque deben esperar demasiado, reciben una mala atención, o las hacen volver al día siguiente. El establecimiento de parámetros de estas características permitirá que exista un incentivo potente para atender de mejor manera y en el menor tiempo posible los requerimientos de los usuarios.La bancada de la Unión Demócrata Independiente se suma en pleno a la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto, presentado por su excelencia la Presidenta de la República, que tiene por objeto mejorar las condiciones de ingreso y remuneraciones de los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.En primer término, quiero destacar la trascendencia, muchas veces ignorada, de las labores que cumplen los miles de funcionarios de dicho Servicio a lo largo del país.El Servicio de Registro Civil e Identificación nos da la certeza jurídica a nivel familiar, al resolver muchas veces situaciones muy complejas en este ámbito; nos da certeza desde el punto de vista social, y también nos da certeza jurídica para la transferencia de determinado tipo de bienes.Por ello, resulta fundamental contar con un Servicio que mejore día a día la calidad de la atención que presta, como lo ha hecho, y a su vez, reconozca a los funcionarios las mejoras en sus procedimientos.Por ello, este proyecto que busca establecer incentivos para una mejor atención, constituye un avance sustancial en el reconocimiento a miles de trabajadores que cumplen funciones abnegadas en materias de su competencia, otorgando tranquilidad y certeza jurídica a los ciudadanos.En cuanto a la forma, creo que estamos en presencia de una innovación muy importante, que abre paso para iniciar un proceso legislativo en diferentes servicios públicos, orientando los incentivos a la calidad del servicio. Vale decir, poniendo al ciudadano, al usuario, como punto central de nuestro proceso legislativo. Esta innovación es una más de las que el Servicio de Registro Civil e Identificación ya nos tiene acostumbrados y cuya fama ha trascendido nuestras fronteras, al cual, incluso, se le ha pedido asesoría a nivel internacional.Insisto en que el establecimiento de un mecanismo de incentivos ligado a la satisfacción del usuario resulta muy innovador y destacable.Por lo señalado y con la certeza del necesario reconocimiento que se merecen los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país, anuncio el voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, ayer, la Comisión de Hacienda dio su aprobación a este proyecto de ley, por el cual se hace justicia a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.Se establece, a contar del 1 de enero de 2010, una bonificación anual para el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación, ligada a la calidad de atención prestada a los usuarios del servicio, que será evaluada por una entidad externa, de conformidad con el procedimiento establecido en el inciso segundo del artículo 3º.En el artículo 1º transitorio se hace un reconocimiento a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, al consignar la entrega de un bono para el año 2009, incorporado en el informe financiero de la Dirección de Presupuestos, independiente del bono permanente que se otorgará a partir de 2010, el que estará sujeto a la evaluación de calidad. Me preocupa que en el artículo 5º transitorio se disponga que el mayor gasto que se derive de la aplicación de esta ley durante el año 2009 se financiará con cargo a los ingresos propios que genere el Servicio de Registro Civil e Identificación. Por un lado es bueno, pues demuestra que se trata de un servicio que está generando recursos; pero, por otro, ante cualquier problema que se presente el día de mañana, el Estado se compromete a financiar esta modalidad de evaluación de desempeño mediante una bonificación.El diputado señor Julio Dittborn formuló una indicación para eliminar en la letra e) del numeral 6) del artículo 4º, las palabras “especializada en la realización de sondeos de opinión pública”, la que fue aprobada por 4 votos a favor y 3 en contra.El objeto es ampliar la forma de evaluar, sobre todo, por tratarse de un tema tremendamente sensible. Por una parte, estamos preocupados de que se entregue una atención de excelencia y que sean los usuarios quienes, por medio de este tipo de sondeo, evalúen la forma como están siendo atendidos; pero será necesario tener cuidado al momento de seleccionar las empresas que harán estos sondeos, tras evaluar su experiencia en la materia. Asimismo, habrá que ver en qué forma se realizarán estos sondeos en las distintas regiones y conocer aspectos como la calidad de dichas empresas y si la evaluación es oportuna, eficaz y válida.El diputado Dittborn formuló otra indicación, que suscribimos y apoyamos con el colega Robles, declarada inadmisible, que tenían por objeto reconocer el fundamento que tuvo una muy buena gestión en el Servicio del Registro Civil e Identificación, pero falleció o está en otra repartición o actividad, de manera que también tenga derecho a recibir el beneficio. Creemos que es algo de mucha justicia, con mayor razón tratándose de personas que han tenido una excelente gestión y que han fallecido. Así, el beneficio puede ser heredado por sus familiares.Por otra parte, quiero llamar la atención sobre la forma en que se va a evaluar el desempeño de los funcionarios. Creo que estamos en el camino correcto, porque se incorporará a otros órganos del Estado en la modernización de nuestros servicios públicos. En este caso, la evaluación de que será objeto el Servicio de Registro Civil e Identificación se efectuará con la mayor acuciosidad, porque se estará abriendo camino a una nueva forma de evaluación de la gestión de los servicios públicos.Asimismo, es importante destacar que esta iniciativa se materializó gracias al acuerdo a que se llegó con la Asociación Nacional de Empleados del Servicio de Registro Civil e Identificación, Anercich, relevando el hecho de que la modernización institucional -así dice el mensaje- siempre será un desafío conjunto donde deberá primar la colaboración y el diálogo entre los diversos agentes que se desenvuelven en este ámbito. Por último, es tremendamente importante el hecho de que se instala como eje modernizador la necesidad de producir servicios de calidad, que requiere el aparato público, mediante el diálogo, el entendimiento y la cooperación. Creo que ésta es la fórmula para tener mejores servicios públicos, funcionarios muy incentivados y, lo que es más importante, usuarios de servicios de la mejor calidad.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El señor Secretario va a informar sobre los pareos que se han registrado.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se ha registrado el pareo del diputado señor René Manuel García con el diputado señor Jaime Quintana.
