 PROYECTO SOBRE TABLA. DÍA FERIADO PARA LA SERENA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, de conformidad con los acuerdos de los Comités, el proyecto de ley que fija el día 26 de agosto de 1994 como feriado para la ciudad de La Serena.Antecedentes:Moción, boletín N° 1273-06, sesión 18“.en 7 de julio de 1994.Documentos de la Cuenta N°8.Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta N°15 de esta sesión.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, he pedido la palabra no para plantear una opinión contraria a establecer un feriado o a una fecha especial para una región tan importante del país, sino para indicar que éste es el primer proyecto que hemos despachado en el Congreso Nacional sobre feriados regionales o de ciudades. La materia amerita ser discutida, porque cuando se presente una iniciativa de esta naturaleza muy loable, por cierto normalmente otros parlamentarios se entusiasmarán y, con razón, empezarán a solicitar feriados para sus ciudades o regiones, por variados motivos, más aún en un esquema de gobiernos regionales como el actual.Me gustaría que se debatiera el tema con mayor amplitud, aunque no sea la ocasión de hacerlo.He dicho.
El señor BALBONTÍN.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sobre el particular, sería conveniente dejar en claro que la solicitud de la ciudad de La Serena es establecer un día feriado por una sola vez, por cumplirse su 450° aniversario y en atención a su desarrollo.Por otro lado, frente a la posibilidad de que la Cámara sea sometida a un proceso de solicitudes de feriados por los 350°, los 250°, los 100° ó 10° años de cualquier ciudad, varios Diputados hemos conversado sobre la necesidad de presentar una moción destinada a reformar la Ley Orgánica Constitucional sobre Desarrollo Regional, con el objeto de superar ese vacío de carácter legal, delegando esta atribución en los consejos regionales, dado que se trata de materias de carácter local. Así, se respetarían los criterios que la Cámara ha tenido en materia de descentralización.Por esta vez, considero conveniente despachar la moción que favorece a la ciudad de La Serena, pero sería indispensable resolver la materia en el futuro.
