REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11327-11) [Continuación]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las diversas organizaciones que hoy se encuentran en las tribunas de nuestra Cámara de Diputados, particularmente a las organizaciones procannabis medicinal: Fundación Daya y Mamá Cultiva.(Aplausos)Honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis.La iniciativa se originó en una moción de las diputadas Loreto Carvajal, Daniella Cicardini, Maya Fernández, Marcela Hernando y quien informa, y de los diputados Juan Luis Castro, Guillermo Teillier, Víctor Torres y los entonces diputados Denise Pascal Allende y Daniel Melo Contreras.La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 22 de marzo de 2018, aprobó en general la iniciativa de la referencia.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la Comisión de Salud para su segundo informe reglamentario.En términos generales, esta iniciativa modifica el Código Sanitario al incorporar en dicho cuerpo normativo un nuevo artículo signado como 98 bis.En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 223 del Reglamento, por acuerdo unánime de la comisión se procedió a escuchar a la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza Narbona, respecto de las indicaciones formuladas por el Ejecutivo a la iniciativa legal.Al inicio de su exposición, comentó la situación real del consumo de cannabis con fines medicinales en Chile. Sobre el particular, recordó que en 2014, previa autorización del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), la Fundación Daya, en conjunto con la Municipalidad de La Florida, lograron iniciar lícitamente una plantación de cannabis sativa. Luego, mediante las resoluciones exentas N° 24.890, de 9 de diciembre de 2016, y N° 815, de 13 de enero de 2017, el Instituto de Salud Pública autorizó dos protocolos de investigación científica.Por otro lado, con fecha 6 de octubre de 2016, mediante resolución del Instituto de Salud Pública, se autorizó el uso del medicamento “Sativex”, a través de registro sanitario. Paralelamente, dijo la subsecretaria, se ha reportado desde el ISP la autorización de importación del medicamento “Tilray” (productos estandarizados en contenido de THC/CBD), autorizado excepcionalmente por aplicación del referido artículo 99 del Código Sanitario.También señaló que el Instituto de Salud Pública, previo requerimiento y mediante resolución fundada, ha autorizado a Laboratorios Knop el expendio del medicamento a personas que cuenten con la respectiva receta médica que ampara el uso del producto, basándose en el artículo 99 del Código Sanitario, que permite el uso de productos farmacéuticos sin registro previo y para usos medicinales urgentes, definición que, hasta donde se sabe, fue unilateral y no consultada con el Ministerio de Salud.Bajo la fórmula señalada se está dando cobertura a todos los casos que requieren el producto elaborado por Laboratorios Knop, de forma personalizada, esto es, una resolución por cada requirente o paciente.Seguidamente, exhibió un cuadro con una síntesis de los distintos usos que se ha dado a la cannabis con fines medicinales, para concluir que el Ejecutivo está de acuerdo con tal uso, siempre que el producto cuente con los siguientes antecedentes:1. Para su uso seguro, el medicamento debe avalar su calidad, seguridad y eficacia clínica ante la autoridad sanitaria.2. Se resguarde bajo un registro sanitario cuyo otorgamiento por el Instituto de Salud Pública entregue las garantías de calidad, eficacia y seguridad a la población y permita su uso en el territorio nacional.3. Que cuente con evidencia científica suficiente mediante estudios clínicos aprobados bajo protocolos autorizados por la autoridad sanitaria y los comités de ética científica, todos acreditados.4. Que haya sido aprobado por el ISP como un producto que contiene derivados de cannabinoides, como, por ejemplo, Sativex.5. Que resguarde los derechos, obligaciones y evaluación de riesgo del paciente.Finalmente, indicó que se estima que, para dar respuesta a los pacientes que tienen un requerimiento urgente, se debe invocar el uso compasivo de medicamentos asociados a la cannabis, resguardando su seguridad y posibles riesgos. Además, se deben analizar los procesos de autorización de producción de medicamento por parte del Instituto de Salud Pública, de cultivos por parte del Servicio Agrícola y Ganadero, y su uso con fines compasivos por parte del Comité Ético Científico, para promover la seguridad, calidad y eficiencia clínica conforme a las normativas vigentes.La Comisión ha señalado expresamente que el incentivo que ha impulsado la tramitación de este proyecto dice relación con establecer, mediante nuestra legislación, el hecho de que un documento válido, legal y reconocido en el ordenamiento jurídico, emanado de profesionales responsables del cuidado de salud de la población, como son los médicos, pueda servir de justificación suficiente, operando como presunción de inocencia simplemente legal para aquellas personas que usan cannabis con fines medicinales y que no son microtraficantes.Esto en ningún caso obsta a la persecución penal y a las funciones del Ministerio Público o de la autoridad sanitaria, sino que solo busca poner a resguardo a las personas que utilizan este producto natural para aliviar las afecciones y dolencias propias y de sus seres queridos.En conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe se debe dejar constancia de lo siguiente:1.- De que el proyecto consta de un artículo único que fue objeto de ocho indicaciones.2.- De que, en síntesis, las modificaciones introducidas en este trámite reglamentario dicen relación con: 1) haber agregado a la expresión “médico cirujano” la idea de que este sea el médico tratante; 2) haber reemplazado la frase referida, en una de las disposiciones, que hacía alusión a un “documento médico” por la de “prescripción médica”, pues se precisó y se quiso hacer la diferencia en cuanto a que la receta médica es la materialidad o la nota escrita en donde consta la prescripción médica o contenido de la indicación médica.3.- De que no se introdujeron artículos nuevos.4.- De que las otras seis indicaciones fueron rechazadas por la Comisión de Salud, atendido a que se consideró que no mejoraban el proyecto o, incluso, lo desvirtuaba, confundiendo el uso medicinal con el uso comercial y dándole estatus de fármaco a un producto natural.Finalmente, la Comisión de Salud plantea la necesidad de apoyar este proyecto de ley, que aprobó mayoritariamente, y el gobierno de turno no ha presentado indicaciones a este proyecto, sino solo la observación ya leída.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, me alegro muchísimo de los términos en que salió el proyecto desde la comisión, ya que es equilibrado, bastante sensato y resuelve lo que queremos resolver.También quiero transmitir la convicción de mi partido, el Partido Ecologista Verde, para trabajar por esta causa, que es el uso medicinal de esta planta ancestral, que tanto bien ha hecho y seguirá haciendo a quienes sufren dolor.Esta modificación legal permitirá que miles de personas puedan tratar sus enfermedades, sus dolencias, las convulsiones de sus hijos e hijas sin ser perseguidos y criminalizados por cultivar una planta y permitirá que nunca más alguien vaya a la cárcel por tratar de dar una mejor calidad de vida a sus familiares.Autorizar el cultivo con fines medicinales permitirá también que esta planta noble y sus propiedades curativas no queden secuestradas en el monopolio de las empresas farmacéuticas, porque la salud de las personas no tiene por qué ser un negocio para nadie.Tengo el convencimiento de que este proyecto se va a aprobar ampliamente en esta Cámara, producto del trabajo incansable de múltiples organizaciones, que hoy están presentes en las tribunas, como Mamá Cultiva, y su perseverancia, motivada por el amor a sus hijos e hijas; Fundación Daya, Pro Cannabis Medicinal y tantas otras. A todas ellas quiero darles las gracias y pedirles que sigan adelante.Este será un gran paso, un cambio cultural que le hará muy bien al país.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, acabo de exponer como diputada informante sobre lo que ocurrió en la comisión, pero el debate sobre esta materia amerita entregar además una opinión política.Parto por agradecer el apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa ley. Hay que saber reconocer esa actitud, en especial de parlamentarios del oficialismo, porque, como lamentó el diputado Macaya en el debate en la Comisión de Salud, el actual gobierno, su gobierno -porque no es el mío, aunque gobierne al país- no se hizo parte en este debate. El diputado Macaya fue uno de los más críticos de que el gobierno anterior no se pronunciara, no tomara acciones, no presentara indicaciones a un proyecto tan relevante, que involucra la salud de las personas, por lo cual lamento aún más que el actual gobierno, teniendo la oportunidad de hacer algo en este segundo trámite reglamentario, no haya tenido la visión necesaria para apoyar un proyecto de ley como este y que, incluso, se haya omitido.Esto hace doblemente valioso el aporte de los diputados Jorge Durán, Javier Macaya, Jaime Bellolio y, por supuesto, el de los diputados de nuestro sector, como Juan Luis Castro, Presidente de la comisión, que tuvo la voluntad de acelerar el proceso para despachar rápidamente el proyecto de ley en su segundo trámite reglamentario en la comisión.Hemos avanzado en este proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados del cannabis, con el fin de que sus usuarios tengan mayor tranquilidad. Espero que el Senado, al igual que la Cámara de Diputados, tenga la misma voluntad de dar una rápida tramitación a la iniciativa, que no hace cambios estructurales ni fundamentales como quisiéramos. El desafío de cambiar la ley N° 20.000 es profundamente necesario y la discusión para tener una nueva política de drogas en Chile es fundamental y no la podemos soslayar.Sin embargo, quiero recordar que la urgencia del proyecto de ley se relaciona con la realidad cotidiana de cientos de familias en nuestro país, que son permanentemente criminalizadas, perseguidas, incluso abusadas en sus derechos fundamentales, por el solo hecho de querer acceder a una medicina que pueden cultivar en el patio de sus casas. Cientos de familias son allanadas, a las cuales les quitan sus plantas, sus medicinas elaboradas, ya sean pomadas, aceites, aguas o fórmulas en las que se usa el cannabis medicinal.Estamos absolutamente felices de que, en el primer trámite constitucional y reglamentario, la Cámara de Diputados haya aprobado en general esta iniciativa, por 103 votos a favor, 1 en contra y 11 abstenciones. Eso habla de que hemos logrado generar un cambio de paradigma respecto del uso del cannabis medicinal desde la lógica de la veracidad científica, de la discusión política e, incluso, desde la visión emocional y personal de los pacientes y las familias que viven situaciones dolorosas y complejas.Con la aprobación del proyecto de ley, la Cámara de Diputados dará un paso para proteger y brindar una herramienta a esas familias, a través de la receta médica emitida por el médico tratante, que se constituirá en un resguardo para no ser vulnerados, ya que cualquiera de las acciones señaladas deberá realizarse mediante un procedimiento judicial.Con esta iniciativa no quitamos la posibilidad de ejercer el rol investigativo al Ministerio Público cuando sea necesario. Lo que no podemos permitir es que se siga criminalizando a personas inocentes, que lo único que han hecho es buscar una alternativa natural frente a la indolencia del sistema médico y de salud que no les entregan garantías de realizar todas las prestaciones que ellos necesitan frente a sus enfermedades. Como autora del proyecto, valoro y agradezco nuevamente a todos quienes lo patrocinaron, a quienes lo han votado a favor y, especialmente, a quienes han demostrado una posición clara, a pesar de las visiones políticas de sus partidos. Agradezco al diputado Víctor Torres por habérsela jugado en el período anterior, a contrapelo de posiciones que él mismo representa. (Aplausos)También agradezco a todos los diputados y diputadas de todos los partidos que han puesto a disposición su rol de representantes para contar con una ley que proteja a los pacientes, a los usuarios, a las usuarias, a los niños, a los jóvenes, a las familias, a través de la regularización del uso medicinal de productos derivados del cannabis, lo que es muy necesario en nuestro país. Hoy estamos demostrando que el Parlamento no es un buzón y que no necesitamos del Ejecutivo para legislar.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, saludo a los que siguen el debate desde las tribunas, quienes también nos acompañaron en la Comisión de Salud. La bancada del PPD y del PRO votará favorablemente y con convicción el proyecto.Agradezco la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Salud, particularmente con los colegas que tuvieron algunas dudas y reticencias, tal vez por lo que ha señalado la prensa, por la historia, por los comentarios, etcétera. En todo caso, se trató de dudas razonables respecto del buen uso de productos medicinales derivados de la cannabis. Quedó claro que permitir el uso de la cannabis con fines medicinales, particularmente a mujeres y adultos mayores que no han encontrado otra forma para calmar sus dolores, es un acto humanitarioHubo una discusión respecto de si este es un producto o un fármaco. Este no es un fármaco, porque no hay un agente activo identificable, sino un producto, porque el uso medicinal de la cannabis en su forma natural y en cualquiera de sus modalidades es útil para aliviar dolores, para los niños que sufren convulsiones, caso en el cual ha demostrado su beneficio, etcétera.Hay dudas razonables manifestadas por algunos colegas parlamentarios respecto de informes de organizaciones científicas que nos han hecho llegar este último tiempo sobre los perjuicios del uso de la cannabis. Al respecto, debo señalar que dichos estudios están basados en general en productos químicos elaborados o extractados y no del producto natural de la cannabis, que es de lo que trata el proyecto.Esta iniciativa no tiene por objeto el uso de productos que se compran en farmacias por valores de 300.000, 400.000 y también de 1 millón de pesos, pues la mayoría de quienes utilizan la cannabis no tienen acceso a esos productos. Ahí radica la importancia del proyecto, que autoriza el uso medicinal de productos naturales derivados de la cannabis que están al alcance de cualquier familia y de cualquier adulto mayor que vive de una pensión, que sabemos que son muy bajas, o de cualquier madre que tiene a su niño que sufre convulsiones.Este es un acto humanitario, por lo que los invito a dejar atrás las dudas y la desconfianza. Lo principal es que las personas que tienen ciertas enfermedades han encontrado alivio para sus dolores en los productos derivados de la cannabis. Lo central es que se trata de productos naturales al alcance de las personas. Independientemente de la posición que uno tenga al respecto, esta iniciativa no tiene ninguna relación con el uso recreacional de la cannabis o que las personas puedan tener cultivos en su casas para traficar el producto.Este acto viene a reconocer un hecho que está ocurriendo en nuestra sociedad y del que no podemos seguir haciéndonos los lesos o seguir mirando al techo como si nada ocurriera. Debemos actuar en favor de aquellas familias, de aquellos adultos mayores y de aquellos hombres y mujeres que están usando cannabis con fines medicinales.(Aplausos) Tal como se ha señalado, se solicitará una receta extendida por un médico que certificará que el paciente requiere el uso de cannabis con fines medicinales, por lo que no hay espacio para la desconfianza.Es una gran iniciativa, fundamentalmente para aquellas personas que no tienen los medios económicos para la compra de medicamentos. Este es un producto natural que ha sido usado por largo tiempo y por una gran cantidad de personas. Por eso, creo que se está sincerando una realidad, y me parece muy bien. El proyecto no tiene absolutamente ninguna relación con el uso recreacional de cannabis. Para despejar las dudas, se establecen elementos de seguridad, como es la venta bajo receta médica.El Ministerio Público -como muy bien lo dijo la diputada Karol Cariola- debe seguir haciendo su pega, como lo ha hecho siempre, y las policías también. La única diferencia es que cuando funcionarios de la PDI o de Carabineros se presenten en la casa de una persona que tiene una planta de cannabis, ella debe mostrar la receta que indique que la utiliza con fines medicinales. Ese es un avance.Agradezco a los diputados de la Comisión de Salud, que aprobaron la iniciativa casi por unanimidad. Hubo solo algunas abstenciones. Existe la convicción de que el proyecto constituye un acto de humanidad hacia mucha gente.Así que nuestra bancada, PPD-PRO, va a votar a favor el proyecto, porque hace justicia respecto de una situación sobre la que nos hemos estado haciendo los lesos durante mucho tiempo.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto en estudio incorpora al Código Sanitario el siguiente artículo 98 bis: “Tratándose de la fabricación de productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis, destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritas por un médico cirujano, mediante la correspondiente receta extendida de acuerdo a lo dispuesto en la ley y en el reglamento. Este documento médico deberá indicar además el diagnóstico de la enfermedad, su correspondiente tratamiento y la forma de administración del cannabis, que en ningún caso podrá ser mediante combustión.La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N° 20.000 cuando especifique la dosis necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.Corresponderá al médico tratante fundamentar en su diagnóstico la pertinencia del tratamiento indicado en la receta médica.”.Si el proyecto es aprobado, estaremos reconociendo una situación que, en la práctica, sucede a diario en nuestro país. Además, no podemos pensar en esta modificación de manera aislada. De hecho, el uso de cannabis se encuentra permitido en la ley Nº 20.000. En 2015, el Ministerio de Salud, a través del decreto N° 84, modificó los decretos supremos Nos 404 y 405, ambos de 1983, Reglamento de Estupefacientes y Reglamento de Psicotrópicos, respectivamente, del mismo Ministerio de Salud, estableciendo que “en casos calificados y para fines de investigación científica, el uso de estas substancias -entre ellas, cannabis- podrá ser autorizado por el Instituto de Salud Pública de Chile, en las condiciones que determine la resolución correspondiente.Con todo, el Instituto de Salud Pública podrá autorizar y controlar el uso de cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis para la elaboración de productos farmacéuticos de uso humano.”. Luego, agrega que “Las especialidades farmacéuticas que contengan cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante receta médica retenida con control de existencia.”. Por lo tanto, hoy el uso de cannabis se encuentra permitido si es recetado por un médico. El problema es que el paciente está obligado a comprar los productos en las farmacias o en los laboratorios especializados, lo que genera una discriminación arbitraria para con aquellos pacientes que no tienen los medios económicos para comprar los medicamentos en dichos lugares, lo cual los obliga a una práctica común, aunque no legalizada, como es el autocultivo y la fabricación casera de productos que este proyecto viene a reconocer y a autorizar. El reconocimiento de esta situación tampoco es nuevo, ya que la excelentísima Corte Suprema, a través de diversos fallos, ha anulado procesos o ha absuelto a personas que cultivaban cannabis para uso medicinal. La Corte, basándose en las leyes que permiten el cultivo y consumo personal de cannabis, ha llegado a la conclusión de que el uso medicinal de cannabis, existiendo prueba de ello, no constituye microtráfico y, en definitiva, no se puede sancionar a las personas por aquello. Por razones de justicia social y económica, el Poder Legislativo debe aprobar este proyecto.Tengo algunas observaciones. Así, por ejemplo, faltó consignar las contraindicaciones al consumo y al rol del Instituto de Salud Pública (ISP); pero aún quedan instancias para mejorar la iniciativa. En definitiva, el fin que persigue el proyecto de ley es superior a los reparos que podamos hacer, dados los conocidos efectos del cannabis como paliativo del dolor de varias enfermedades e incluso por sus efectos curativos.Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta, hace poco tiempo discutimos este proyecto, que aborda un tema sensible y preocupante para todos.Nuestro país no necesita que se autorice el consumo libre de cannabis, pero muchos pacientes requieren de manera urgente su uso medicinal. Por ello, nuevamente manifiesto en la Sala que apoyo su uso medicinal para quien lo necesite.Sin embargo, lamento que la comisión no haya aprobado la indicación presentada por los diputados Sergio Gahona, Javier Macaya y Leopoldo Pérez, para agregar la siguiente disposición: “Todo envase que contenga alguno de los fármacos descritos en este artículo, deberá incluir una clara y precisa advertencia sobre los daños, enfermedades o efectos que implica el consumo abusivo de cannabis para la salud de las personas, …”.Voy a apoyar este proyecto, iniciado en moción, para el uso medicinal de cannabis.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a todas las agrupaciones que hoy nos acompañan. Por mucho tiempo han sido partícipes de manera activa del debate que se ha generado en torno no solo de este proyecto, sino también de los que ha habido anteriormente en la Cámara de Diputados, que incluso son más amplios respecto del uso medicinal de la cannabis y sobre los cuales la Sala se pronunció mayoritariamente a favor. No obstante eso, hubo necesidad de presentar este otro proyecto de ley a propósito de que no avanzaba el anterior, toda vez que día a día estaba ocurriendo una situación que, a mi juicio, era arbitraria y que tenía que ver con las resoluciones que eventualmente podían tomar los fiscales o las policías en torno a encarcelar a personas que tuvieran en su poder plantas de cannabis o sus derivados para uso medicinal.Cabe señalar que en Chile no está prohibido el consumo de cannabis ni de ninguna droga. En ese sentido, la ley N° 20.000 regula el porte y la tenencia de manera bastante ineficiente, y lo que se persigue penalmente al final termina siendo el tráfico de cannabis. Sin embargo, lamentablemente, la situación que se producía criminalizaba tanto a los consumidores lúdicos como a los medicinales. Para fijar una distinción que se hiciera cargo de los consumidores medicinales, la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados se terminó haciendo cargo de la situación a través de este proyecto de ley. Al respecto, agradezco, por cierto, la invitación que nos hizo la diputada Karol Cariola para firmarlo y avanzar en el siguiente sentido. El Ministerio de Salud establece, mediante la modificación de sus decretos, la posibilidad de investigar y generar medicamentos derivados de cannabis. Por lo tanto -como indicó el diputado Celis-, en Chile existe la posibilidad de prescribir y comercializar medicamentos con cannabis, pero eso no necesariamente tiene efecto sobre aquellas personas que tienen acceso a la cannabis mediante autocultivo de plantas y generación de aceites y derivados para el tratamiento de determinadas patologías. Precisamente, fuimos testigos del sufrimiento de muchas madres debido a que no pueden acceder a las medicinas para tratar a sus hijos por el alto valor que estos tienen. A ese respecto, la diputada Cariola señaló en su informe que como Congreso Nacional nos abrimos a la compasión o al tratamiento compasivo, de modo que en Chile se pueda legalizar el autocultivo para uso medicinal. Repito; hemos observado el sufrimiento de las familias, de los padres y de las madres por no poder acceder a los tratamientos. Muchas de ellas terminan presas o se les incautan las plantas con las que generan autocultivos para obtener productos canábicos para el tratamiento medicinal. Obviamente, esa situación injusta se remedia cuando este proyecto de ley establece, a mi juicio de una manera bastante restringida, pero muy responsable, la presunción de inocencia y, además, la receta médica como medio para determinar que existe un proceso terapéutico en marcha. Es una fórmula que nos permitirá establecer el uso medicinal del cannabis no tan solo desde el punto de vista de la elaboración farmacéutica -como sabemos, detrás de ello hay un negocio-, sino también desde la perspectiva del autocultivo, que democratiza el acceso a la cannabis.Por lo tanto, me parece relevante que la Cámara de Diputados pueda respaldar este proyecto.Asimismo, quiero hacer un alcance respecto de lo manifestado por la diputada Virginia Troncoso, en el sentido de por qué razón la comisión no aprueba advertencias en los envases. Ello se debe a que no estamos hablando de medicamentos elaborados en laboratorios, los cuales están regulados por otra vía. Por esa misma razón no era pertinente la indicación al proyecto, y así fue entendido por sus autores durante el debate. No se trata de que consideremos que el consumo abusivo sea inocuo, lo cual ya se ha discutido. Además, este proyecto especifica que el consumo no puede ser autorizado mediante combustión, que es la forma o el mecanismo que pudiera tener eventualmente mayores efectos nocivos que aquellos establecidos a través de otras fórmulas de medicación o mecanismos de administración.Señora Presidenta, la Cámara de Diputados tiene la oportunidad de hacer justicia a una gran cantidad de madres y de familias cuyo mayor problema está sustentado en la incapacidad de acceder a tratamientos que permitan, sobre todo a sus hijos, mejorar sus condiciones y su calidad de vida, porque hoy los altos costos asociados a la industria farmacéutica no lo permiten.En consecuencia, solicito a la Cámara de Diputados que logre superar los prejuicios que hay en esta materia. Espero que así sea.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, hace poco más de un mes intervine con mucha pasión en un debate igualmente apasionado. Me felicito del tono que hoy ha tenido la discusión, señal de que los debates no ocurren en vano ni los testimonios se entregan de esa misma forma.A pesar del intenso debate y de la intensidad con que algunos plantearon su rechazo, quiero recordar que el 89 por ciento de los diputados presentes votó a favor el proyecto, que hubo solo 11 abstenciones y que un diputado votó en contra.Quiero aprovechar la presencia en la Sala de 160 jóvenes de Ñuñoa, invitados por la diputada Sabat, para, a partir de este proyecto, patrocinado por un grupo de diputados encabezados por la diputada señorita Karol Cariola, explicar cómo ocurre el proceso de elaboración de las leyes. La iniciativa fue acogida porque no contempla gasto fiscal y, en consecuencia, se inició su tramitación. Hubo muchos proyectos anteriores que fueron rechazados porque el estado de opinión de la sociedad, en particular del Congreso Nacional, era distinto al de hoy. Quiero agradecer a sus protagonistas ese cambio. Ellos están sentados en las tribunas. Ellos y ellas han contribuido a cambiar la percepción de chilenos, chilenas, y hoy de los parlamentarios, respecto de este punto en particular, por cuanto se ha entendido que se trata de la fabricación de productos naturales derivados de cannabis. Como el proyecto volvió a la comisión, algunos pensaron que eso se hizo para demorar su despacho. Pero hay que reconocer que en este caso específico se aprobó una indicación, que fue sancionada por unanimidad, que permitirá que el proyecto también sea aprobado en los mismos términos, aunque todavía hay tres diputados inscritos para intervenir que, sospecho, podrían oponerse. Esa indicación especifica que será un médico tratante el que otorgará una receta, la cual, obviamente, fundamenta el vínculo entre el diagnóstico y el producto que atenúa, aliviana, aligera o derechamente contribuye a resolver el problema. Insisto: espero que la indicación dé pie para aprobar el proyecto por unanimidad, porque este es un ejemplo de cómo evoluciona la sociedad. En ese sentido, el Congreso Nacional, con mucho retardo, está consagrando esta materia. Lo digo porque hace ya muchos años que la sociedad chilena es mayoritariamente favorable al uso de cannabis con fines medicinales. En esa tarea de cambio, primero quiero reconocer y felicitarnos -como señaló el diputado Saffirio- de que en este Congreso Nacional el debate a veces pueda producir mudanzas de opinión. He visto parlamentarios que han cambiado de opinión en el curso del debate. Y en ese cambio tiene una relevancia insustituible el carácter dramático de los testimonios directos de los involucrados, porque cuando los prejuicios se enfrentan con la realidad, que a veces es muy dramática, son pulverizados. Por consiguiente, aquellos que a la hora de legislar son capaces de ir más allá de sus prejuicios para ajustarse a las exigencias de la realidad están representando con dignidad y orgullo al pueblo que los puso en este lugar de privilegio para la elaboración de leyes.En consecuencia, anuncio mi voto a favor.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, desde que el proyecto se discutió por primera vez nos ha interesado circunscribirlo al uso medicinal de la cannabis. En ese contexto, presenté una indicación que buscaba que el facultativo encargado de la prescripción fuera solo el médico tratante. Quizá significa una circunscripción demasiado estricta, pero se trata de que el uso efectivamente medicinal sea en el contexto de un tratamiento.En este punto tengo una duda, porque el informe de la comisión dice que la expresión “tratante” será incorporada después de la expresión “médico cirujano” y, al menos, en el texto que se nos invita a evaluar no es así, puesto que la expresión “tratante” aparece recién en el inciso tercero.Tal como reconoció el diputado Auth, nuestro interés es aprobar el proyecto, pero siempre y cuando se circunscriba al fin medicinal. Por lo tanto, quiero que la comisión aclare si efectivamente la expresión “tratante” será incorporada en el inciso primero del artículo 98 bis que incorpora el artículo único del proyecto, como señala el oficio que establece la aprobación de la indicación. Si ello es así, existe nuestra disposición para aprobar el proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Francesca).- Señora Presidenta, la semana pasada salió a la luz un estudio elaborado por una fundación que aborda el uso terapéutico de cannabis y de sus productos derivados, en el que trabajaron durante dos años muchos académicos y especialistas de diferentes áreas que profundizaron en este tema.Si vamos a legislar en una materia como esta, debemos tomar especial atención a la voz de los especialistas, quienes han señalado lo siguiente:Primero, la cannabis o sus productos derivados no son efectivos y se asocian a efectos adversos frecuentes.Segundo, la cannabis o sus productos derivados podrían tener un beneficio escaso, pero efectos adversos frecuentes que sobrepasan sus beneficios.Tercero, no está claro si la cannabis o sus productos derivados son efectivos o no, porque la certeza de la evidencia es muy baja y se asocia a efectos adversos frecuentes.De lo anterior podemos concluir que no existe evidencia científica concluyente…-Manifestaciones en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Disculpe, señora diputada.Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas y también respeto por los parlamentarios que están haciendo uso de la palabra.Puede continuar, diputada Francesca Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Francesca).- Por favor, escuchemos a las más de veinte organizaciones y a todos los especialistas que trabajaron en el estudio que nos dicen que este proyecto de ley es absolutamente innecesario. No hagamos la vista gorda a la evidencia científica, favoreciendo antojos mediáticos. Seamos responsables y serios con nuestra labor.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra. He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Nuevamente solicito respeto a las personas que se encuentran en las tribunas. Estamos en democracia y, por consiguiente, los parlamentarios pueden estar o no de acuerdo con el proyecto que está en discusión.Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señora Presidenta, respecto del proyecto que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis, he escuchado con mucha atención las posiciones expuestas.En primer lugar, no hay estudios que establezcan definitivamente qué componentes de la cannabis -y en qué medida- eventualmente servirán como tratamiento. La planta de cannabis tiene más de quinientos componentes, con concentraciones variables y no dosificables.En segundo lugar, la experiencia ha demostrado la mala práctica de médicos chilenos de extender licencias médicas o certificados médicos falsos, lo cual podría extenderse también a una permisiva autorización de autocultivos en casas particulares. Es lamentable pensar que esto podría suceder, pero es una realidad indesmentible.Quiero recordar que en esta Corporación expusieron representantes de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía y también de la Sociedad Chilena de Pediatría. Ambos organismos entregaron su visión al respecto y recomendaron no modificar el Código Sanitario en este sentido.Por otra parte, hace una semana, una comunidad científica de investigadores chilenos concluyó que el remedio sería peor que la enfermedad, afirmando que los beneficios son ínfimos en comparación con los efectos adversos. No es seguro facilitar la siembra particular para la fabricación artesanal de compuestos de la cannabis. Por ende, si se pretende proyectar la cannabis para el uso medicinal, debe ser regulado con el mismo rigor que otros medicamentos. Por consiguiente, si se quiere legislar respecto de un nuevo fármaco, debe ser producto de un largo proceso y no a través del autocultivo de una planta no procesada.No se trata de oponerse al proyecto solo por oponerse ni, menos, de ser prejuicioso. Mi posición está muy lejos de proteger los intereses de la industria farmacéutica. Se trata de plantear, a través de un debate serio y de frente a la gente, la posición de quienes no consideramos viable su uso y manifestamos nuestra opinión sin temor a ser impopular. Es necesario señalar que existe bastante evidencia de efectos adversos comprobados.En consecuencia, ante la ambigua evidencia existente, me opongo a la aprobación del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señora Presidenta, el proyecto de ley en discusión fue aprobado en general en esta Sala hace no más de 45 días y volvió a la Comisión de Salud, donde fue procesado.Durante ese período recibimos diversas indicaciones y la iniciativa nuevamente está en esta Sala para darle la tramitación que corresponde.En efecto, la iniciativa recoge la realidad. Primero, el Instituto de Salud Pública hace tres años aprobó la incorporación de sustancias que contengan cannabis entre sus componentes dentro de la farmacología que puede ingresar a nuestro país.Segundo, hay objetivamente dolencias, como la epilepsia refractaria en los niños, la fibromialgia o los dolores crónicos por cáncer, en las cuales es un hecho que el tratamiento sintomático con cannabis ha tenido resultados positivos, no para curar las enfermedades, pero sí para paliar los síntomas que traen aparejados dichas enfermedades.Tercero, también hemos regulado de manera clara la forma en que el profesional prescribirá, con una orden médica y un fundamento médico, el uso de cannabis como tratamiento. En ese sentido, el médico tratante -no por libre albedrío- será el que calificará los casos en que efectivamente es útil el uso de una dosis determinada de cannabis en las personas mayores de 18 años. En el caso de los menores, los padres se harán responsables al momento del despacho de la receta.En este proyecto de ley jamás se ha planteado alguna propuesta que busque liberalizar el consumo recreacional de cannabis. Obviamente, esa idea no tiene los grados de consenso suficientes como para ser aprobada en esta iniciativa. Sin embargo, consideramos que debe existir una proporcionalidad entre la prescripción médica y el autocultivo que se esté desplegando en un determinado hogar para cubrir la necesidad que tengan esas personas y, a su vez, despenalizar aquellos resquicios legales en virtud de los cuales se decomisa y penaliza a las familias que tienen personas afectas a terapias con cannabis.Por lo tanto, más allá de las opiniones que han entregado organizaciones científicas al respecto, que no invalidamos, creemos que todo debe ser en su justa dimensión. ¿Quién podría decir que el cigarrillo no tiene efectos nocivos para la salud? ¡Pero es una sustancia lícita! ¿Quién podría decir que el alcohol no hace daño a la salud en las dosis excesivas que todos conocemos?Lo que estamos discutiendo es el uso de la cannabis como fármaco. Todo medicamento en nuestro país tiene un lado A y un lado B. En el caso de la cannabis, el lado A corresponde a su uso en dosis correctas y con un fin terapéutico determinado, y el lado B, a los efectos colaterales, que nadie niega que puedan producirse por el abuso de la sustancia.Con el proyecto de ley estamos reconociendo una realidad en Chile y en muchos otros lugares. Creemos que estamos en el momento preciso para regular el modesto avance que constituye el uso medicinal o terapéutico de la cannabis y para establecer facultades claras para los municipios, las policías y el Ministerio Público en orden a que adopten las regulaciones reglamentarias que corresponda ante quienes intenten trasgredir el marco que define el proyecto de ley. Pero en ningún caso el objetivo es restringir o mantener en una cierta clandestinidad el uso medicinal de la cannabis, como ha ocurrido hasta ahora, porque muchas familias en Chile, sobre todo niños, la están recibiendo con exitoso resultado para calmar sus dolencias.En consecuencia, mi llamado es a aprobar el proyecto de ley en su segundo informe, tal como lo hicimos hace pocas semanas en su primer informe, para dar el paso sustantivo que el país necesita.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por el momento quedan cinco diputados inscritos y se ha presentado solo una indicación, señora diputada. Mañana se votaría el proyecto de ley con la indicación.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley sea votado hoy.(Aplausos)Soy uno de los diputados inscritos para hacer uso de la palabra, pero estaría dispuesto a retirar esa inscripción -me imagino que también lo harían los otros diputados inscritos- para que después de que intervenga el diputado Javier Macaya el proyecto sea votado hoy.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para proceder en la forma señalada por el diputado Vlado Mirosevic?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, hemos tenido harta discusión sobre este tema en el Congreso Nacional. Valoro particularmente el rol que han jugado las agrupaciones, las madres y las personas que para el tratamiento de sus dolencias ocupan la cannabis en sus distintos derivados, como aceites y fórmulas caseras, que ellas mismas preparan y que permiten un alivio de sus dolencias. Ellas han tenido la capacidad de poner de relieve este tema.Creo que es necesario regular la materia. Cualquier persona que transite por un paseo peatonal en Providencia se encuentra con tiendas que venden semillas de cannabis. Es una actividad absolutamente desregulada, con poca información, por lo que es útil que el Estado y quienes hacemos políticas públicas desde el Congreso Nacional cumplamos un rol al respecto.También creo que existen avances sustantivos en materia de jurisprudencia. La Corte Suprema ha considerado que en algunos casos el cultivo de cannabis, cumpliéndose ciertos requisitos y acreditándose que está asociado a un caso individual de tratamiento de dolencias personales, no está penalizado. Pero como la jurisprudencia no es uniforme -situación que nos han manifestado particularmente agrupaciones que están detrás de este tema-, se produce un problema, cual es que muchas veces se penalizan y se criminalizan situaciones que no están en el contexto ni del narcotráfico ni de situaciones que son absolutamente dolorosas y cuestionables, y que a ninguno de nosotros en el Congreso Nacional le interesa promover, por lo menos desde este lado de la vereda. Nosotros creemos que era útil e importante separar el uso medicinal del consumo recreacional de la cannabis.Con respecto al uso medicinal, nosotros tenemos una visión favorable a la idea de legislar; en efecto, la votamos favorablemente en el primer trámite reglamentario del proyecto en la Sala y en la Comisión de Salud, y mañana también votaremos favorablemente gran parte del proyecto, con algunas excepciones. Quiero manifestar algunas observaciones sobre ciertas materias que, a mi juicio, deben ser corregidas en la tramitación del proyecto en el Senado.Fui muy crítico del rol que jugó el gobierno anterior, el de la Presidenta Bachelet, en el tratamiento de la iniciativa: nula participación en la Comisión de Salud, nula intervención y nulo aporte de antecedentes sobre la información científica disponible respecto de lo que significa legislar particularmente sobre el uso terapéutico de la cannabis, pero también, dado el énfasis que se le da en el proyecto, sobre el autocultivo. Esta iniciativa no es solo un proyecto de uso terapéutico de la cannabis, sino también de autocultivo. ¿Qué implica que sea de autocultivo? Que, a mi juicio, deberán existir los controles adecuados por alguna entidad del Estado, o al menos un registro, de modo que alguien en los servicios de salud o en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tenga la información de los lugares donde se cultiva la cannabis, más allá del ámbito de la relación médico-paciente. Cabe señalar que, en el marco de la relación médico-paciente, se generará una receta médica para que el paciente pueda cultivar cannabis, pero nadie más, fuera de esa relación, va a saberlo ni podrá fiscalizar que el uso que se dé a la cannabis sea efectivamente terapéutico. Eso, a mi juicio, es una asignatura pendiente para lo que viene en la tramitación del proyecto. Entiendo -lo hemos conversado con algunas personas de las agrupaciones que están detrás de este tema- que no existen grandes vetos o aprensiones respecto de que se sepa quién cultiva cannabis. Por tanto, como no se está legislando para dar a la cannabis un fin distinto al uso terapéutico, es importante que la autoridad cuente con esa información y que adicionalmente haga campañas de prevención para que nuestra población no consuma marihuana con fines recreativos. Nadie en el Congreso Nacional puede sostener seriamente que el consumo de marihuana, particularmente en los jóvenes y adolescentes, no es un problema de salud pública. Es un problema relevante de salud pública. Por tanto, cualquier atisbo de que el uso terapéutico se pueda mezclar con el uso recreativo hay que contenerlo. Y para contenerlo, hay que hacerlo de forma transparente, esto es, estableciendo registros públicos, para que el Estado, desde la perspectiva de cualquier entidad, tenga la información de dónde están los cultivos de cannabis, de modo de no criminalizar a sus dueños y entender que se realizan con fines absolutamente terapéuticos. Es una medida que me parece absolutamente razonable y esperamos que se pueda incorporar en el resto de la discusión del proyecto.Así como critiqué al gobierno anterior, creo importante que el actual gobierno, particularmente el Ministerio de Salud, se incorpore en el debate de este proyecto de ley en lo que resta de su tramitación en el Senado. Hago un llamado al ministro Emilio Santelices a que tome este tema como parte de la cartera de proyectos importantes en su ministerio. Quizás no es de la importancia y profundidad que tienen las listas de espera, las deudas hospitalarias, la reforma estructural al sistema de isapres o la administración de los servicios de Salud, pero es una cuestión que importa a mucha gente. Reitero mis felicitaciones a las organizaciones por estar presentes y por haber sido parte del debate. Fundamentalmente voy a votar a favor la iniciativa por ellas y por el rol que han cumplido. Me parece que han legitimado algo que nadie en su sano juicio puede objetar: el uso terapéutico de la cannabis, bien regulado, bien restringido y con la publicidad adecuada, en lo que se puede avanzar. Insisto en el llamado al Ministerio de Salud a que se incorpore con profundidad en lo que resta del debate, a fin de tener una ley razonable en esta materia.Anuncio que votaremos favorablemente esta iniciativa.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana.
