MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar a continuación, en primer trámite constitucional, el proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Montes,
Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín N°s 1374-05, sesión 36, en 12 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta N 9.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Genaro Amagada, Ministro Secretario General de la Presidencia, presente en la Sala, solicita el ingreso a ella de los señores Manuel Farfán, Subsecretario de Hacienda; Enrique Fañta, Director Nacional de Aduanas; Osvaldo Rivas, Subdirector Nacional de Aduanas y Claudio Juárez, Asesor del Ministerio de Hacienda.Si le parece a la Sala, así se procederáAcordado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en el primer informe presentamos los antecedentes sobre el marco más general del proyecto que, en definitiva, apunta a modernizar el Servido Nacional de Aduanas de acuerdo con el gran desarrollo que ha experimentado el comercio exterior del país. Se trata de que modifique los procedimientos con los cuales actúa y su forma de fiscalización y de que adquiera normas laborales y de gestión correspondientes con la modernización.En este segundo informe señalaremos sólo los cambios que ha sufrido el proyecto durante el trámite de comisión.Los siguientes artículos han sido objeto de indicaciones y modificaciones: 2, 5, 7, 8, 10 y 11. Además, se ha incorporado un artículo 10 transitorio nuevo.En relación con el artículo 2, que se refiere a la facultad delegada en el Presidente de la República para modificar las normas de carácter aduanero, se presentó una indicación que desglosó su contenido en tres artículos distintos, con el objeto de precisar su alcance.Un primer artículo, que correspondería al N° 2, faculta al Presidente de la República para adecuar la normativas la interconexión electrónica de la tramitación de documentos y a la simplificación de los actuales trámites, procedimientos operativos y administrativos con el fin de facilitar las operaciones de los usuarios.Un segundo artículo, que corresponde al N° 3 en la nueva numeración, autoriza al Servicio Nacional de Aduanas para que, dentro del plazo de un año desde la publicación de la ley, practique el aforo de las exportaciones e importaciones mediante el examen físico de las mercancías en los lugares de origen o de destino de ellas, y se faculta al Presidente de la República para que dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley, dicte un decreto con fuerza de ley que permita operar el nuevo sistema.Y un tercer artículo, que corresponde al N°4, autoriza la habilitación directa de almacenes de depósito aduanero a solicitud de cualquier interesado y con la sola condición de que se cumplan los requisitos que establezca el reglamento.También se faculta al Presidente de la República para que dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley, dicte el correspondiente decreto con fuerza de ley.Esos tres nuevos artículos, que desglosara el artículo original del primer informe, fueron aprobados por la Comisión con una votación de 5 a 4 votos.También se modificó el artículo 5°, que se refiere a la autorización al Servicio Nacional de Aduanas para cobrar por sus actuaciones.Una indicación para sustituir el inciso quinto, presentada por casi todos los miembros de la Comisión, para sustituir el inciso quinto, establece que, por decreto supremo, en noviembre de cada año se fijará el valor específico de cada una de las tarifas y se pro curará que en su determinación se considérenlos aumentos de productividad. Fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Mediante indicación del Ejecutivo se modificó, el artículo 7 para adecuar el número de cargos de exclusiva confianza y de carrera a los niveles establecidos en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado. A nivel de directivos, los cargos de exclusiva confianza aumentaron de 26 a 55, respecto del proyecto original, lo que refleja similitud con la situación actual, y los cargos de carrera disminuyeron de 72 a 48.Los cargos profesionales disminuyeron de 159 a 154; los de fiscalización se mantuvieron igual; los técnicos aumentaron de 194 a 244, y los administrativos bajaron de 381 a 331.El artículo fue aprobada por 5 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.En relación con el artículo 89, que se refiere a los requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos de personal del Servicio, el Ejecutivo propuso modificar los grados que se considerarán en las plantas de carrera directiva como en la de técnicos, con el objeto de corregir un error en primer informe.La indicación fue aprobada por la unanimidad de la Comisión.El artículo 10 dispone el ingreso por concurso interno a los cargos de carrera de la planta directiva. El Ejecutivo formuló una indicación que amplía las promociones a cargos de carrera no sólo a las plantas directivas, sino también a las de profesionales, de fiscalizadores y de técnicos. En definitiva, todas las promociones a estos cargos se harán mediante concurso interno, y si no hubiese en el Servicio personas que reúnan los requisitos y el puntaje exigidos, se harán mediante concurso público abierto.El artículo fue aprobado por 8 votos a favor y 2 abstenciones.El artículo 11 establece un estímulo mediante una bonificación. El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar su letra b), que, de acuerdo con el primer informe de la Comisión de Hacienda, además de la calificación, establece un conjunto de antecedentes complementarios que dicen relación con el desempeño del equipo, con el cumplimiento de las metas globales y grupales y de sus obligaciones funcionarías. Dichos antecedentes deben considerarse para estar en condiciones de recibir la bonificación de estímulo.El Ejecutivo modificó la letra b) en el sentido de limitarse sólo a los resultados de la calificación, con lo cual quedan eliminados los referidos antecedentes complementarios.Esa indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Finalmente, el Ejecutivo incorporó un artículo 10 transitorio, nuevo, por el cual el diferencial de cotizaciones para salud incrementará la cuenta corriente individual del afiliado en el proceso inicial de aplicación de la norma. Fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.La Comisión rechazó diversas indicaciones, como aquella que se refería a que un aumento de tarifas requería la dictación previa de un decreto con fuerza de ley u otra que disponía que todos los funcionarios de Aduanas pasaran a regirse por las normas del Código de Trabajo; fue considerada inadmisible.También se rechazó, por considerarla atentatoria contra la carrera funcionaría, la indicación que proponía que la promoción dentro del Servicio debería hacerse mediante concurso público.Además, se consideró inadmisible la indicación para sustituir el inciso final del artículo 59, por el siguiente: "Los recursos provenientes de los cobros autorizados en este artículo serán de beneficio fiscal y no para el Servicio Nacional de Aduanas, de manera directa e ingresarán a Rentas Generales de la Nación."Lamentablemente, no tengo el antecedente financiero respecto del costo adicional que implicaría la modificación del artículo 79, en relación con la planta. Por eso, pido al Ministro o al Subsecretario de Hacienda que nos entregue esa información.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el momento oportuno ofreceré la palabra al Subsecretario de Hacienda, señor Manuel Marfán, para que nos dé a conocer la cifra que acaba de solicitar el Presidente de la Comisión de Hacienda y Diputado informante del proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos l°, números 1,1 bis, 5 y 6; 69,89, 11,14,15,16,17,18,19,20 y 21 permanentes y 1 a 7 y 99 transitorios.En discusión el artículo 2°Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorable mente los artículos 2°, 3°y 4°La Comisión de Hacienda aprobó indicaciones que entregan una mejor orientación a la modernización del Servicio Nacional de Aduanas. Además, se acogieron algunas iniciativas, en cuanto a autorizar éstas gestiones a nivel de destino y origen, como igualmente la existencia de los llamados almacenes extraportuarios. Para ese efecto, un reglamento fijará los requisitos que deberán cumplir para permitir su funcionamiento.De esta forma, apoyaremos y colaboramos con la modernización de ese Servicio, que la requiere con urgencia, debido al extraordinario aumento experimentado por nuestro comercio exterior.En general, los decretos con fuerza de ley que deberá dictar el Presidente de la República dentro de los doce meses de promulgada esta ley, significarán en nuestra opinión una modernización importante del Servicio Nacional de Aduanas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra da Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia aprobará el artículo 2°, por cuanto en la discusión particular de este proyecto ha habido avances significativos para lograr consensos y aprobar la iniciativa. Además, se aclaran lo que nos parece apropiado las facultades que el Presidente de la República tendrá para modernizar el Servicio de Aduanas en materias de interconexión electrónica, de aforo y de establecimiento de plazos.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, este artículo 2 fue perfeccionado durante su discusión en la Comisión de Hacienda.Materias complejas, como la normativa de interconexión electrónica, trámites, procedimientos operativos y administrativos para facilitar las operaciones a los usuarios, ameritan que el Parlamento haga uso de la facultad establecida en el artículo 61 de la Constitución y delegue atribuciones en el Presidente de la República, para que, con mayor tranquilidad, acuciosidad, y por tratarse de problemas técnicos y de detalle, norme este tipo de materias.Por lo tanto, los Diputados demócrata cristianos apoyaremos el artículo 2°, en los términos propuestos y aprobados por la Comisión.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Salvador Urrutia.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, conocemos las enormes dificultades y lo engorroso del trámite aduanero. Modernizarlo en la forma electrónica planteada por el artículo 2Q, traerá un gran alivio y eficiencia a la labor de los funcionarios de Aduanas. Les permitirá controlar mejor los problemas de contrabando y dar mayor velocidad a la transferencia de carga de los usuarios.Por lo tanto, apoyo con entusiasmo el artículo 2° en los términos despachados por la Comisión.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el artículo 2° formaba parte del primitivo artículo 2° de este proyecto. Lo votaremos favorablemente, porque, se trata de una facultad solicitada por el Ejecutivo que tiene por objeto adecuar la normativa, vigente en lo relativo a la interconexión electrónica de la tramitación de los documentos.Señala en términos más genéricos, que deben dictarse las normas con el fin de simplificar los actuales trámites, procedimientos operativos y administrativos para facilitar las operaciones a los usuarios.Me reservo para la discusión de los artículos siguientes la alegación de constitucionalidad que quiero formular.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Bartolucci, trataré de buscar un acuerdo para votar el resto de los artículos, por lo cual, si desea plantear una cuestión de constitucionalidad, agradeceré que me indique a qué artículo se refiere.
El señor BARTOLUCCI Inciso tercero del artículo 3Q e inciso segundo del artículo 4°. En el momento oportuno explicaré la alegación y daré los argumentos respectivos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el artículo 21?AprobadoEn discusión el artículo 3°.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci para que haga su planteamiento, y después de eso veré si podemos lograr un acuerdo.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el artículo 3®, al igual que el 4°, no fueron propuestos por el Ejecutivo en su proyecto, sino que introducidos por indicación formulada por algunos señores Diputados. En los incisos tercero y segundo de los artículos 3° y 4°, respectivamente, el Congreso Nacional faculta al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley. En virtud de lo establecido en el artículo 61 de la Constitución Política, esa facultad sólo puede solicitarla el Presidente de la República. El Congreso Nacional no puede otorgársela si el Primer Mandatario no la pide. El constituyente no quiere que el Jefe de Estado quede sujeto a la voluntad del Congreso, en cuanto a dictar decretos con fuerza de ley, sino que él debe solicitar la autorización al Parlamento cuando lo estime necesario.Si los artículos 3° y 4 hubieran sido incluidos en el mensaje, no habría inconveniente, pero su origen es una indicación parlamentaria.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Bartolucci, tiene toda la razón. Esos artículos serían completamente inadmisibles, y así lo tendría que declarar la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en el informe de la Comisión se da cuenta de que los Diputados señores Alvarado, García, don José; Jürgensen, Kuschel y Orpis, propusieron que el artículo 2Q enviado por el Ejecutivo, que contenía tres disposiciones, y que lo facultaba para realizar tres tareas distintas, se separan en tres para que cada una de ellas quedara en un artículo diferente, como una manera de precisar los alcances de las facultades que se le otorgaban al Presidente de la República, y no dejarlas en un solo texto, porque cada una de ellas estaba vinculada a un cambio específico.El objetivo de los señores Diputados era dar mayor claridad a la disposición. Pero fue el Presidente de la República quién pidió que se le facultara en los términos de los artículos 2, 3® y 4®, que propone la  omisión de Hacienda, en este segundo informe. Lo que se hizo fue separar estas disposiciones para precisar sus alcances. Ese es el objeto de la indicación parlamentaria; el contenido venía planteado en el mensaje del Ejecutivo, quien solicitó autorización para dictar decretos contuerza de ley. Por lo tanto, el Parlamento le está otorgando una facultad que no ha solicitado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor JürgensenEl señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, coincido en que los artículos 3° y 4° no conceden nuevas facultades al Presidente de la República, y en que las solicitadas en el artículo 2° original, donde hay tres o cuatro materias diferentes, sólo se reordenan. He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es claro que los artículos 3° y 4° no son iguales a los propuestos por el Ejecutivo. El tema es más complejo, pero, en principio, hay cambios que serían inadmisibles.Por tanto, se suspende la sesión por dos minutos para aclarar el punto con los señores Diputados que han intervenido en el asunto, y tener una opinión informada del señor Subsecretario de Hacienda. Reitero que si hay cambios deberé declararlos inadmisibles.-Transcurrido el tiempo de la suspensión:El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Señores Diputados, no podría decir que en esta materia se ha logrado un acuerdo, pero al menos hay una coincidencia clara en el sentido de que la indicación parlamentaria fue para desglosar y, de alguna manera, precisar, y, en ese sentido, quizás reducir la amplitud de la facultades que solicita el Ejecutivo. Por lo tanto, para la Mesa es claro que estas facultades se entregan de una manera un poco más precisa de lo que fueron solicitadas y, por ende, la indicación parlamentaria resulta para ella inadmisible.
El señor ARRIAGADA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, compartiendo la preocupación del Diputado seño Bartolucci, el Gobierno considera que el proyecto sometido a votación se ajusta perfectamente al artículo 61, en el sentido de que la idea original de esta delegación de facultades legislativas estaba en el proyecto original del Gobierno, así como en sus ideas matrices, de modo tal que, compartiendo la preocupación constitucional que tiene el señor Diputado, el Gobierno entiende que en la forma que se hizo la indicación, perfecciona lo propuesto por el Ejecutivo y, aun mas, es levemente más restrictiva de lo que el propio Ejecutivo había solicitado. 
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el artículo 4° se precisa la redacción, cambiando la expresión “Autorizase a contar del plazo de un año”, por “Autorizase a dentro del plazo de un año”. Se entiende rectificado el texto en esos términos.Tiene la palabra el Diputado seños Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidenre, creo que “a confesión de parte, relevo de pruebas”, como dice el adagio jurídico. De manera tal que si el propio Ejecutivo entiende de que solo se ha procedido a desglosar y que todo está dentro del mismo espíritu de su mensaje original, creo que debemos estar a sus palabras, y solo dejar constancia para lo que es el trámite y la historia fidedigna de esta ley.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado seño Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, después del acucioso completo informe del Diputado señor Montes, y de los argumentos que hemos escuchado durante el debate de la iniciativa, no es mucho lo que hay que añadir, salvo dejar expresa constancia de que para la bancada socialista, es una iniciativa de gran importancia, que el debate parlamentario ha enriquecido con elementos en los que se han acogido –hasta donde ha sido posible- las inquietudes de los trabajadores de aduanas, que también han hecho su aporte. No olvidemos que así lo han reconocido el señor Ministro, el señor Subsecretario, el Director y Subdirector de Aduanas, presentes en la Sala. Ha habido un gran intercambio y dialogo entre la asociación de funcionarios y la superioridad del servicio respecto de esta iniciativa, y esperamos que constituya un precedente, aunque estará sujeta a rectificaciones debido a las nuevas condiciones de funcionamiento de este servicio, pero que, sin duda, significarán un paso muy importante. Asimismo, esperamos que se acoja la aspiración de los trabajadores respecto de la retroactividad de la vigencia de este proyecto de ley, cuyo retardo no ha sido responsabilidad de Congreso, sino de la propia complejidad de la iniciativa, que fue acordado por unanimidad en la Comisión, y así plateado al Gobierno.En consecuencia, en el afán de contribuir a la modernización de un servicio tan importante, la bancada socialista da su pleno respaldo al proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, respecto de la corrección señalada por Su Señoría, hay un punto que me interesa abordar.Al utilizar la expresión "autorízase dentro del plazo de un año", se entiende de manera totalmente distinta a "la autorización a contar del plazo de un año". Si para que el Servicio de Aduanas habilite almacenes de depósito aduanero dentro del plazo de un año, qué pasa una vez transcurrido el año, que no podrá otorgar nuevas autorizaciones, y la idea es establecer la posibilidad de que las otorgue de manera permanente en el futuro, y no sólo por un período de seis meses, que es como quedaría acotado el artículo.Entonces, el cambio altera sustancialmente la idea, y si bien no es perfecta la redacción de la Comisión, creo que se ajusta más a la idea si se dice "a contar del plazo de un año", porque se otorga una facultad permanente. En cambio, al utilizar la expresión "dentro de un año", es una facultad que se extingue al cabo de ese lapso y, por lo tanto, en virtud del inciso siguiente del artículo sólo existen seis meses, lo cual contradice la idea sobre la que hemos estado legislando. En consecuencia, creo que no se debe corregir, y dejar la frase "autorízase dentro del plazo de un año". Y si se determinara modificarla, parece más apropiado decir "a contar del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de esta ley", porque la facultad que otorga al Presidente de la República es para que dentro de ese plazo dicte el reglamento y Aduanas otorgue las habilitaciones.Si hubiera acuerdo para corregirla, propondría que se dijera: "autorízase a contar del plazo de seis meses de la publicación de esta ley", lo cual es consistente con lo que hemos discutido en la Comisión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, a pesar de que no estoy de acuerdo con el artículo 4Q y, en consecuencia, lo votaré en contra porque estimo necesario que se cautelen las ciudades puerto, dado que yo represento a una de las más importantes, lo expresado por el Diputado señor Andrés Palma es correcto. Asimismo, voy a dar la unanimidad para que se revise dicho artículo, que ya estaba aprobado, porque no pretendo que por un resquicio se impida que la voluntad mayoritaria se exprese en forma adecuada. Insisto en que junto con la Diputada señora Matthei y los Diputados señores Bartolucci y Karelovic, no estamos de acuerdo con esta norma, porque creemos que incentivará sobremanera la creación de este tipo de almacenes en Santiago, efecto que no consideramos positivo. Lo señalo con mucha claridad.En todo caso, por entender que existe voluntad mayoritaria en un sentido distinto de lo que creemos, al menos el Diputado señor Bartolucci y yo vamos a dar la1 unanimidad para que este artículo sea revisado si así lo acuerda la Sala.He dicho.'
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quizás lo más prudente sea devolver el artículo a la Comisión de Hacienda. No es su papel comentar los textos, pero a la Mesa le parece defectuoso, desde el punto de vista de la técnica legislativa. El primer inciso autoriza a contar del plazo de un año algo que va a ser permanente, y el segundo faculta al Presidente de la República para que dicte un decreto con fuerza de ley, facultad que podrá ejercer dentro del plazo de un año.Entiendo que lo que se pretende es autorizar la instalación de almacenes de depósito aduanero permanentes, y que el Presidente de la República establecerá las respectivas normas. Si es así, porqué a contar de un año y por qué no está establecido en una disposición transitoria. Ocurre lo mismo que en el artículo 3Q: primero se le entregan atribuciones al Servicio Nacional de Aduanas, y luego se le otorgan facultades al Presidente de la República sobre la misma materia."Creo que aquí hay un problema de precisión y técnica legislativa, que ha originado la confusión que señaló el Diputado señor Bartolucci.Tiene la palabra el Diputa do señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, propongo que éste artículo vuelva a la Comisión de Hacienda para que lo reestudie y tengamos una resolución definitiva porque, efectivamente, existen dos interpretaciones y una técnica legal muy imperfecta que no nos pe r mi te n .toma r una resolución adecuada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado Señor Jürgénsen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la idea que se discutió en la Comisión fue, naturalmente, que la norma sea permanente, no transitoria, y que el Presidente de la República disponga del plazo de un año para crear las condiciones para que funcionen los almacenes extraportuarios. Se trata de que dicha facultad no sea indefinida, porque de esa forma tal vez nunca se cumplirá.En el fondo, lo que se pretende con el inciso primero es crear una norma permanente para el funcionamiento de los almacenes extraportuarios, y con el segundo, dar un plazo de seis meses al Presidente de la República para adecuar las normas para su funcionamiento.Esa es la idea, y comparto lo expresado por el Diputado señor Palma.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en este artículo es necesario distinguir lo sustantivo de la parte de procedimiento.Lo sustantivo es que el artículo 4Q da una autorización para la habilitación directa de almacenes de depósito aduanero. Ese es el aspecto que estamos precisando y, en este caso, le estamos agregando una modalidad que consiste en establecer un plazo, dentro del cual es posible efectuar dicha autorización sustantiva. Por lo tanto, dentro de la técnica legislativa es perfectamente posible establecer una cuestión sustantiva y someterla a una modalidad, en este caso a un plazo.Segunda cuestión del inciso segundo. Para que la autorización sustantiva que se da por el inciso primero pueda materializarse, es menester efectuar ciertas adecuaciones legales. Para ello, delegamos facultades en el Presidente de la República, de conformidad con el artículo 61 de la Carta Fundamentaba a fin de que dicte los correspondientes decretos con fuerza de ley. Con el objeto de que esto tenga rapidez, agilidad y se materialice, la Comisión estimó pertinente disminuir para este caso el plazo constitucional de un año, a seis meses. Esto es posible, porque el artículo 61 habla de "hasta un año" para la delegación.De manera que, al establecer el artículo 4° "a contar del", es factible aprobarlo en los términos con que lo envió la Comisión.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Restan seis minutos para el término del Orden del Día. Después de consultar al Presidente de la Comisión de Hacienda y a algunos señores Diputados que han intervenido en el de v bate, la Mesa sugiere enviar los artículos 39 y 4Q a la Comisión para pulir la redacción de estos dos artículos, para no caer en una imprecisión al tratar de hacer un cambio apresurado.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Como restan sólo cinco minutos para el término del Orden del Día, no tiene sentido iniciar el tratamiento de otro proyecto.Terminado el Orden del Día.
