MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN Y MODIFICACIÓN DE PLANTAS DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto sobre modernización de gestión y modificación de plantas del personal de Gendarmería de Chile.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a las modificaciones introducidas por el Senado.	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- El Senado introdujo modificaciones a los artículos 4º y 5º, con el objeto de incrementar los sueldos bases asignados a los distintos grados de la escala de remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile, sustituyendo los guarismos 154.066 por 158.688; 151.044 por 155.575, etcétera. Todos los sueldos base aprobados por la Cámara son incrementados en un porcentaje relativamente significativo.	A eso apuntan las modificaciones del Senado.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, me gustaría saber si quienes ingresan a Gendarmería -fue la gran discusión habida en esta Sala y en la Comisión de Hacienda- también deberán imponer en la Dipreca. Me interesa saberlo porque entiendo que en la Comisión existía la idea de que volvieran al sistema original.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El Senado no efectuó modificaciones sobre esa materia; sólo modificó los sueldos base.
	El señor ORTIZ.- Entonces, estoy totalmente de acuerdo con ellas, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, como diputado informante, me he acercado a la Mesa y puedo asegurar, como dijo el señor Secretario, que sólo se trata de adecuar algunos guarismos relacionados con los sueldos al presupuesto de Gendarmería de Chile. En todo caso, son mayores; en ningún caso, menores. De manera que no habría problema para aprobar sin discusión las modificaciones del Senado.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas las modificaciones del Senado.
	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, pero no las tenemos a la vista.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, acaba de leerlas el señor Secretario. Sólo se trata de adecuaciones a los guarismos.
	El señor VILLOUTA.- De todos modos nos gustaría tenerlas a la vista para informarnos mejor.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se le harán llegar oportunamente, señor diputado. 
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, los diputados de Renovación Nacional hemos seguido con mucha atención la tramitación de este proyecto porque el personal de Gendarmería está presente en las principales ciudades del país y ha conversado con nosotros, a fin de que apoyemos esta iniciativa.	Por eso estuvimos de acuerdo en apoyar la propuesta de la Mesa de tratar las modificaciones del Senado sobre Tabla y sin discusión.	He dicho.
