MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.962, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA, PARA PROMOVER LOS DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse en consecuencia, del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de enseñanza, para promover los derechos humanos. Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Educación son el señor Andrés Aylwin y la señora Mariana Aylwin, respectivamente.
Antecedentes:-Moción, boletín N° 1238-04, sesión 10 en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 16.-Informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Educación, sesión 42°, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 29 y 30.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz para hacer una indicación de procedimiento.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, la Sala conoció los informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Educación, y varios parlamentarios participamos en su discusión; pero esta vez algunos señores Diputados están inscritos para referirse a la materia. Por ese motivo, propongo que sus discursos se inserten en la versión de la presente sesión y que proceda a votar la iniciativa de inmediato.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto contiene disposiciones de ley Orgánica constitucional. Fue informado y discutido en su oportunidad.Entiendo que la propuesta del Diputado señor Ortiz cuenta con el acuerdo de la Sala.Procederé a tomar la votación.Un señor DIPUTADO.- Señor Presidente, no se escuchó lo que dijo el Diputado señor Ortiz.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, hay dos informes. Para aclarar lo que se va a votar, tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.
El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en realidad hay dos informes, pero sus diferencias son muy pequeñas. El informe de la Comisión de Educación es más completo, en el sentido de que armoniza adecuadamente varias disposiciones que no estaban claras. Las otras diferencias son de redacción. Hay una en el artículo 6°, pero es preferible que, en este caso, nos atengamos al informe de la Comisión de Educación.Esa es mi proposición.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Aylwin propone que la votación se guíe por el informe de la Comisión de Educación.¿Habría acuerdo?-Acordado.
El señor NARANJO.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NARANJO.- Señor Presidente, no quedó claro, o al menos yo no lo escuché, si se insertarán los discursos de quienes estábamos inscritos para intervenir, porque el Partido Socialista no fijó posición respecto del proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Se van a insertar los discursos de los Diputados señores Naranjo, Villegas, Ascencio, y de la Diputada señora Fanny Pollarolo, que estaban inscritos para intervenir.El señor NARANJO.-Gracias, señor Presidente.
-Las intervenciones que se acordó insertar son las siguientes:El señor ASCENCIO.-Señor Presidente, Ojalá que todos los miembros de esta Corporación podamos valorar, en su dimensión exacta, la extraordinaria importancia que tiene el proyecto que ahora estudiamos. Quizás su título no logre transmitirnos con toda su fuerza el contenido del mismo y el objetivo deseado. Se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza para promover los Derechos Humanos.Pudiera parecer incluso como una más de las tantas iniciativas que han sido tomadas en la tarea de la promoción de los derechos fundamentales de la persona. Pero ello no es así. Es mucho más que eso y a mi juicio, representa uno de los proyectos más notables y consecuentes con los principios del humanismo que nos ha tocado conocer y debatir.Se trata de legislar, a fin de incorporar una cultura que promueva el conocimiento y, por tanto, el respeto a los derechos esenciales del hombre.El objetivo es que, aprovechando el sistema de educación formal, se agregue a los conocimientos que se entregan a los alumnos aquellos referidos a los derechos humanos, a fin ele que se promueva su conocimiento y. a través de ellos, se produzca un cambio ele actitudes ele los educandos, que concluya finalmente con el nacimiento verdadero, real en nuestra sociedad, de una cultura de respeto por los derechos de cada persona.Muchas veces en esta Sala se discuten proyectos que agregan beneficios a las personas, que regulan o restringen sus derechos, que establecen relaciones económicas, laborales, sociales, o que reglamentan las relaciones ele las personas con el Estado, etcétera. Tener más, parece ser la consigna. Pero pocas veces conocemos proyectos cuyo objetivo central sea crear condiciones ele vida que permitan un mejor desarrollo personal y social a través ele una cultura humanista y solidaria. Se apunta directamente a mejorar la calidad ele vida de todos los hombres. En este caso, de una manera sencilla, incorporando la obligatoriedad de introducir en nuestro sistema educacional la enseñanza de los derechos esenciales del hombre.Así, en las normas generales de la Ley Orgánica de Enseñanza se incorpora, como deber del Estado, la promoción del estudio y conocimiento de los derechos humanos y el fomento de la paz; se exige a los alumnos de enseñanza básica conocer los contenidos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; y a los alumnos de enseñanza media, tener conocimiento de los principales instrumentos suscritos por Chile en materia de derechos humanos, y poseer y tener la capacidad de practicar y promover una cultura de respeto mutuo y de aceptación de la universidad.Para que todos aprendamos a respetarnos, resulta indispensable la enseñanza ele los derechos humanos, incorporada a la Educación formal.Debe entregarse información, formar actitudes y valores para conseguir el comportamiento adecuado de los hombres en sus relaciones sociales.Es muy importante que las personas conozcan, comprendan y sean capases de formular juicios evaluativos en relación a aspectos históricos de los derechos humanos y a las teorías existentes en torno a conceptos como derechos, libertad, ser humano, libertades civiles y políticas, económicas y sociales, etcétera.La enseñanza de los derechos humanos debe consistir en la formación de actitudes de respeto y tolerancia. Y, además, junto con la creación de un sentimiento positivo de éstos, debemos crear la conciencia de que las personas tienen también que asumir un papel activo en la denuncia de sus violaciones y en la defensa de ellos.Pero quizás lo más importante en la tarea de formar una cultura de los derechos humanos en el país radica en la puesta en práctica de los conceptos, actitudes y valores adquiridos, pues nada de lo anterior tendría sentido si todo no desemboca en un comportamiento consecuente, de respeto por todos los seres humanos. Cuanta violencia nos hubiésemos evitado si, en realidad, existiera comportamientos respetuosos y tolerantes entre nosotros.Es evidente que lo que se pretende no es solamente que los niños y jóvenes sean sabios en los pactos internacionales o declaraciones de derechos humanos, sino, más bien, que desarrollen actitudes de vida que respeten y promuevan estos derechos.Es muy importante, sin embargo, tener en cuenta que el principal agente educador en el Sistema escolar es el profesor. Una educación de los derechos humanos debe basarse en el trabajo que éste realiza en la sala de clases. El profesor debe contar con un convencimiento profundo, en primer lugar, y con la capacitación adecuada, en segundo lugar, para que una educación de los derechos humanos sea efectiva en la Escuela. No habrá decreto, ni reforma, ni ley que funcione, si el profesor no está convencido.Para ellos será necesario, entonces establecer cursos, talleres de perfeccionamiento y jornadas pedagógicas organizadas por el Centro de Perfeccionamiento, las municipalidades, las secretarías regionales ministeriales de Educación, y otras que permitan a los participantes conocer los fundamentos teóricos de los derechos humanos, y su relación con la educación, y desarrollar prácticas didácticas que introduzcan de mejor forma en la escuela de temática de estos derechos.Finalmente, quiero hacer un reconocimiento al Diputado don Andrés Aylwin, quien ha sido el autor del proyecto, que representa para él seguramente una de sus importantes iniciativas en este tema. Todos sabemos de su constante preocupación por la promoción y defensa de los derechos del hombre y quiero agradecerle el habernos permitido acompañarlo en el desarrollo de este proyecto de ley.Ojalá podamos aprobarlo por unanimidad, a fin de que salga de este Parlamento una señal positiva hacia nuestro país, que tanta falta nos hace.He dicho.
El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero expresar la opinión de la bancada de los Diputados del partido socialista de Chile en relación a este importante proyecto que busca modificar la ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, con el fin de promover una cultura basada en los derechos humanos.Los socialistas consideramos que esta modificación debería haber estado siempre presente en los planes de estudios de nuestros niños y jóvenes ya que la educación es por esencia la que entrega los valores sobre los cuales nuestro pueblo y nuestra sociedad se cimienta.¿Y qué valores son más importantes para construir una sociedad san y democrática que aquellos que nos enseñan a respetar plenamente y sin ninguna restricción los derechos humanos de todos los hombres?Pero este proyecto viene, además, a cumplir con una obligación que nuestro país tenía pendiente, que era introducir en los planes de enseñanza el tema de los derechos de los hombres, tal como está establecido tanto en la declaración universal de los derechos humanos como en el pacto de derechos económicos, sociales, y culturales, a los cuales nuestro país adhirió.No me cabe duda de que la tragedia ocurrida en nuestro país durante los 17 años de la dictadura militar, en los que se violaron sistemáticamente los derechos humanos de los chilenos, ha generado mayor sensibilidad entre nuestro pueblo acerca de este tan importante tema.Pero hoy cuando hablamos de la necesidad de que en nuestros programas educativos se promueva una cultura de los derechos, sin olvidar el pasado, lo estamos haciendo con la convicción de construir un futuro de hermanos.Debemos preparar desde ahora, las condiciones que den continuidad a la decisión asumida por quienes creemos en la democracia, de construir una civilización basada en el respeto de los derechos de los hombres. En efecto, los derechos humanos son el fundamento de la construcción de una sociedad democrática. Sólo su respeto y pleno ejercicio permitirán la plena democracia.Esto implica que el estado debe asumir la responsabilidad de promover y asegurar que los derechos humanos de todos aquellos que viven en su territorio sean respetados.¿Y la mejor forma de hacerlo es educando y creando en sus niños y jóvenes la conciencia del valor de estos derechos? Lo importante, lo decisivo, es originar un gran aprendizaje colectivo que incluya a toda sociedad.Es necesario por tanto, a través de este proyecto de ley, garantizar que el sistema educacional entregue a nuestros niños y jóvenes una sólida formación en materia de derechos humanos, convirtiendo la adhesión y respeto a éstos en uno de los objetivos fundamentales de la educación chilena.Los socialistas consideramos que hoy los chilenos, a través de la promoción de una cultura basada en los derechos humanos -en un mundo donde día a día aumenta el racismo, la segregación racial, la intolerancia, la violencia-, tenemos la oportunidad única de formar a nuestras nuevas generaciones en los principios y valores del respeto a la vida, a la diversidad y a la tolerancia.Por lo anteriormente expuesto, señor presidente, los parlamentarios del partido socialista de Chile apoyamos entusiastamente esta iniciativa, ya que ella recoge nuestro legado moral más rico, como es el respeto a la persona.Sólo si construimos una sociedad basada en el pleno respeto de los derechos humanos podremos garantizar que nunca será una realidad en nuestro país.No nos cabe ninguna duda de que la aprobación de este proyecto es un paso muy importante para construir una sociedad basada en la tolerancia, base insustituible para vivir en paz; es decir una sociedad donde la vida ha triunfado sobre la muerte.Muchas gracias.
La señora POLLAROLO.-Señor Presidente, Honorable Cámara, Quiero manifestar mi total apoyo y, desde ya, mi voto favorable a esta importante iniciativa, sin perjuicio de lo cual estimo conveniente resaltar ciertos aspectos que son de particular relevancia.En primer lugar, este proyecto de ley no constituye sino el cumplimiento de un deber a la vez ético y jurídico al que estamos sometidos en virtud de los dispuesto en el artículo 5o de la comisión, el cual declara que constituye un deber de todos los órganos del Estado -entre los cuales se encuentra el parlamento- "respetar y promover" los derechos que emanan de la naturaleza humana, así como los derechos humanos garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.En segundo lugar, no sólo este deber se consagra en nuestro ordenamiento jurídico interno, sino que existen normas internacionales vinculantes para el Estado de Chile, que lo obligan a promover la enseñanza de los derechos humanos como una de las formas de contribuir a su mejor respeto y vigencia efectiva. Así, por ejemplo, el artículo 26 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos expresa: "La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos Humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz". Y el art. 28 de esa misma Declaración agrega, "Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta declaración se hagan plenamente efectivos". Además, existen disposiciones de la Convención Americana de Derechos Humanos -también llamada "Pacto de San José de Costa Rica"- que desarrollan, en el ámbito regional americano, esa obligación.En tercer y último lugar, es preciso resaltar una idea que no ha sido mencionada en los informes en discusión de ninguna de las Comisiones. Esta dice relación con lo especialmente necesarias que son estas normas de promoción de los derechos humanos por nuestra historia particular, reciente y actual, ante la carencia de una cultura íntegramente respetuosa de la dignidad humana. Ello fue constatado por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación en su histórico Informe de I99 I, donde incluso, más allá del desvalor específico de la conducta de los victimarios, se destacó la carencia de una cultura arraigada y solvente que hubiera podido evitar la tragedia vivida. Se trata, en consecuencia, cuya altura de miras y estatura moral es indiscutible; de construir un resguardo que no es teórico ni metafísico, sino concreto e imprescindible para contribuir a asegurar que nunca más puedan acaecer en Chile conductas negatorias de la intrínseca dignidad de todos sus habitantes o que, si es inevitable que en la Historia acaezcan estos hechos, ello no sea sin que se levanten voces y se desarrollen todos los resguardos institucionales que seamos capaces de construir para que sus más dramáticos efectos puedan ser evitados.He dicho.
