MODIFICACIÓN DE SISTEMA SOBRE PRÓRROGA DE EMPLEOS A CONTRATA EN EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en moción, que modifica el sistema para prorrogar empleos a contrata en el sector público.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.	Antecedentes:	Moción, boletín N° 5281-06, sesión 68ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta N° 6.	-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 40.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, paso a informar sobre el proyecto de ley mencionado, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en una moción suscrita por la diputada señora Carolina Goic y por los señores diputados Sergió Aguiló, Sergio Bobadilla, Jorge Insunza, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Eduardo Saffirio, Raúl Súnico, Patricio Vallespín y quien habla.	La idea matriz del proyecto es establecer una prórroga automática de los empleos a contrata en la administración del Estado, incluyendo a los funcionarios municipales que se hallan en esa condición laboral.	Su artículo único es de quórum simple, no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda y fue aprobado, en general, por unanimidad. Votaron en ese sentido las diputadas señoras Denise Pascal y Carolina Tohá, y los diputados señores Bauer, Becker, Duarte, Egaña, Estay, Farías, Godoy, Ojeda, Valenzuela y Ward.	Los autores de la moción señalan que, actualmente, hay cerca de sesenta mil funcionarios de la administración central y local que se desempeñan a contrata, situación que, en la mayoría de los casos, se prolonga por varios años.	Agregan que, de acuerdo con la normativa en vigor, contenida en los respectivos estatutos administrativos, tales contrataciones no pueden extenderse más allá del 31 de diciembre de cada año, debiendo solicitarse la prórroga correspondiente con la antelación que fija la ley.	Esta última circunstancia conlleva un indudable margen de inseguridad para los trabajadores del sector público que se hallan vinculados a la administración mediante el sistema a contrata. Sin perjuicio de lo anterior, la prórroga anual de los contratos genera un cúmulo de actuaciones administrativas, lo que redunda en una burocracia que podría reducirse de manera considerable, en opinión de los diputados firmantes de la moción.	La iniciativa legal propuesta tiende, precisamente, a la consecución del último objetivo, que es reducir de manera considerable los trámites administrativos que implica la renovación anual de los contratos, ya que sólo sería necesario dictar un acto administrativo cuando se pone término al contrato y no cada vez que éste se prorroga.	Finalmente, los autores de la moción destacan que las modificaciones agilizarán el quehacer de las reparticiones públicas, lo que implica economía en horas-funcionario, así como en elementos técnicos y materiales. 	El proyecto de ley modifica los cuerpos legales que rigen los empleos a contrata en la administración del Estado, incluyendo al sector municipal. En efecto, establece que las contrataciones se renovarán automáticamente cada año, sin que sea necesario comunicar la prórroga con la debida anticipación, como ocurre en la actualidad. 	Atendida la circunstancia de que el proyecto fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho, se discutió en general y en particular a la vez.	Los miembros de la Comisión coincidieron en que el proyecto adecua la legislación en materia de empleos a contrata en la administración pública, pues simplifica el mecanismo de renovación de los contratos. 	Cerrado el debate en la Comisión, el proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad.	El artículo 1º de la moción reemplaza el inciso primero del artículo 9º del DFL Nº 29, de Hacienda, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, Estatuto Administrativo, que establece que los empleos a contrata en la administración del Estado no podrán extenderse más allá del 31 de diciembre de cada año, y agrega que los funcionarios que se hallen en esa situación cesarán en sus empleos en esa fecha, por el solo ministerio de la ley, a menos que se hubiere propuesto la prórroga del contrato correspondiente con, a lo menos, treinta días de anticipación. 	La norma sustitutiva prescribe que los empleos a contrata deberán especificar su plazo de duración, el cual no podrá extenderse más allá del 31 de diciembre del año que corresponda. Agrega que se entenderán automáticamente prorrogados hasta el 31 de diciembre siguiente, y así en forma sucesiva, a menos que con treinta días de anticipación se notifique al empleado que no se le renovará el contrato. Este artículo fue aprobado por unanimidad y, con idéntica votación, la indicación que modifica la parte final del texto propuesto, en cuanto hace aplicable dicha notificación al hecho de modificarse el contrato respectivo, cuando corresponda. 	El artículo 2º reemplaza el inciso tercero del artículo 2º de la ley Nº 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, disposición que reproduce la norma referida en el artículo 1º. El texto sustitutivo fue aprobado por unanimidad y, por análoga votación, la misma indicación propuesta para el artículo 1º del proyecto.	No hubo artículos ni indicaciones rechazadas.	Lo interesante es que la moción recoge lo expresado por el Contralor General de la República, en su cuenta pública 2006, donde a la letra señala: “A fin de agilizar la tramitación de los actos administrativos relativos al personal a contrata, se sugiere modificar el artículo 10, inciso primero, de la ley Nº 18.834, según su texto refundido, coordinado y sistematizado contenido en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, y el artículo 2º, inciso tercero, de la ley Nº 18.883, en el sentido de establecer la prórroga automática de las contratas, sin necesidad de dictar un acto administrativo que así lo disponga. Por lo tanto, mediante acto formal sólo debería sancionarse el término de ellas cuando no son prorrogadas.	“Esta medida -ya está reflejada en el proyecto en debate- produciría grandes beneficios, ya que tanto los respectivos servicios como la Contraloría General verían notablemente disminuido el número de documentos en trámite, lo que aparte de agilizar los tiempos de su despacho, redundaría en una gran economía de horas funcionarias y elementos de trabajo.”.	En síntesis, el proyecto de ley que someto a consideración de la Sala desburocratiza la carga funcionaria de los servicios públicos, pues disminuye el número de contratos que deben ir a toma de razón.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto es bastante sencillo, pero de gran significación para los funcionarios públicos y municipales a contrata, que durante el año están siempre inquietos ante el posible término de sus contratos. Tal es la trascendencia del proyecto, que concitó el apoyo de todos los diputados integrantes de la Comisión de Gobierno Interior. 	Agradezco la gentileza del diputado señor Duarte de invitarnos a compartir su moción, que además recoge el planteamiento del Contralor General de la República, en cuanto a disminuir la cantidad de contratos que deben ser objeto del trámite de toma de razón, amén de que se da otro trato laboral a los funcionarios públicos y municipales, ya que no tendrán que esperar año a año la renovación de sus contratos. 	En la actualidad, las contrataciones no pueden exceder del 31 de diciembre de cada año y su prórroga debe solicitarse, a lo menos, con 30 días de anticipación a su vencimiento, lo que genera un importante número de actos administrativos y contribuye a la burocracia del sector público y a la inseguridad laboral de los trabajadores. Por esas razones, el proyecto establece la prórroga automática de dichas contrataciones, de manera de realizar el acto administrativo sólo cuando se ponga término al contrato, para lo cual se debe notificar al interesado con 30 días de anticipación, a lo menos.	Ahora habrá una renovación automática, por lo que la duración de los contratos de estos funcionarios será casi indefinida. Se estima que el proyecto favorecerá a cerca de 60 mil funcionarios públicos y termina con lo que señala el Contralor General de la República: la burocracia de dictar todos los decretos correspondientes cada año, lo que significa gasto de material, demoras, ocupación de personal, etcétera. Finalmente, termina con un problema que se prolonga por muchos años para estos funcionarios.	Esta moción, de mucha trascendencia, la presentamos quienes tenemos autoridad para hacerlo, ya que percibimos la realidad, conversamos con los funcionarios y conocemos los problemas de la gente.	En esta oportunidad, con mucho orgullo y satisfacción, pedimos a todos los colegas diputados que aprueben el proyecto, porque favorecerá a todos los funcionarios que están en una situación distinta a los de planta.	Por lo tanto, mi bancada votará a favor la iniciativa, pues la consideramos de gran importancia, ya que solucionará el problema que sufren los funcionarios públicos y municipales a contrata.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como dijo el colega Sergio Ojeda, los autores de la moción informan que existen alrededor de 60 mil empleados públicos y municipales que tienen una relación laboral con el ente público basada en el sistema de contrato, por lo que, de acuerdo con el Estatuto Administrativo, deben renovarlo anualmente, lo que les provoca la incertidumbre de si seguirán en sus labores, situación que no quisiera para mí y que ningún chileno debiera vivir. 	Debemos recordar que, de acuerdo con el Estatuto Administrativo, existen tres tipos de funcionarios: de planta, a contrata y a honorarios.	De conformidad con lo dispuesto en el mencionado estatuto, los funcionarios a contrata tienen los mismos derechos y obligaciones que los funcionarios de planta mientras están en sus cargos, salvo algunas diferencias esenciales, como que no acceden a la carrera funcionaria, no pueden ser remplazados y, lo más fundamental, sus puestos son de carácter transitorio.	Debemos pensar por qué se estableció el sistema de enrolar funcionarios a contrata, mecanismo que el proyecto pretende simplificar. Porque en determinados momentos, la planta de un servicio no alcanzaba para satisfacer la demanda de la ciudadanía; por lo tanto se le concedía la posibilidad de que contratase personal en forma transitoria, con el fin de suplir esa carencia. Ahí se crea el problema, porque todos los servicios públicos y municipales tienen plantas deficitarias. Por ello, las contratas, que debieran ser transitorias por esencia, se han convertido en permanentes.	Tenemos esta discusión constantemente en este hemiciclo. Incluso, algunos lo consideran un problema de gobierno; mientras que otros se aprovechan de la situación que viven tantos chilenos para sacar un partido que no corresponde a esta triste realidad. Se trata de personas que llevan más de diez años en estas condiciones, lo que ha provocado que al interior de nuestros servicios públicos existan funcionarios de primera y de segunda categoría, cuestión que nadie puede discutir.	Debo hacer presente que las plantas de los servicios públicos y de las municipalidades están copadas por funcionarios que quieren pero no pueden jubilar, debido al daño previsional que provocó el cambio al sistema de las AFP.	Sin embargo, a pesar de que el proyecto está bien inspirado, no soluciona el problema de fondo, que es convertir a estos funcionarios a contrata en funcionarios de planta, con plenos derechos. El proyecto sólo corrige un problema administrativo.	Me preocupa mucho el tema, porque deberán instalarse nuevos servicios y, por lo mismo, crearse más empleos públicos en la nueva provincia de Ranco, de la Región de Los Ríos, creada recientemente por ley. Espero que esos servicios tengan dotaciones adecuadas de funcionarios de planta, con el objeto de que no se tenga que recurrir a la creación de estas plantas paralelas, completamente parchadas, que producen funcionarios de primera y segunda categorías, como sucede en gran parte del país.	Estoy convencido de que debemos aprobar el proyecto, aunque reafirmo que es una solución de parche, que sólo tiene por finalidad eliminar burocracia, pero que confirma la existencia de las plantas paralelas y discriminatorias. No es una solución para el problema de fondo.	Las bancadas estarán en condiciones de ponerse de acuerdo más adelante para solucionar, de una vez por todas, el terrible problema previsional que vive el país. Chile ha crecido en todos los aspectos, lo que le permitirá dar solución a ese problema que sufren los empleados de los distintos servicios públicos y municipales del país.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, voy a dar lectura al artículo 1º del proyecto, con el objeto de que la gente no se cree falsas expectativas. Dice: “Los empleos a contrata deberán señalar el plazo de duración, el que no podrá exceder del 31 de diciembre del año en que se hubiere suscrito el respectivo contrato, el cual se entenderá prorrogado, por el solo ministerio de la ley, hasta el 31 de diciembre del año siguiente, y así sucesivamente, a menos que se notifique su no renovación o su modificación, con un plazo de antelación de, a lo menos, treinta días.”	La pregunta que debe hacerse cuando legisla sobre estos temas es a quién favorece la norma. Lo que sucederá es que el 30 de noviembre los funcionarios a contrata van a recibir un sobre que dirá que sus contratos duran hasta el 31 de diciembre y va a ser lo mismo. O sea, no se soluciona el problema de fondo. Si se les notifica con 30 días de anticipación, no se prorrogan sus contratos y deben ser contratados de nuevo.	Cuando uno conversa con funcionarios municipales, ellos señalan que las municipalidades tienen trabajadores a contrata y a honorarios, porque no tienen plata suficiente para subir los sueldos de los funcionarios. Entonces, la pregunta es cuánta plata se gasta en funcionarios a contrata y a honorarios.	Aquí hay una contradicción tremenda, pues muchos de los funcionarios a contrata ganan más que los de planta -los felicito- y las municipalidades son las únicas que están en desmedro en este sentido con respecto a los otros servicios públicos. Las remuneraciones de los grados municipales son inferiores a las de los que están en los servicios públicos de los diferentes ministerios. Entonces, el problema es mucho más profundo. Tenemos que hacer una reestructuración profunda de las plantas municipales, para que tengan un sueldo acorde a las funciones que realizan.	Con esta proposición se está castigando a los funcionarios municipales, aun cuando les dé estabilidad a quienes automáticamente se le prorrogan sus contratos.	Existe una confusión y me gustaría que el diputado informante nos dijera en qué favorece el proyecto a los funcionarios a contrata ¿Qué pasa con los funcionarios a contrata que no se les avise, con treinta días de anticipación, que no les renovarán sus contratos? ¿Van a quedar automáticamente contratados? ¿Qué pasa si se les avisa con treinta días de anticipación que no se les renovarán sus contratos? ¿Quedan fuera? ¡Claro! ¡Eso es lo que estoy diciendo! Les van a avisar treinta días antes que el contrato no renovará. Entonces, sólo se soluciona un tema burocrático.	Hay que reestructurar el sistema municipal. Muchas veces, lo he propuesto. Por ejemplo, en las municipalidades chicas, como las de Curarrehue, de Cholchol, de Puerto Saavedra, en los sueldos del alcalde y de los concejales se va casi la mitad del presupuesto que tienen para hacer obras. En consecuencia, si hacemos la reestructuración y a los concejales y alcaldes les paga el Gobierno, al igual que a los parlamentarios, sería un tremendo alivio, porque los funcionarios municipales tendrían mejores sueldos, acordes a las funciones que desempeñan.	Se presentan estos proyectos como si fueran la solución para los funcionarios municipales y no lo son. Cuando se copan las plantas, las municipalidades tienen que seguir con funcionarios a contrata y a honorarios y eso no le da estabilidad para jubilar ni en el tema de la salud, de las imposiciones, de las asignaciones familiares y aguinaldos. Entonces, existen funcionarios de primera, segunda y tercera categoría.	Cuando uno conoce el drama que hay en las municipalidades, se da cuenta de que debemos preocuparnos de reestructurar el sistema, de mejorar los sueldos de los funcionarios y de equipararlos a los de la administración pública, pues es lo más justo.	Cuando hay elecciones municipales, todos decimos que la municipalidad es la empresa más grande de la comuna, por donde pasan todos los problemas, y la que otorga soluciones cuando hay emergencias. Pero, ¿con qué ganas van trabajar los funcionarios cuando ganan sueldos que no se condicen con sus labores?	Vamos a votar a favor, no estoy diciendo lo contrario, pero creo que el proyecto no soluciona el problema de fondo. Los funcionarios no van a sentir el beneficio que quisiéramos darles, porque ni siquiera les va a dar estabilidad; basta con que les manden un papel con treinta días de anticipación y les digan que no les renovarán sus contratos y quedan en las mismas condiciones.	Por lo tanto, hago un llamado al ministro del Interior o al que corresponda y a su excelencia la Presidenta de la República, a fin de que nos envíen un proyecto de reestructuración de plantas del sistema municipal, para que los funcionarios se sientan dignos. Hoy, la municipalidad, con el traspaso de materias como salud, vivienda, etcétera, no son las de antes, que sólo se encargaban de sacar la basura y del alumbrado público. Se preocupan de todo, razón por la cual deben tener funcionarios con estabilidad, seguridad, buenos sueldos y con la camiseta puesta. Nadie puede estar trabajando con sueldos que ni siquiera alcanzan para pagar la luz, el agua y el colegio de los niños. Un funcionario de cualquier índole no debe estar pendiente de llegar a la casa y solucionar sus problemas, sino que debe recibir un sueldo digno para trabajar tranquilo y resolver las necesidades de la gente.	Por lo tanto, cuando se presenta la oportunidad, no debemos callar estos temas y hay que aprovechar de decir a las autoridades de Gobierno que manden un proyecto de reestructuración, mejoramiento de sueldos y equiparamiento de las escalas de los diferentes grados de las municipalidades. Reitero, creo que la iniciativa no soluciona el problema de la inestabilidad, pero vamos a apoyarla.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, por lo que se ha dicho en las últimas intervenciones, lamento que no se haya escuchado el informe del proyecto.	En el informe se dice -la Comisión así lo expresó y fue ratificado por los diputados que participaron en su elaboración- que el proyecto busca dar un paso de desburocratización y mejorar el funcionamiento de la administración Pública y no cambiar el estatus jurídico de los funcionarios públicos a contrata. Nos parece que es un pequeño paso en la línea de desburocratizar el aparato público.	Hago un llamado a esta Cámara a aprobar el proyecto. Estoy absolutamente disponible para respaldar -supongo que el diputado García también lo debe haber dicho- cualquier aumento de dotación de personal de la administración pública, porque no me cabe duda de que un país que más que ha duplicado su producto interno bruto y que ha aumentado sustantivamente el gasto público, requiere modificar sus estructuras de planta y aumentar significativamente el número de funcionarios y los recursos que se destinan a financiar al personal.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero señalar dos cosas.	En primer lugar, el proyecto, originado en moción, introduce una modificación importantísima y sustancial, que beneficiará a miles de funcionarios de la administración Pública que están a contrata. Hacerlo es parte de nuestras facultades.	En segundo lugar, debo recordar que todos los años, cuando discutimos la ley de Presupuestos, lo único que se desea es aumentar las plantas, pero muchas veces nos encontramos con la sorpresa de que algunos colegas, que aquí en la Sala plantean que están de acuerdo, en el momento de los quiubos votan en contra.	Aprobar la iniciativa, por unanimidad, significa un reconocimiento a la visión del diputado Gonzalo Duarte, que nos invitó a ser coautores de la misma.	Hago un llamado a los colegas a que aprobemos el aumento de la dotación del Estado chileno, porque en la medida en que se quiera jibarizar, no podrá cumplir el rol que le corresponde.	He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
