MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10165-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación aduanera. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación aduanera.Cabe señalar que el presente es un informe de características especiales, toda vez que el proyecto, después de haber sido aprobado por la comisión, fue objeto de indicaciones del Ejecutivo, las que, por acuerdo de la Sala, fueron analizadas para un segundo primer informe y, posteriormente, para un informe complementario. Por lo tanto, para los efectos de hacer una síntesis, voy a informar sobre los aspectos centrales del proyecto y luego me referiré a las indicaciones del Ejecutivo, las que, en dos tandas separadas, fueron votadas y aprobadas.La iniciativa consta de diez artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias.Los tres ejes principales de la iniciativa son: i) Facilitación de comercio, orientado a mejorar la competitividad del sector a través de la agilización de procedimientos; ii) Fiscalización, que, por mandato legal, le corresponde al Servicio Nacional de Aduanas, para lo cual se propone una serie de medidas; iii) Actualización de procesos en una serie de materias que han quedado rezagadas en la normativa aduanera vigente.El artículo 1° contiene veintidós números mediante los cuales se introducen modificaciones a la ordenanza de Aduanas.El número 1 de este artículo incorpora en dicha ordenanza, mediante un artículo 23 bis, nuevo, la figura del Operador Económico Autorizado. Ello supone la certificación de operadores para que actúen en la cadena logística de comercio exterior, quienes deberán reunir ciertos estándares que aseguren el cumplimiento de la legislación en los procedimientos en que intervengan. Así, las empresas que obtengan la mencionada certificación tendrán acceso a procedimientos aduaneros especiales, fijados por el director nacional. Correlativamente, en caso de incumplimiento de las condiciones, ya sea a través de infracciones o comisión de delitos, se revocará su certificación.Asimismo, este número incorpora un artículo 23 ter, nuevo, que dispone que en el caso de las destinaciones de importación y exportación, y a efectos de llevar a cabo sus funciones de fiscalización y auditoría, el Servicio de Aduanas podrá certificar a personas a objeto de que le asistan en los procesos de determinación de peso, humedad, extracción de muestras, etcétera. Añade que un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda establecerá los requisitos y obligaciones que las personas referidas deberán cumplir para acceder a la certificación. El número 2 modifica la letra g) del artículo 31 de la ordenanza de Aduanas, en orden a precisar, entre otros conceptos, los objetos que pueden ser incluidos dentro del concepto de equipaje, cuando son portados por tripulantes.El número 3 incorpora, en la letra a) del inciso quinto del artículo 56, referido a los requisitos para ejercer el giro de almacenista, la siguiente expresión: “Lo anterior será sin perjuicio de las destinaciones de depósito que se cursen de conformidad a lo dispuesto en el artículo 111 bis de esta Ordenanza de Aduanas.”.El número 4 incorpora un artículo 80 bis, nuevo, que establece que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 80, el Servicio Nacional de Aduanas no aceptará a trámite las declaraciones de importación acogidas a exenciones o franquicias aduaneras, contenidas en la Sección 0 del Arancel Aduanero y en leyes especiales y las destinaciones aduaneras que amparen regímenes suspensivos, cualquiera que sea su tipo y naturaleza, cuando el Servicio acredite fundadamente que quien manifiesta la destinación se encuentra en alguna de las situaciones descritas en la norma.El número 5 agrega un artículo 91 bis, nuevo, que establece que el director nacional de Aduanas reglamentará las obligaciones y facultades de las Empresas de Envío de Entrega Rápida o Expreso Internacional. El número 6 introduce, como una excepción al régimen general de importación de mercancías, la posibilidad de que las empresas de menor tamaño y ciertos operadores retiren sus mercancías de los recintos de depósito para su consumo o comercialización, garantizando el pago de los derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes que causen la operación. Se modifican, a su turno, normas del decreto ley N° 825, de 1974.El número 7 sustituye el artículo 108 de la ordenanza de Aduanas por otro que establece el mejoramiento del régimen de admisión temporal para perfeccionamiento activo de mercancías extranjeras, en recintos habilitados autorizados por el Servicio de Aduanas.El número 8 incorpora, a continuación del artículo 111, el siguiente numeral “5 bis.- Depósito”; y agrega bajo este, el artículo 111 bis, nuevo, que dispone que las mercancías extranjeras podrán ser objeto de la destinación aduanera de depósito, hasta por el plazo de un año, sin previo pago de los derechos, impuestos y demás gravámenes que cause en su importación, debiendo ser objeto de procesos menores que favorezcan su conservación, presentación, calidad comercial o preparación para su distribución o su comercialización, tales como ensamblado, acondicionamiento, embalaje, terminación, planchado, ensacado, envasado o etiquetado, siempre que estas operaciones no transformen o modifiquen la naturaleza de las mismas y no impliquen un cambio en su clasificación arancelaria. El número 9 reemplaza el artículo 137, referido al proceso de subasta de mercancías expresa o presuntamente abandonadas, de las decomisadas y de las incautadas, cuando corresponda. Para ello, contempla la posibilidad de realizar la subasta mediante un sistema de remate público por medios electrónicos.El número 10 agrega en el artículo 140 de la ordenanza de Aduanas, referido a las presunciones respecto de mercancías abandonadas, el siguiente número 4), nuevo: “4) Las mercan-cías que ingresen al país al amparo de la destinación aduanera de depósito, sin que al término del plazo autorizado se haya cursado una destinación aduanera definitiva.”.El número 11 agrega, en el artículo 141, después del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente frase: “No obstante, el Director Nacional de Aduanas, mediante Resolución, podrá agrupar en una Aduana, las subastas de mercancías que se encuentren bajo jurisdicción de distintas Aduanas.”.El número 12 sustituye el inciso final del artículo 152 por el siguiente: “Asimismo, el Director Nacional de Aduanas, previo informe favorable del Director Regional o Administrador de Aduanas respectivo, podrá donar a alguna institución de beneficencia o asistencia social, o a algún establecimiento educacional sin fines de lucro, las mercancías susceptibles de ser destruidas, no indicadas en el inciso anterior, y que sirvan para el cumplimiento de los objetivos sociales, de conformidad con el procedimiento que determine (...)”.El número 13 agrega en el artículo 155 el valor de los impuestos como mínimo para una subasta.El número 14 agrega en el artículo 156 un inciso tercero, nuevo, que establece: “Sin perjuicio de lo anterior, el Director podrá ordenar que los remates se efectúen en pública subasta en forma electrónica (...)”.El número 15 sustituye el artículo 157 por el siguiente: “Artículo 157.- Los remates de mercancías deberán ser anunciados de manera de garantizar su mayor difusión, de la forma en que se determine en el respectivo reglamento.”.El número 16 reemplaza el artículo 164 por otro, que establece las obligaciones de los adjudicatarios en la etapa posterior al remate.El número 17 introduce modificaciones al artículo 165. Mediante la letra a) de este número se incorporan en la letra a) del artículo 165 los términos “impuestos y demás gravámenes”. La idea es que en el caso de las mercancías presuntivamente abandonadas se deduzcan, además de los derechos arancelarios, los impuestos y demás gravámenes que las afectaban.El número 18 establece que las normas de ordenanza, reglamentos e instrucciones de Aduanas deberán publicarse en el Diario Oficial, sin perjuicio de la publicación en extracto que disponga el director nacional.El número 19 introduce modificaciones en la letra f) del artículo 181, en orden a establecer que vender, disponer o ceder a cualquier título, y consumir o utilizar en forma industrial o comercial mercancías sujetas a regímenes suspensivos de derechos de admisión temporal de depósito, salvo cuando se trate de actividades autorizadas para dicho tipo de destinación, sin las condiciones señaladas en la disposición, hace presumir que las personas que cometan este acto o intervengan en él son responsables del delito de fraude.El número 20 modifica el artículo 197 en orden a flexibilizar la forma de constituir el mandato de los agentes de aduana. En ese sentido, dispone que el mandato pueda ser otorgado por escritura pública o por otros medios que autorice el director nacional de Aduanas. El número 21 modifica el artículo 198, relativo a los requisitos para la constitución de sociedades de agentes de aduana, en el sentido de establecer que el capital social exigido no podrá ser inferior a 5.000 unidades de fomento.El número 22 sustituye en el número 1 del artículo 201, el punto y coma final (;), por un punto seguido (.), y agrega a continuación la siguiente frase en relación con las obligaciones de los despachadores: “No obstante, el Director Nacional de Aduanas podrá autorizar otros mecanismos de control o la utilización de medios electrónicos para el cumplimiento de esta obligación.”.El artículo 2°, mediante sus doce números, modifica la Sección 0 del Arancel Aduanero, contenido en el decreto N° 1148, de 2011, del Ministerio de Hacienda, con el objeto de actualizar las franquicias aduaneras. Entre otras disposiciones, permite que los tripulantes de cabina ingresen mercaderías del extranjero al igual que los pasajeros, con los límites que indica. Asimismo, regula el caso del ingreso de un automóvil por aquel chileno que ha residido en el extranjero por a lo menos tres años; exime de pago de derechos de aduana a Bomberos de Chile por concepto de repuestos, partes, elementos para combatir el fuego, entre otros.El artículo 3° establece la atribución del director nacional de Aduanas de ordenar la inserción en extracto de las normas que deben publicarse en el Diario Oficial, debiendo quedar el texto íntegro publicado en la página web del servicio.El artículo 4° modifica el inciso segundo del artículo 16 de la ley N° 19.912, en orden a extender de cinco a diez días hábiles la facultad para suspender el despacho de mercadería.El artículo 5° modifica la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios en relación con los casos en que se devenga el impuesto, armonizando la norma con los casos en que puede diferirse el pago de aranceles e impuestos.El artículo 6º incorpora en el decreto con fuerza de Ley N° 2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, un artículo 9 bis, nuevo, que dispone: “Las personas naturales y jurídicas que efectúen gestiones, trámites y demás operaciones aduaneras, con ocasión del ingreso o salida de mercancías desde o hacia las zonas francas, incluyendo su importación a las zonas francas de extensión, previo a su entrada en operación, constituirán cauciones, en la forma, plazos, exigencias y condiciones que fije el Director Nacional de Aduanas.”.Asimismo, esta norma establece el objeto de las cauciones y el efecto de su extinción.El artículo 7° modifica el Código Tributario, en orden a eliminar la posibilidad de que no se configure el delito de contrabando cuando se acredite haber pagado el impuesto de que se trate, antes de la notificación de la infracción respectiva.El artículo 8° modifica la ley Nº 19.288, que autoriza el establecimiento y funcionamiento de almacenes de venta libre que señala (duty free), en el sentido de permitir y regular la compra en ellos de los tripulantes de cabina.El artículo 9° radica en el Servicio Nacional de Aduanas las facultades para admitir a trámite las solicitudes que le formulen las personas lisiadas y con discapacidad al amparo de las normas de la ley N° 20.422, para adquirir sus respectivos vehículos. Todo ello se inserta como una acción adicional hacia la descentralización en la cual está empeñado el gobierno.El artículo 10° introduce modificaciones a la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades, con el objeto de compatibilizar la norma con la modificación anterior, que facilita la importación de vehículos para discapacitados.Disposiciones transitoriasEl artículo 1º transitorio establece que las suspensiones de despacho a que se refiere el artículo 16 de la ley N° 19.912, que adecua la legislación que indica conforme a los acuerdos de la Organización Mundial de Comercio (OMC) suscritos por Chile, vigentes a la fecha de publicación de la presente ley, se regirán por la norma en vigor al momento en que fueron suspendidos los respectivos despachos. El artículo 2° transitorio regula la situación de los recintos que se encontraren acogidos al régimen de admisión temporal para perfeccionamiento activo a la fecha de publicación de esta ley.El artículo 3° transitorio determina la entrada en vigencia de la modificación introducida por esta ley al artículo 197 de la Ordenanza de Aduanas (mandato al agente de aduanas) seis meses después de su publicación.El artículo 4° transitorio determina el plazo dentro del cual las sociedades de agentes de aduanas ya constituidas a la fecha de publicación de esta ley deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del artículo 198 de la Ordenanza de Aduanas, modificado por el presente texto legal. El plazo es de tres años desde su entrada en vigencia. El artículo 5º transitorio establece que dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, deberán dictarse los diversos decretos supremos, reglamentos y resoluciones que corresponda expedir para su aplicación. El reglamento señalado en el inciso segundo del nuevo artículo 23 bis de la Ordenanza de Aduanas (certificación de operadores) deberá ser dictado dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación de esta ley.El artículo 6º transitorio prescribe que las modificaciones a la partida 00.33 del Arancel Aduanero introducidas por esta ley, entrarán en vigencia tres meses después de su publicación. El artículo 7° transitorio dispone que los usuarios de zona franca que a la fecha de vigencia de esta ley se encontraren operando, deberán, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de la publicación de la presente ley en proyecto, constituir la garantía a que se refiere el nuevo artículo 9 bis del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, sobre Zonas Francas.El artículo 8° transitorio faculta al Presidente de la República para dictar en el plazo de un año un decreto con fuerza de ley que contenga el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ordenanza de Aduanas.Antecedentes presupuestarios y financierosEl informe financiero N° 86, de 1 de julio de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto de ley no implica un mayor gasto fiscal. Agrega que la iniciativa tiene un efecto de mayor recaudación esperada neta, en régimen, por 23.013.917.000 pesos anuales, con el siguiente desglose por medida: unificar el plazo para formular cargos, 5.505.897.000 pesos; regulación de envíos de entrega rápida, 3.035.000.000 pesos; incorporar la figura del operador económico autorizado, 12.332.860.000 pesos; exigir garantías a los usuarios de zona franca para operar ante el SNA, 2.097.214.000. Lo anteriormente señalado son los principales rubros a considerar.El informe financiero N° 24, de 8 de marzo de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, acompañó a un conjunto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que, de acuerdo con el informe, buscan incorporar precisiones relativas a la operación de lo planteado inicialmente y no conllevan un impacto significativo sobre las cantidades contenidas en el informe financiero N° 86, que acompañó el proyecto en su versión original.El informe señala que los cambios contenidos en las indicaciones no generan impacto fiscal, por cuanto solo buscan perfeccionar la redacción de algunas de las medidas propuestas en el texto original del proyecto, lo que permite evitar eventuales incongruencias en la aplicación de las mismas.Añade que, sin perjuicio de lo anterior, existen dos aspectos que eventualmente podrían generar impacto sobre la recaudación aduanera, aun cuando no son susceptibles de cuantificar:El primero de ellos dice relación con la indicación formulada al N° 5 del artículo 2°, que establece la exclusión de los tripulantes del beneficio de ingresar mercancías provenientes de Zona Franca o Zona Franca de Extensión hasta por un valor aduanero de 1.218 dólares.El segundo dice relación con la indicación formulada al N° 10 del artículo 10 del proyecto, respecto de la modificación a la ley N° 20.422, sobre inclusión a personas con discapacidad por valores en dólares de Estados Unidos de América, reajustables según la variación que experimente el índice oficial de precios al por mayor de ese país. La indicación establece que, en caso de que dicho reajuste resultare negativo, se mantendrá el valor vigente anterior. Sostiene que en ambos casos, pese a identificarse que habría un impacto sobre la recaudación aduanera, se considera que sería de muy baja cuantía en relación a la recaudación asociada a los aranceles respectivos.Por su parte, el informe financiero N° 26, de 14 de marzo de 2016, actualiza las cifras entregadas por el informe financiero N° 86, y señala que no existe variación en materia de gastos en relación con el informe financiero N° 86.En términos de ingresos, indica que el proyecto tiene un efecto de mayor recaudación esperada neta en régimen por 25.286.411.000 pesos anuales (según cálculos efectuados por la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda sobre la base de información entregada por el Servicio Nacional de Aduanas). Por su parte, el informe financiero N° 28, de 17 de marzo de 2016, acompañó indicaciones que tenían por objeto hacer ajustes en la redacción del texto, a fin de perfeccionar el actual proyecto por la vía de incorporar precisiones relativas a la operación de lo planteado en los artículos 1° y 2°, y 5º transitorio. El informe asevera que tales indicaciones no tienen impacto sobre las cantidades consignadas en los informes financieros previos y no involucran un mayor gasto fiscal.Cabe destacar que, fruto del extenso debate, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones al proyecto de ley como una forma de asumir el compromiso de acoger las observaciones planteadas por los distintos invitados en la discusión de la iniciativa, las que fueron aprobadas por la unanimidad de los parlamentarios, con excepción de la letra d) recaída en el número 6) del artículo 1° del proyecto, que fue rechazada por mayoría de votos.Del mismo modo, y por no tratarse de una materia con incidencia financiera, el proyecto de ley fue objeto de una indicación parlamentaria en orden a sustituir, en la letra a) del número 10 del artículo 2° del proyecto, en la Nota Legal N° 1, la frase “tres años” por “18 meses”, la que fue aprobada por unanimidad.Se hace presente que la comisión rechazó los números 4, 7, 8 y 9 del artículo 1°.Finalmente, se deja constancia de que el Ejecutivo presentó indicaciones para reponer, con cambios en la redacción, los números 7 y 8 del artículo 1°, que fueron rechazados en su oportunidad, y solicitó que se reabriera el debate sobre estas normas despachadas, pero no se logró el quorum reglamentario para ello.Considerando que esta discusión terminó en una primera etapa, el Ejecutivo volvió a presentar, con la autorización de la Sala, un nuevo set de indicaciones que reabrieron el debate y que complementan el primer informe.Tales indicaciones se encuentran contenidas en el oficio N° 021-364, del cual se dio cuenta en la Sala el 13 de abril recién pasado, y son del siguiente tenor.Para intercalar los nuevos números 6 y 7 del artículo 1°, pasando el actual número 6 a ser 8, y así sucesivamente.El número 6 elimina los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 92 de la Ordenanza de Aduanas. Estos incisos determinan la facultad del servicio para proceder a modificar o dejar sin efecto una declaración aduanera. Por su parte, el número 7 incorpora el artículo 92 bis, nuevo, que dispone que si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el servicio podrá formular cargos dentro del plazo de tres años. Es decir, la norma propuesta extiende al servicio dicho plazo de uno a tres años.Durante el debate, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, expresó que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo se fundamentan en la necesidad que tiene Aduanas de contar con un plazo más amplio para realizar las fiscalizaciones a posteriori. Incluyó en su explicación la necesidad de recomendación de instituciones, como el Fondo Monetario Internacional y otras instancias donde ello se ha sugerido.De otro lado, el señor Javier León, vicepresidente de la Cámara Aduanera, subrayó que para ser más modernos se requiere ser más eficientes. En tal sentido, considera que la propuesta que amplía el plazo para la formulación de cargos atenta contra la modernización que pretende el proyecto de ley. La comisión deliberó sobre esta propuesta, y sometida a votación la indicación del Ejecutivo, fue rechazada.Posteriormente, y también como un complemento al primer informe, el Ejecutivo volvió a presentar indicaciones, mediante el oficio N° 049-364, del pasado 11 de mayo. Tales indicaciones inciden en el artículo 1° del proyecto. Los números 1 y 2 perfeccionan los artículos 23 bis y 23 ter, respectivamente, que incorporan en sus correspondientes incisos finales lo referido a otras responsabilidades sobrevinientes por los hechos que configuran el incumplimiento de los requisitos para desempeñar el cargo o rol de operador económico autorizado. Dicha ampliación también se hace extensiva a los asistentes certificados que apoyen las funciones de fiscalización y auditoría que practique el Servicio Nacional de Aduanas.El número 3 sustituye el inciso cuarto del artículo 91 bis, nuevo, incorporado por su número 5 con el propósito de precisar la regulación aplicable al almacenaje asociado a las operaciones de ingreso y salida de envíos de entrega rápida o expreso internacional.Obviamente, se acompañaron los antecedentes que motivaron la señalada presentación de indicaciones y los correspondientes antecedentes financieros y se señaló que estas no tenían impacto fiscal.En este debate intervinieron tanto el subsecretario de Hacienda, señor Micco, como el director Nacional del Servicio de Aduanas, señor Juan Araya. Después de haber escuchado a dichas autoridades y de realizar el debate correspondiente, la Comisión de Hacienda aprobó por la unanimidad de los miembros presentes las normas sometidas a su competencia en estas últimas indicaciones.De esa forma, la Comisión de Hacienda tramitó este proyecto de ley en una primera etapa, el que luego fue complementado con tres series sucesivas de indicaciones en diferentes sesiones.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Recabo el asentimiento de la Sala para que ingrese el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, proyectos como este pueden tener buenas intenciones, como la de introducir mejoras en los procesos aduaneros con la finalidad de simplificar el desarrollo de operaciones de comercio exterior, lo que permitiría incrementar las operaciones comerciales internacionales y, por consiguiente, aumentar tanto la recaudación aduanera como las posibilidades de que surjan nuevos actores. No obstante, en su contendido es posible evidenciar una serie de cambios nefastos para amplias zonas del país que cuentan con zona franca, como es el caso de Iquique y la Región de Tarapacá.Quiero recordar a la Sala que durante su campaña la Presidenta Bachelet se comprometió a fortalecer el sistema franco en nuestra región. Sin embargo, parece que ese compromiso engrosará la larga lista de promesas de campaña incumplidas por este gobierno.Desde marzo del 2014 permanentemente hemos requerido de distintas autoridades de gobierno una definición clara y precisa respecto de la Zofri, que hoy atraviesa por una profunda crisis, pese a que constituye una de las principales fuentes productivas de nuestra región y genera más de 30.000 empleos. ¡Sí, señor Presidente: son 30.000 familias que necesitan una Zofri robusta y con proyección!Lamentablemente, este no es el primer ataque. La propia Presidenta ya nos había dado la espalda en esta materia en agosto del año pasado cuando comprometió la construcción de una zona franca y un depósito franco con beneficios exclusivos para el comercio paraguayo en Antofagasta, sin considerar, al reactivar después de cuarenta años la respectiva iniciativa, que Paraguay representa parte importante de las ventas de la Zofri.¿Y qué hace ahora el gobierno? Con este proyecto le da el tiro de gracia a la zona franca de Tarapacá, porque bajo el pretexto de aumentar el comercio internacional generará impactos sumamente negativos para la Zofri con el establecimiento de beneficios que le eran exclusivos al resto del país.Entre las medidas que perjudican a nuestra región figuran, en primer lugar, la facultad para retirar mercaderías previa garantía de pago de gravámenes aduaneros.El proyecto faculta, bajo requisitos mínimos, a personas y a lo que se ha denominado como operador económico autorizado, a retirar las mercancías importadas de los depósitos aduaneros sin previo pago de los derechos, impuestos y demás gravámenes que causen, salvo las tasas de almacenamiento y movilización. Esto impactará las importaciones desde la zona franca hacia el resto del país, ya que el régimen especial de importación de la Zofri se extenderá a cualquier parte del territorio.En segundo lugar, la creación de la destinación aduanera de depósito. Se simplifica el régimen de admisión temporal y se da la facultad exclusiva al director nacional de Aduanas para otorgar la autorización de ingreso temporal de mercancías extranjeras para su perfeccionamiento activo.Es obvio que esta simplificación genera, en la práctica, un incentivo para el uso de este sistema, que tiene los mismos beneficios que posee la zona franca industrial en Arica y Alto Hospicio. Además, el plazo es excesivo para un régimen excepcional, y más aún debido a que la disposición se refiere a procesos de fabricación, elaboración, integración, armado, transformación, reparación, mantención o procesos de terminación. En este sentido, ninguno de estos procesos podría demorar en caso alguno el plazo que el proyecto pretende, porque se desnaturalizaría un régimen que tiene por finalidad impulsar las exportaciones nacionales, y, por el contrario, se beneficiaría el estancamiento de mercancías, transformándose en verdaderas zonas francas.En tercer lugar, la simplificación de la admisión temporal para perfeccionamiento activo. Se crea la figura de destinación aduanera de depósito para las mercancías extranjeras, que no es más que un depósito franco temporal que debe ser autorizado por el director nacional del Servicio Nacional de Aduanas. Esto permitirá internar mercaderías y mantenerlas en dichos depósitos hasta por tres años, sin previo pago de los derechos, impuestos y demás gravámenes que cause su importación; solo se podrán realizar los procesos menores que se precisan en el proyecto, siempre que no transformen o modifiquen la naturaleza de las mismas y no impliquen un cambio en su clasificación arancelaria. Estos tres regímenes son excepciones al régimen general de importación y liberarán a las mercancías del pago de aranceles e impuestos, mediante beneficios similares a los que otorgan las zonas francas, por lo que, en consecuencia, perjudicarán las importaciones que se realizan a través de Zofri al resto del país.En cuarto lugar, respecto de la franquicia para retornados, se introduce la prohibición de que el vehículo respectivo se adquiera en zona franca. Esta disposición es gravísima y atenta directamente contra la Zona Franca de Iquique, ya que afecta a uno de sus rubros principales: la venta de automóviles. En quinto lugar, se modifica la ley de zonas francas para exigir que los empresarios constituyan cauciones para operar dentro del sistema. Aunque resulta comprensible que se garanticen montos equivalentes a los flujos de dinero que se comercializarán, no se entiende que la disposición obligue a los usuarios a constituir cauciones para asegurar el pago de multas, derechos, impuestos y demás gravámenes que pudieran resultar aplicables. Se trata de una requerimiento que no solo afectará la libertad económica, pues establece un requisito fundado en supuestos, sino que es de cuestionable constitucionalidad, por ser contrario a la garantía consagrada en el número 21° del artículo 19 de la Constitución, pues perjudica esa libertad en su esencia. El norte del país pasa por una severa contracción económica no experimentada desde hace muchos años, y el gobierno, en vez de ejecutar un plan de fortalecimiento y apoyo a la economía regional, hace todo lo contrario: genera incertidumbre, contribuye a aumentar la desigualdad, se contradice con su plan especial de zonas extremas, ataca la inversión y desconoce que necesitamos incentivos tributarios para aumentar la actividad económica y así generar más empleos.Espero que la señora Presidenta de la República avance en iniciativas que permitan que las utilidades de Zofri S.A. queden en Tarapacá, para generar proyectos de gran impacto regional vinculados con al sector del comercio internacional, para mejorar la accesibilidad al puerto y a Zofri, y así posibilitar el recambio del parque de camiones, y, con ello, ayudar a mejorar la competitividad del sector transporte, para avanzar firmemente en la construcción del proyecto del tercer acceso a Iquique, con el objeto de que los camiones con contenedores no transiten por la ciudad, y, finalmente, para generar un conjunto de proyectos de fortalecimiento de la gestión y atractivos turísticos de Iquique. ¡Eso es lo que Tarapacá necesita hoy!Lamentablemente, una serie de disposiciones del proyecto son un tiro de gracia para Iquique, para Tarapacá y para el resto de las zonas francas del país. Son cambios inaceptables que afectarán una de las principales palancas de desarrollo económico y las fuentes de trabajo regional, que, por desgracia, tienen un futuro muy incierto a causa del abandono y el desprecio con que ha actuado este gobierno con la Región de Tarapacá.Por tanto, señor Presidente, solicitaré votaciones separadas para rechazar todas aquellas disposiciones que alteren las reglas del juego al incorporar cambios en la legislación que afectan la seguridad jurídica de los sistemas francos y el futuro y el desarrollo de Iquique y de la Región de Tarapacá.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos tratando un proyecto de ley cuyo objeto es mejorar el funcionamiento del Servicio Nacional de Aduanas.En ese contexto, estimo oportuno recordar algunos hechos ocurridos hace dos años, que posibilitaron el envío de esta iniciativa a tramitación.Este proyecto es el resultado concreto de uno de los acuerdos alcanzados durante 2014 entre la Subsecretaría de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas y la Asociación de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach), en el cual se consideró retomar el trabajo para la modernización del servicio como un tema prioritario de la presente administración. Para ello se constituyó una mesa de trabajo que inició su labor el 20 de agosto de 2014, es decir, ese mismo año.¿Cuál era el objetivo? Abordar temas técnico-aduaneros y materias relacionadas con la estructura del servicio y los recursos humanos.Asimismo, cabe recordar que precisamente en esa época ingresó a tramitación la reforma tributaria, proyecto en el que se analizó profundamente, entre otros temas, la importancia de entregar nuevas funciones al Servicio Nacional de Aduanas y de aumentar su dotación en 250 personas. A veces, circunstancias como estas se olvidan, por lo que es bueno recordarlas cada cierto tiempo.¿Qué espero que obtengamos con la aprobación de este proyecto? Un rendimiento tributario como corresponde. El gran logro de la reforma tributaria es que permitió que en 2015 el 1 por ciento de los contribuyentes pagáramos el 92 por ciento de los ingresos tributarios.Ahora, si bien me incluyo en ese porcentaje, me parece bueno que quienes piensan que ganamos 9.100.000 pesos mensuales, que es el monto de nuestra dieta, sepan que pagamos casi 2.600.000 pesos en impuestos directos, lo que es lógico, justo y, naturalmente, se condice con la realidad.En las reuniones realizadas en la mesa de trabajo que se constituyó en 2014, se trataron todas las materias técnico-aduaneras y se planteó el compromiso de incorporar insumos de diversas fuentes, como el que aportó el grupo técnico y jurídico que analizó materias de la reforma tributaria, las medidas propuestas en el proceso participativo, que incluyó a todos los funcionarios del servicio, y también las iniciativas propuestas por los usuarios de Aduanas, como la Asociación de Agentes de Aduanas (Anagena), la Asociación Gremial de Transporte Expreso de Chile (Atrex Chile) y la Cámara de Comercio, entre otros. Asimismo, se presentaron propuestas de la Asociación de Funcionarios de Aduanas y de la dirección del servicio, las que deben seguir siendo analizadas, porque este proyecto es solo una parte de todo lo que hay que resolver, para lo cual se presentará otra iniciativa que abordará el desarrollo, la gestión de personal y todo lo que implica la estructura organizacional del servicio: modernización de la planta, promociones, perfeccionamiento del bono de estímulo, perfeccionamiento del sistema de evaluación de desempeño, incentivo al retiro y seguro de vida.Definitivamente, todos esos aspectos deben plasmarse en otro proyecto de ley. Por ello, parto de la base de que la presente iniciativa no concluye el análisis de la modernización de Aduanas. Lo hago presente porque en el debate legislativo se tergiversan muchas cosas; se utilizan tips, que son efectivos comunicacionalmente, pero ni siquiera leen el texto del proyecto. Los que hemos seguido desde el primer minuto el presente proyecto sabemos que esta es una parte, y que la otra debe venir en camino. Además, tras la entrada en vigencia de esta iniciativa, deberá demostrarse que los ingresos tributarios suben, que las fiscalizaciones se hacen y que el sistema está operando como corresponde. No olvidemos que nuestro país es pionero en tratados y acuerdos comerciales, lo que implica un compromiso especial respecto de la antigua doble tributación -ya no hay doble tributación-. También debemos preocuparnos de que ingresen los productos que corresponden, como también de lo relativo al sistema de exportaciones.Soy reiterativo en esto, porque resulta que el actual proyecto tiene que ver con temas técnico-aduaneros, respecto de los cuales destacamos que la amplia participación de mucha gente está en la siguiente dirección: los compromisos adoptados en los diversos acuerdos de la Organización Mundial del Comercio, los beneficios arancelarios otorgados a diversos países, los cuales demandan adecuados mecanismos de control y verificación; la necesidad de actualizar, facilitar y mejorar la fiscalización del uso de diversas franquicias tributarias; el aumento del comercio internacional durante las últimas décadas, así como su mayor diversificación y complejidad, circunstancias en las que han surgido nuevas formas de vulneración de la actual legislación, lo que ha afectado significativamente la recaudación de derechos de aduanas y del impuesto al valor agregado (IVA) a las importaciones, entre otros impuestos específicos.El objetivo del proyecto es fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas como institución, adaptarlo al nuevo escenario, actualizar su marco legal e implementar mejores mecanismos de fiscalización, lo que permitirá la inserción del país en el nuevo contexto internacional, sin afectar la recaudación de los recursos correspondientes.La iniciativa legal cuenta con diez artículos permanentes y ocho transitorios.En cuanto al articulado que nos correspondió analizar por segunda vez en la Comisión de Hacienda, quiero recordar que el Ejecutivo acogió varias de las proposiciones que hicimos los parlamentarios, las cuales formarán parte del proyecto de ley, que espero sea aprobado en este primer trámite constitucional. Ello se debe a algo muy simple, cual es que un proyecto puede ingresar “A”, pero terminar siendo “Z”. Como toda obra humana, es perfectible, por lo que no se puede decir a ultranza que esto está malo, pésimo y que lo votaré en contra. En este caso, también hay una responsabilidad legislativa, especialmente de la Nueva Mayoría, porque el proyecto fue firmado por la Presidenta Michelle Bachelet y el ministro de Hacienda. Espero que esto se sopese. Si queremos mejorar los beneficios sociales y aumentar la gratuidad en educación, necesitamos mayores ingresos; de lo contrario, estamos actuando en forma irresponsable.Por eso, estoy convencido de que hoy se verá el sentido de responsabilidad y de hombres de Estado que tienen los colegas para aprobar el proyecto de ley, el que fue objeto de muchas modificaciones.Entre los muchos motivos para aprobar el proyecto, tenemos el cambio en la estrategia de control en fronteras, por un control a posteriori, lo que facilitará el comercio internacional. La aprobación de la iniciativa permitirá una fiscalización real y efectiva en todas las aduanas de Chile. No se trata de que los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas sean malos. Tengo la mejor opinión de ellos y hemos participado en la discusión de todos los proyectos de ley de mejoramiento de ese personal, por lo que es el momento de que demuestren que ellos aumentarán los ingresos para el erario, lo que permitirá concretar muchos de los sueños que tienen los chilenos y las chilenas.Finalmente, anuncio que votaré a favor el proyecto en general y en particular, porque beneficia al país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto que hoy debatimos tiene la máxima importancia para el país. Cuando regresó la democracia a Chile en 1990, se tomó una decisión basada en el diagnóstico de que los 14 millones de chilenos que existíamos hasta entonces éramos muy pocos y muy pobres como para dinamizar el desarrollo de nuestra economía y de nuestras industrias. En consecuencia, resolvimos abrirnos al exterior, con el propósito de buscar mercados para nuestros productos en el extranjero.Más allá de los detalles, el resultado de esa decisión que llevaron adelante los gobiernos de la Concertación redundó, como recordó la Confederación de la Producción y el Comercio, en la discusión del proyecto de productividad, que permitió al país pasar de una riqueza per cápita de 4.000 dólares a una de 23.000 dólares en la actualidad. O sea, esa decisión multiplicó la riqueza del país por cinco veces.El proyecto en discusión busca agilizar y hacer más seguro el intercambio comercial de Chile con el exterior. No incide mayormente en la modificación de tasas aduaneras y de ese tipo de cuestiones, sino que cambia los procedimientos para hacer más rápido el control de un comercio cada vez más dinámico.A este respecto, cabe recordar que el comercio internacional se incrementó en 220 por ciento en los últimos seis años. En 2006, el intercambio era de 68.000 millones de dólares, en cambio en 2011 esa cifra superó los 147.000 millones de dólares. En cuanto al incremento de los ingresos tributarios, el Servicio Nacional de Aduanas aportó 13.500 millones de dólares al erario en 2011. Estas cifras hablan por sí solas de la importancia que tiene el proyecto que discutimos.Ese comercio seguirá creciendo cada vez con más fuerza, lo que redundará en nuevos desa-fíos para el Servicio Nacional de Aduanas. Un ejemplo de ello será el arribo de las naves de cuarta generación a nuestros puertos, las cuales tienen capacidad para más de 10.000 contenedores, cuya descarga se realiza en un espacio de tiempo reducido, por la alta tecnología aplicada hoy en los puertos. La Aduana requiere acompasar su labor con ese dinamismo de la industria, para lo cual debe ser preparada y responder adecuadamente a los desafíos del futuro.Esta iniciativa legal no se ocupa especialmente del tema del Servicio Nacional de Aduanas, cuya misión es la protección económica, industrial y comercial de la nación. Las responsabilidades asignadas a este servicio son controlar el lavado de dinero, el narcotráfico, el contrabando de armas, la protección de la propiedad industrial e intelectual, el medio ambiente y la recaudación de impuestos generados por el comercio internacional, entre otras.Señor Presidente, a raíz de la apertura de nuestro país al exterior, que ha redundado en un mayor bienestar de los chilenos en general, independientemente de las desigualdades que hoy debemos combatir, se hace necesario el proyecto, que no por agilizar el desarrollo del comercio internacional, debe descuidar los resguardos para evitar los males que puedan venir asociados al incremento de ese comercio y la evasión.El nuevo número 7 del artículo 1° del proyecto da un ejemplo del celo con que se deben cuidar los ingresos provenientes del comercio internacional, ya que incorpora un artículo 92 bis, nuevo, que dispone que si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el servicio podrá formular cargos dentro del plazo de tres años, contados desde la fecha de la legalización de la declaración.Antes era de un año; hoy, el plazo se iguala al que dispone el Servicio de Impuestos Internos para hacer investigaciones del mismo tenor.A consecuencia de la decisión de mantener nuestra apertura económica, Chile puede arrogarse el título de campeón mundial en materia de suscribir acuerdos de libre comercio. Tal vez ningún país tiene tantos acuerdos suscritos como el nuestro. Y esto amenaza seguir creciendo. ¡Algún título mundial que tengamos! No obstante, debemos cuidar a nuestro país, y este proyecto avanza en esa dirección.Por lo tanto, con entusiasmo, anuncio que apoyaré en general y en particular la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, según un documento que tengo en mi poder, el proyecto de ley que moderniza la legislación de aduanas tiene como propósito modernizar el Servicio Nacional de Aduanas. Me parece una contradicción que el Ministerio de Hacienda plantee que es un proyecto de modernización del Servicio Nacional de Aduanas si al mismo tiempo las noticias señalan que se desmantelan los equipos técnicos y que el director nacional y cinco altos directivos, elegidos a través del Sistema de Alta Dirección Pública, fueron alejados del servicio. Asimismo, los dirigentes gremiales han sido perseguidos y se encuentra en curso una nueva elección.Todo lo que sucede en el Servicio Nacional de Aduanas debería dar motivo para constituir una comisión investigadora y no para decir que se busca modernizarlo. Si la intención fuese modernizar esa institución, habrían dejado a todos los dirigentes sindicales y también a los cinco directores elegidos por el Sistema de Alta Dirección Pública, que, reitero, fueron sacados de sus puestos. Ese es un contrasentido. ¿Qué queremos hacer? ¿Modernizar el Servicio Nacional de Aduanas para que cumpla el rol fiscalizador que le asigna la ley o reducirlo a un rol secundario?Por otro lado, se dice que el proyecto también tiene como propósito adecuar nuestra legislación aduanera, contenida en la Ordenanza de Aduanas y en otros cuerpos legales, con el objeto de mejorar los procesos aduaneros.¿Qué tiene que ver esto con la Zona Franca de Iquique o con la de Punta Arenas? Entiendo que quieran modernizar y sé que hay exigencias internacionales respecto del tráfico comercial, que nuestro país tiene que cumplir; pero, ¿por qué tiene que ir en perjuicio de la Zona Franca de Iquique?Recordemos que mediante el decreto con fuerza de ley Nº 341 se crearon las zonas francas de Iquique y de Punta Arenas, como un instrumento de desarrollo regional, estableciendo incentivos tributarios para atraer inversión privada, generar empleo y abaratar el costo de vida de los habitantes de esas zonas extremas de Chile. Dichos incentivos consisten en franquicias, exenciones y beneficios tributarios para esas zonas.En la práctica, desde su creación, la ley de zonas francas ha tenido un impacto muy positivo en la economía de mi región. A esta legislación se debe en gran parte el aumento en el nivel de vida de los habitantes de las regiones extremas, y es también la principal causa del aumento poblacional de Tarapacá. La zona franca de Iquique sucedió al salitre y a la pesca como principal fuente laboral regional. Hoy en día comparte dicho rol con la minería del cobre, que llegó a la región en la década de los 90, pero que hoy pasa por un momento complejo. Por eso, la presentación de este proyecto nos alerta mucho.Hay aspectos positivos para las zonas francas que dicen relación, básicamente, con la modificación de la glosa de la subpartida sobre arancel aduanero nacional, pues eleva a 3.000 dólares el monto de las mercancías exentas de impuestos que pueden llevar consigo los viajeros provenientes de las zonas francas. Eso me parece interesante. Entre los aspectos negativos dignos de considerarse se encuentra que el proyecto de ley que nos convoca permite la creación de depósitos francos en cualquier parte del territorio chileno. Eso es grave, ya que al otorgarse en general al sector privado los beneficios que actualmente solo se permiten en las zonas francas, desaparecerán los incentivos para invertir en las mismas, afectándose nefastamente el desarrollo de las zonas francas, pasándose por alto la llamada “inmutabilidad de privilegios”, y los fines que se tuvieron en cuenta al crear las zonas francas en las regiones extremas, ya que las modificaciones que se pretende establecer eliminarán las condiciones especiales que el decreto con fuerza de ley N° 341 creó en beneficio de las zonas francas, afectando el desarrollo de las mismas.En términos concretos, la modificación del actual artículo 108 y la incorporación del artículo 111 bis, ambos de la Ordenanza de Aduanas, posibilitarán la conformación de verdaderos depósitos francos, atendido el hecho de que, en virtud de dichas normas, se permitirá realizar, respecto de mercancías que gozan de la presunción de extraterritorialidad aduanera, procesos de fabricación, transformación, armado, reparación y terminación de productos finales, permitiendo su posterior importación al país sin considerar el mayor valor adquirido en los casos contemplados en el artículo 108, y con exclusión de impuestos en el caso del artículo 111 bis.Lo anterior constituye, además, una vulneración a lo establecido en el artículo 8º del decreto con fuerza de ley N° 341, del Ministerio de Hacienda, sobre zonas francas, que establece: “Sólo en las zonas francas podrán realizarse también otros procesos tales como: armaduría, ensamblado, montaje terminado, integración, manufacturación o transformación industrial.”.Se modifica sustancialmente el régimen de admisión temporal para el perfeccionamiento activo de mercancías extranjeras hasta por tres años, posibilitando que en los recintos habilitados y autorizados por la Dirección de Aduanas se realicen idénticas operaciones a las que actualmente solo se permiten en las zonas francas, tales como fabricación, elaboración, integración, armado, transformación, reparación, mantención y procesos de terminación de mercancías.A su vez, se amplía el espectro en cuanto al tipo de recintos que se pueden habilitar para dichos fines. Bajo la ley actual, solo se permiten en fábricas o industrias.En suma, el artículo 1º, en sus números 3), 12) y 23), permitirá, por ley, que los actuales almacenes extraportuarios desarrollen “procesos menores” respecto de mercancías extranjeras. Se debe aclarar que dichos procesos podrían realizarse respecto de mercancías nacionales o nacionalizadas.Además, el artículo 6º del proyecto incorpora un artículo 9º bis, nuevo, al decreto con fuerza de ley N° 341, sobre zonas francas. Al respecto, debió haberse planteado una reserva de constitucionalidad.El nuevo artículo 9º bis del decreto con fuerza de ley N° 341 señala que ahora se va a exigir a quienes efectúen gestiones, trámites y demás operaciones aduaneras con ocasión del ingreso o salida de mercancías desde o hacia las zonas francas, la constitución de una “caución”, a fin de asegurar el pago de multas, derechos, impuestos y demás gravámenes que pudieran resultar. Esto, sin duda, significará un costo adicional para los usuarios de zonas francas. Lo anterior significará un costo no previsto, lo cual desincentivará la operación de los usuarios en la Zona Franca de Iquique, contraviniendo así el espíritu de la ley que creó la misma y el contrato de concesión celebrado con ella.A nuestro entender, esta modificación constituye una vulneración a la inmutabilidad de privilegios establecida en el decreto supremo que aprueba el contrato de concesión con Zofri S.A. El punto quinto del número 2 del decreto supremo Nº 672, del Ministerio de Hacienda, de 1990, garantiza que “el Estado se compromete con la sociedad anónima administradora y con los usuarios que con ella contraten, a mantener en forma permanente la inmutabilidad de los privilegios indicados, por el término de cuarenta años,...”.También existe una exigencia de garantía a los usuarios de zona franca. Se amplía la exigencia de garantías que deben rendir los usuarios, para que se preste antes de comenzar sus operaciones y dentro de un año para los actuales usuarios.La norma actual permite la exigencia de garantías, regulándose ampliamente en el Manual de Zonas Francas, resolución N° 74, de 1984, del director nacional de Aduanas, pero no queda claro si se mantendrán o solo será necesaria la garantía inicial para operar.A mi entender, el proyecto contiene normas que vulneran expresamente la inmutabilidad de privilegios establecida en el decreto supremo que aprueba el contrato de concesión con Zofri S.A. Dicho contrato, suscrito el 20 de agosto de 1990, entre el Estado de Chile y la Sociedad Zona Franca de Iquique S.A., otorga beneficios en forma exclusiva a la zona franca de Iquique por el término de cuarenta años, que se cumplen en el 2030.Por otro lado, el artículo quinto del decreto supremo N° 672, de 1990, garantiza que “…el Estado se compromete con la sociedad anónima administradora y con los usuarios que con ella contraten, a mantener en forma permanente la inmutabilidad de los privilegios indicados, por el término de cuarenta años…”.Según se señaló, dichos privilegios consisten en franquicias, exenciones y beneficios tributarios para dichas zonas extremas. No obstante lo anterior, el proyecto de ley en cuestión, que moderniza la legislación aduanera, contempla modificaciones que contravienen expresamente lo dispuesto en el artículo quinto mencionado, lo que vulnera la fuerza de ley del contrato de concesión celebrado con Zofri S.A.Hoy se pone en riesgo la existencia de la zona franca de Iquique, ya que el proyecto de ley, al crear depósitos francos que se pueden establecer en cualquier parte de nuestro país, vulnera la inmutabilidad de privilegios y beneficios que se les ha otorgado a aquellos usuarios que operan en zonas francas. Esta es una iniciativa que matará la zona franca de Iquique, lo que sin duda debemos rechazar. Por lo expuesto, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, entendemos la motivación técnica y económica de modernizar la institucionalidad aduanera, así como los procedimientos en materia de internación, gravámenes y otros ámbitos de carácter tributario que se aplican en esas zonas en desarrollo de nuestro país.Podemos compartir el objetivo de fondo del proyecto, que es modernizar el sistema de movimiento de mercancías y los efectos que pueda tener, así como el propósito de crear depósitos francos en cualquier rincón del país, aduciendo los beneficios que la norma incluye.En particular, de acuerdo con los artículos 108 y 111, el director nacional de Aduanas podrá autorizar, para su posterior exportación, la creación temporal de depósitos francos por dos años, prorrogable por un año adicional, en recintos debidamente habilitados que contarán con mecanismos de control y fiscalización. Asimismo, las mercancías extranjeras consistirán en todo tipo de materias primas de diferentes características, como partes, piezas, insumos diversos y productos a media elaboración, que se admitirán para que en recintos habilitados se fabriquen, elaboren, integren, armen, transformen, reparen, mantengan -son muchos los verbos que contiene el artículo 108-, de conformidad a los requisitos y condiciones que se establezcan. Obviamente, al término eventual de esos depósitos y a la existencia de eventuales remanentes, se podrán autorizar las importaciones que de esto resulte, pagando los tributos que ello involucre.Creemos que es una norma que le interesa al gobierno y a todos nosotros, y que va en la dirección de perfeccionar la legislación aduanera, mejorar el sistema comercial y la comercialización, y generar mejores condiciones económicas que tanto se requieren en nuestro país.No obstante, quiero hacer una salvedad. Quizá, la única consideración que uno podría hacer en relación con el proyecto es que estas normas excepcionales generan una exención del pago de algunos tributos, particularmente de aranceles de importación, especialmente el IVA, porque gracias a los tratados internacionales Chile tiene prácticamente arancel cero con muchos de los países con los que mantiene relaciones comerciales.Por lo tanto, habríamos querido que con este procedimiento -que en la teoría nos parece razonable- se hubiesen perfeccionado los beneficios de las zonas francas existentes y de sus respectivas zonas francas de extensión que, evidentemente, verán debilitados sus atributos en cierto margen. Ya lo señalaron los diputados, particularmente quienes pertenecen a las zonas francas de Iquique y de Punta Arenas, y a las respectivas zonas francas de extensión. Pero también debemos preocuparnos de lo que ocurrirá con la zona franca de Punta Arenas -el diputado Morano podría referirse a los efectos de esta norma en la optimización de los procedimientos respecto de su región y de su zona de extensión- y especialmente con la recién creada zona franca de Aysén y con la zona de extensión de Palena.De hecho, la zona franca de Punta Arenas ya tiene dificultades. El diputado Trisotti, de la zona franca de Iquique, la más grande e industrializada, con un mercado mucho más amplio, que incluye países fronterizos, en los cuales hay un activo mercado de diversas mercancías, también se refirió al tema. Con las normas actuales, la zona franca de Iquique está en un proceso complejo de sobrevivencia y de optimización de sus procedimientos financieros, tributarios y económicos. Imagínense lo que sucederá con la zona franca de Punta Arenas, que es fuertemente dependiente de la de Iquique. ¡Para qué mencionar a la zona franca de Aysén, cuya construcción aún no se logra implementar!Por lo tanto, aunque puedo estar de acuerdo con el fondo del proyecto, me habría encantado que se hubiesen introducido mejoras sustantivas a los procedimientos que se desarrollan en las zonas francas creadas, particularmente en Iquique, en Punta Arenas y en la zona franca de mi región, la de Aysén. Ojalá se hubiesen perfeccionado los procedimientos que hubieren hecho factible el objetivo de la creación de estas zonas francas, que no fue sino desarrollar, con una visión geopolítica, las zonas extremas de nuestro país de forma natural y económica, ya que tienen evidentes desventajas, a fin de impulsar procesos productivos en dichas regiones.Por eso, no es raro que la zona norte y la austral tengan condiciones de desarrollo económico bastante desiguales con respecto al resto de las regiones. En un comienzo, esto apuntaba a perfeccionar y a responder a esas diferencias, junto con otras normas jurídicas que se han creado para estimular el desarrollo productivo de las zonas extremas, pero no han sido suficientes. En ese sentido, aunque el proyecto va en la dirección correcta, adolece de una gran debilidad: no haber generado, en las zonas preexistentes como zonas francas y en sus zonas de extensión, los medios para perfeccionar, optimizar y mejorar las actuales condiciones que permitan su desarrollo.He dicho.
EL señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano. El señor MORANO.- Señor Presidente, nadie se podría oponer a un proyecto que busca modernizar la legislación aduanera y la forma en que trabajan quienes se desempeñan en el Servicio Nacional de Aduanas. Por lo tanto, un proyecto de modernización sería muy bienvenido; sin embargo, en este caso no se percibe claramente que se pretenda fortalecer la capacidad fiscalizadora de Aduanas o mejorar las condiciones actuales en que los aduaneros ejercen su labor, desde Parinacota hasta Cabo de Hornos.¿Quién puede dudar en este Sala y en el país de que Aduanas y sus funcionarios son la primera barrera contra el contrabando y el tráfico de drogas? Es usual y habitual ver noticias en los medios de comunicación que destacan que, en tal o cual aduana del país -sucede mucho en mi región, en la de Magallanes- se detuvo un contrabando de cigarrillos o el ingreso clandestino de drogas. Esa es la tarea que los aduaneros han cumplido por años; ellos son nuestra principal barrera de seguridad en ese ámbito en el país. Nos hubiera gustado discutir un proyecto que claramente mejorara las condiciones y la forma en que se desempeñan esos funcionarios. En Magallanes algunos deben trasladarse a la ciudad de Punta Arenas, al Cabo de Hornos, a la Antártica, y permanecer separados de sus familias, solos en una modesta pensión. Estamos lejos de tener los estándares de habitabilidad que requieren los funcionarios que cumplen esas tareas.Mi segunda preocupación -de alguna manera fue despejada por el Ministerio de Hacienda- se relaciona con las externalidades negativas que podría generar la iniciativa en las actividades de la zona franca de Iquique y en la zona franca mixta de Magallanes y Aysén. El ministerio, en un documento escrito, nos ha dado certeza de que no se van a afectar las acciones y operaciones comerciales que se llevan a cabo al interior de la zona franca, ni aquellas que, en el caso particular de Magallanes, fueron consecuencia de una concesión pública en la que participaron varios oferentes para administrar ese espacio, al contrario de lo que ocurre en Iquique, donde la zona franca es administrada por el Estado. Queríamos tener certeza de que no se provocaría un daño indirecto al Estado. Como dije, la subsecretaría y el Ministerio de Hacienda nos han dado garantías de que ello no ocurrirá.Junto con otros colegas hemos pedido votación separada de diversos artículos. El proyecto tiene aspectos muy positivos. Sin embargo, estamos a la espera de un proyecto que de verdad modernice el Servicio Nacional de Aduanas y mejore las condiciones laborales de sus trabajadores y trabajadoras.Votaremos en consecuencia con aquello.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, Chile tiene una de las economías más abiertas del mundo. Nuestro modelo de desarrollo se basa en las exportaciones. Por lo tanto, resulta fundamental apoyar esa economía abierta al mundo.Somos un país pequeño que se encuentra entre la cordillera y el mar y que necesita abrir mercados para sus productos. Para eso se requiere tener una institucionalidad aduanera más moderna, con más herramientas de fiscalización, con procedimientos y plazos adecuados para combatir el contrabando. Necesitamos adecuar nuestros procedimientos a lo que ocurre en el resto de las economías. Por eso es muy importante que se cree el proceso de certificación a través de agentes económicos autorizados e incorporarlo a nuestra legislación aduanera, como ocurre en otros países.Es cierto que se han generando dificultades con algunas de las normas y que podríamos entregar al Servicio Nacional de Aduanas herramientas más amplias, como las que tiene, por ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos en materia de política antielusión o trazabilidad. Creo que es un debate abierto para seguir fortaleciendo nuestra legislación aduanera y continuar modernizando esa institución, pero es indispensable que demos este primer paso. Nos parece fundamental aprobar el proyecto, porque tener una institución con escasas herramientas y con una legislación que, desde el punto de vista de los procedimientos, elimina facultades de acción, es un riesgo que no podemos correr.Así como a través de la reforma tributaria se efectuó un aporte muy importante en relación con el fortalecimiento tanto institucional como de las normas que regulan al Servicio de Impuestos Internos, nos parece que este proyecto es fundamental para mejorar la legislación aduanera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, me parece bien que el Ejecutivo haya presentado un proyecto de ley para actualizar la normativa aduanera. Esto tiene lógica en un contexto en el que se dan dos situaciones: en primer término, que el comercio exterior ha cambiado mucho y requiere actualizar la normativa vigente para hacerse cargo de las nuevas dinámicas. En segundo lugar, hay figuras y mecanismos que es necesario incorporar en el marco de la legislación aduanera. Cabe recordar que aparte de las modificaciones introducidas por la reforma tributaria, desde 2009 no se contemplan cambios relevantes en la materia. El trabajo de los operadores económicos autorizados, la regulación de los courier y otras medidas me parece que van en la línea correcta. Asimismo, estamos de acuerdo en que para el buen desarrollo de la actividad comercial es necesario incorporar nuevas tecnologías y aumentar el número de funcionarios. En cuanto al aumento del plazo de uno a tres años para formular cargos, como regla general, y a seis años cuando de la revisión de los antecedentes del despacho el Servicio Nacional de Aduanas constate fundadamente la omisión de documentos que debieron servir de base o que estos fueren maliciosamente falsos, debo señalar que el Ejecutivo ha insistido en la materia al menos en cinco oportunidades. En la comisión evaluamos la materia en distintas oportunidades y rechazamos indicaciones para ampliar facultades del Servicio Nacional de Aduanas en este aspecto, en particular las contenidas en el artículo 92 de la Ordenanza de Aduanas. Nos parece suficiente el plazo fijado en la actualidad para que el Servicio Nacional de Aduanas pueda formular cargos en las materias indicadas. Ampliarlo sería un error.Por esa razón, nuestra bancada y muchos otros parlamentarios votaremos en contra de la propuesta del Ejecutivo de aumentar el período de prescripción, porque nos parece que ello es inconsistente con la forma en que se está desarrollando la facilitación del comercio y la introducción de nuevas tecnologías que permitan una mejor fiscalización en el ámbito aduanero.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en la discusión del proyecto de ley que moderniza la legislación aduanera es conveniente dejar constancia de que primero se debe tratar de desentrañar el propósito de la iniciativa. Nadie duda de la necesidad de generar normas que permitan, de manera cada vez más perfecta, facilitar el comercio exterior. Nadie podría estar en contra de una decisión política de esa naturaleza, coherente con la decisión que el país tomó hace muchos años de ser una economía abierta y generar todas las condiciones para que ese propósito no se vea entorpecido. Cosa distinta es que este proyecto pretenda -creo que no lo logra- fortalecer el carácter fiscalizador del Servicio Nacional de Aduanas. Existe un conjunto de normas -las podríamos enumerar- que no apuntan en esa dirección ni logran ese propósito. Por el contrario, de aprobarse, creo que el resultado final será el debilitamiento de las facultades de fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas.Nadie podrá desconocer el rol central que juega un servicio de esta naturaleza en la recaudación para el fisco.En consecuencia, uno debería esperar que las normas que “modernizan” el Servicio Nacional de Aduanas se orientaran a facilitar el comercio internacional, pero al mismo tiempo a reforzar las facultades de fiscalización de este servicio.En segundo lugar, lamento que respecto de esta materia -quiero decirlo con toda claridad- no se haya dado la posibilidad de conversar sobre cómo mejorar el proyecto. En el Congreso Nacional, y particularmente en la Cámara de Diputados, la experiencia demuestra que los votos o la opinión que manifiesta una determinada comisión respecto de un proyecto de ley no son suficientes para creer que los problemas están resueltos. Muchos de nosotros no hemos tenido la posibilidad de entregar opiniones sobre esta iniciativa. En esas condiciones, nos vemos forzados a expresar nuestra opinión en la Sala o mediante la votación en contra de alguna de sus normas.Un ejemplo -es opinable, naturalmente- del debilitamiento de las facultades de fiscalización lo constituye el propósito de tercerizar algunas actividades propias del Servicio Nacional de Aduanas. Existe más de un artículo que va en esa dirección, lo cual, lejos de fortalecer el servicio, lo debilita y, lejos de dar mayor seguridad a quienes participan del comercio exterior, les otorga inseguridad. En la Cámara de Diputados ha habido comisiones investigadoras que demuestran que la tercerización de una facultad tan importante no es buena para la recaudación de los impuestos ni para la fe pública.Por otra parte, más allá de las opiniones que se han vertido en la Sala sobre la situación de la zona franca, las que comparto, creo que, en términos generales -es mi opinión y la de muchos expertos-, el proyecto presenta un déficit y demuestra el voluntarismo de tratar de incorporar a nuestra legislación figuras de carácter internacional, desconociendo no solo la realidad del país, sino también la realidad propia del servicio. En ese sentido, por ejemplo, cuando se discute la propuesta de extender el plazo de prescripción de delitos aduaneros a más de un año, se debe tener en cuenta que el Servicio Nacional de Aduanas no está en condiciones de formular cargos dentro del plazo de un año, porque tiene un déficit en su funcionamiento. La razón de fondo, más allá de permitir que exista mayor fiscalización, es que el servicio no está en condiciones de formular cargos dentro del plazo de un año contra quienes han violado la ley o han cometido faltas a la legislación. El proyecto contiene materias que están expuestas deficitariamente o que fueron mal reguladas, como las relativas al depósito aduanero, al régimen de perfeccionamiento pasivo, a las transformaciones bajo el control aduanero, a la importación temporal, a los regímenes de tránsito y al operador económico exclusivo.La figura del operador económico exclusivo estaba tan mal regulada que, mediante una indicación, el gobierno debió agregar que este funcionario deberá estar afecto a otro tipo de responsabilidades, toda vez que en el proyecto no tenía asignada ninguna responsabilidad, como la tienen los agentes de aduanas. No existe interés por modificar la legislación referida a los agentes de aduanas y al rol fundamental que cumplen en esa materia.El proyecto tampoco trata ni hace un esfuerzo por mejorar, actualizar o regular los medios técnicos, digitales y electrónicos que el Servicio de Aduanas debería tener para el cumplimiento de sus funciones.Lamento que no se hayan dado las condiciones suficientes para haber consensuado un proyecto de mejor factura técnica. Quiero decirlo con toda claridad: no hay posibilidad alguna de que un organismo tan importante como el Servicio Nacional Aduanas, u otro ente fiscalizador como el Servicio de Impuestos Internos, se embarque en un proceso de modernización respecto de instituciones y procedimientos, si eso no es conversado previamente. No digo que la opinión que se entregue deba ser vinculante, pero debe hacerse un esfuerzo por dialogar. Me habría gustado que este proyecto hubiese sido tratado de esa forma. El país no se va a acabar, no se va a caer ni vamos a bajar más en las encuestas por hacer un esfuerzo por dialogar.Esta reflexión final se debe a que, recién ayer, el Servicio Nacional de Aduanas llevó a cabo un proceso para elegir a los nuevos representantes de los funcionarios del servicio. Naturalmente, su opinión será considerada en otra instancia y no en la Cámara de Diputados, respecto de un proyecto que les afecta tan directamente.Insisto, no creo que el gobierno se debilite o que el proyecto sufra algún traspié si nos damos el trabajo de dialogar, no solo con los actores que van a ser los “protagonistas” de un proceso de modernización, sino también con algunos parlamentarios que tenemos algo que decir respecto del tema aduanero porque en nuestros respectivos distritos funciona el Servicio Nacional de Aduanas. En este debate, algunos diputados expresaron sus opiniones y su preocupación por los efectos prácticos que una ley de esta naturaleza podría tener en relación con la zona franca, lo que fue compartido por todos los actores relevantes de Iquique y de toda la Región de Tarapacá.En consecuencia, votaré a favor la idea de legislar, porque un parlamentario no puede negarse a discutir un proyecto de ley, pero votaré en contra, por las razones que detallaré oportunamente, varias de las disposiciones a que se hará referencia durante el proceso de votación.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, me voy a referir a algunos aspectos específicos de este proyecto que me llaman la atención y que creo que pueden ser mejorados por el Ejecutivo en lo que queda de su tramitación. Se trata de temas absolutamente concretos.En primer lugar, ratifico lo que han dicho algunos parlamentarios de mi bancada y de otras bancadas sobre la prescripción. Si el hecho de detectar un error se traduce en la actualidad en la obligación de pagar los impuestos adeudados desde hace un año, me parece que aumentar ese plazo a tres años va absolutamente en contra de lo que necesitamos hoy en nuestro país, que es tener seguridad y certeza jurídica, y saber exactamente cuáles son las reglas del juego, en lugar de estar corriendo riesgos. Lo anterior es especialmente importante en el caso de quienes no tienen grandes espaldas en sus empresas y en sus actividades, por lo cual, a causa de un error, correrían el riesgo de pagar una diferencia de impuestos con tres años de retroactividad, lo que puede significar un verdadero descalabro económico para quien deba vivir esa experiencia.Por otra parte, quiero hacer un llamado al Ejecutivo a que se ponga un poco más la mano en el corazón y en el bolsillo. Lo digo porque el proyecto modifica la partida arancelaria 00.26, en orden a elevar de 100 a 500 dólares el monto de liberación para la importación de medicamentos para un particular con receta médica. Todos sabemos que hay enfermedades cuyo tratamiento tiene un costo muchísimo mayor. Entonces, ¿por qué no establecer un monto de 3.000 dólares y que si el medicamento cuesta más, se pague impuesto solo por la diferencia?En el caso de algunos tratamientos contra el cáncer u otras enfermedades, muchas veces no se logra comprar los medicamentos necesarios con 500 dólares. Ya sabemos lo que enfermedades de ese tipo significan en cuanto a gastos de hospitalización y honorarios médicos, además del sufrimiento que importa para una familia. A eso debemos sumar la carga que implica para la familia tener que juntar recursos no solo para importar el medicamento, sino además para pagar una tasa alta al momento de ingresarlo al país.Lo mismo respecto de los trasplantes, por ejemplo, de hueso, de médula ósea. Ello, porque sabemos que nuestro país tiene un tremendo problema de falta de donantes: no hay suficientes donantes para los trasplantes que se requiere hacer en la actualidad.Por ejemplo, en el caso del trasplante de médula ósea para tratar la leucemia, la importación de dicho tejido cuesta aproximadamente 60 millones de pesos. A eso hay que sumarle 17 millones de pesos más por concepto de impuestos. Indudablemente, ello no significa -ni siquiera podría llamarlo así- un sacrificio, sino, lisa y llanamente, dejar fuera del alcance de dicho procedimiento a muchas familias -a lo mejor, ellas pueden hacer el esfuerzo por importar una médula- viendo cómo su ser querido paulatinamente se va yendo. Así de claro.Cómo señalé, igual cosa sucede con el trasplante de huesos. Un trozo de hueso para trasplante cuesta alrededor de 16 millones de pesos. A eso también hay que sumarle otros 4 millones de pesos solo por impuestos.Entonces, en esta materia obviamente la propuesta es para el Ejecutivo. Espero que la acoja y que converse con la ministra de Salud para los efectos de tener datos concretos y no solo se quede con lo que pueda decir un parlamentario en el Congreso Nacional, que conozca la realidad desde dicha secretaría de Estado con el propósito, por ejemplo, de crear una partida arancelaria aduanera para liberar de impuestos, del IVA a ese tipo de importaciones.En otro ámbito, el artículo 201, número 8, letra e) de la ordenanza indica que el agente debe ocuparse en forma diligente y personal de las actividades propias de su cargo. En ese sentido, pienso que siempre necesitamos que todas las personas tengan la diligencia necesaria para poder realizar cualquiera de sus actividades. Pero en este caso creo que quizá es exigirle demasiado a un agente de aduana el hecho de que esté en forma personal y permanente en el puerto, preocupado de cada operación y movimiento que ahí se realizan. Es decir, si en un momento un agente sale, no está en el puerto porque fue a hacer un trámite o si pasa cualquier cosa que le signifique ausentarse del lugar, ¿será sancionado? Pido al señor ministro que le dé una vuelta a esa ocupación personal. Considero que está bien exigir diligencia siempre, pero no me parece que sea lo más razonable que el agente de aduana deba ocuparse personalmente y en todo momento de estas actividades.Por último, espero que el señor ministro me pueda responder las consultas que acabo de hacerle, especialmente las relativas a temas tan delicados como el de la salud. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.Su señoría me indica que no intervendrá.Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor subsecretario de Hacienda.Quiero señalar que aprobaré en general el proyecto. Asimismo, quiero hacer algunas observaciones a la votación particular respecto de algunas materias similares a las señaladas por el diputado Cornejo. Me decidí a intervenir recién ahora, al final del debate, porque hay una aseveración que se repite una y otra vez, que me hace mucho ruido: esta idea de que la apertura de Chile y su récord de tratados internacionales, y, en general, la creencia dogmática en el libre comercio, el comercio abierto, y en los principios de este serían en sí una virtud y nos llevarían al camino del crecimiento y del desarrollo. Creo que, al menos, se trata de una interpretación reduccionista y simplista, desde el punto de vista histórico.Vale la pena recordar que los países que hoy son desarrollados y los principales promotores en las organizaciones mundiales de comercio de liberalizar los mercados son aquellos que durante su fase de desarrollo temprano no tuvieron aperturas como las que ellos mismos exigen hoy a los Estados que se hallan en esos niveles de desarrollo. Esos países fueron muy proteccionistas durante mucho tiempo de su desarrollo económico. Quiero alertar sobre eso, porque muchas veces se dice y se ejecutan políticas que muchas veces parecen quimeras en las cuales ser campeón mundial de los tratados de libre comercio pareciera ser un camino acelerado hacia el crecimiento, cuando en realidad la cancha en que estamos jugando muchas veces determina y condiciona nuestras posibilidades de desarrollo. Es decir, una apertura a una “competencia absolutamente desigual” entre países que tienen mucha más escasez de capital y en muchas áreas tecnológicas, sometida también a regímenes de propiedad intelectual absolutamente desiguales en términos de acumulación de ese capital cognitivo, me parece que no conduce necesariamente a una relación de comercio igualitaria, justa o sostenible.Hay otro aspecto interesante de analizar en el debate sobre el comercio. Ello, más allá del proyecto de ley en particular, que, como dije, aprobaré en general, y respecto del cual tengo unas diferencias en lo particular.Se habla de libre comercio, de abrir las fronteras. Al respecto, es curioso que cuando se trata del capital y de las importaciones se diga: abrir las fronteras; pero también lo es que seamos tan proteccionistas en cuanto al tránsito de personas. Hay algo así como una contradicción entre quien cree en el libre mercado, en la libertad del flujo de capitales, pero no así en la de las personas, porque eso sería atentatorio, como si la economía libre, como algunos quieren soñarla, no tuviera dos principios de producción: el factor trabajo y el factor capital. Hay algunos que solo quieren economía libre en lo relativo al factor capital. Pero cuando se trata de proteger el interés del votante, no. Ahí hay proteccionismo. ¡Que no vengan inmigrantes a quitarnos los puestos de trabajo!Entonces, yo llamo a la consistencia, a que quienes hablan con respecto a las virtudes del libre comercio primero entiendan que cuando los países que llegaron al desarrollo y que hoy nos están diciendo y presionando para que tengamos estructurado el arancel cero para una competencia igualitaria, estaban en el nivel de desarrollo de nosotros no tenían ese tipo de aperturas arancelarias, sino que muchos de ellos -no todos- eran más bien proteccionistas. Asimismo, que una posición desigual de acumulación tanto de capital y liquidez financiera como de capital cognitivo o, si lo pudiéramos llamar de esa manera, activos de propiedad intelectual, genera una importante relación de dependencia en general de los países del sur con los del norte.Por su intermedio, señor Presidente, le señalo al ministro que sé que quizá el tema que planteé no correspondía precisamente al proyecto, pero sí va a un trasfondo que muchas veces se da por sentado: que esta es una economía libre. Ahí pongo el stop, y digo: No, sería una economía libre si hubiera también tránsito de personas libre. Seamos consistentes con esa contradicción que vive en nuestra definición política, pues finalmente esto se trata de cómo se distribuye el poder de las personas para desarrollarse tanto materialmente como en otros tipos de bienestar y de las eventuales bondades que podría tener la apertura de nuestro país a los mercados para una competencia que, a todas luces, no es igualitaria entre países que tienen distintos niveles de desarrollo. Tenemos que sacarnos la venda de los ojos respecto de eso, porque, lamentablemente, esa “igualdad” nos está condicionando a una estructura de desarrollo con poca diversificación económica que nos lleva a una dependencia excesiva del cobre. Y pareciera ser que estamos muy cómodos con esa situación. Claro, hasta que baja el precio del cobre.Entonces, solo quería aportar esa reflexión. No es algo en lo que me haya especializado, pero me llama la atención la liviandad con que se esgrime el argumento del libre comercio o la libertad económica cuando la verdad es que algunos de esos supuestos están basados en un error.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.El señor MICCO (subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco que me permitan hacer uso de la palabra.Solo haré algunos comentarios destinados a abordar un par de temas que se reiteraron en las intervenciones de los señores y las señoras diputados.El primero es reafirmar que el proyecto en debate busca mejorar el funcionamiento del Servicio Nacional de Aduanas, aumentando su capacidad de fiscalización.Por ello, afirmo en forma categórica que lo que queremos es dotar de nuevas atribuciones al sistema aduanero, con la finalidad de que pueda realizar una mejor fiscalización de la salida y entrada de mercaderías desde y hacia nuestro país, ya que, tal como mencionaron varios diputados, por esta vía el fisco recauda una parte importante de sus ingresos tributarios, recursos que son fundamentales para financiar la adquisición de bienes públicos y las prestaciones que otorga el Estado.El segundo tema al que quiero referirme es el de las zonas francas. En esta materia quiero ser tajante y repetir lo que ya se dijo en la comisión: el proyecto en debate no debilita las zonas francas, simplemente pretende ordenar la situación actual.A ese respecto abordaré dos puntos:El primero es el de la destinación aduanera de depósito, que fue mencionada por varios diputados como un problema, puesto que podría debilitar a las zonas francas. Quiero ser igual de categórico para señalar que eso ya ocurre, por lo cual lo que buscamos con este proyecto de ley es mejorar la fiscalización, tanto de la destinación aduanera de depósito como de la admisión temporal para efectos de perfeccionamiento activo, dos situaciones que no son nuevas, por lo que resulta necesario regularlas en forma más clara.En consecuencia, no estamos ante un proyecto que vaya a reducir las ventajas de las zonas francas. En todo caso, como fue un tema largamente discutido, nos contactamos con los directores de las diversas zonas francas que hay en el país para explicarles con detalles lo que queremos, y después de conversar con ellos, por ejemplo, con los de la Zofri, entendieron que el proyecto no las debilitará.No voy a entrar a los detalles, pero es un tema que vimos concienzudamente y que tratamos con la gente involucrada, tanto con los representantes de las zonas francas como con especialistas en la materia.Para terminar, solo quiero agregar que este proyecto ayudará a mejorar la productividad del país, dado que establece la posibilidad de que Aduanas realice su fiscalización a posteriori, lo que le dará más plazo para determinar si la mercadería ingresada al país cumplió en forma correcta todos los trámites aduaneros que se exigen y, de esa manera, facilitará el comercio internacional. En concreto, el plazo para que Aduanas pueda realizar su análisis se extiende de uno a tres años; pero como lo podrá hacer con posterioridad, ello no generará una demora adicional al comercio exterior. La mercadería ya habrá ingresado al país y podrá estar utilizándose para los fines que se trajo.He dicho.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar diversos aspectos de la legislación aduanera contenida en la Ordenanza de Aduanas y otros cuerpos legales, con el propósito de introducir mejoras en los procesos aduaneros para simplificar el desarrollo de las operaciones de comercio exterior, manteniendo la fiscalización sobre las mismas.En la actualidad es posible apreciar cambios profundos en la logística del comercio internacional, tales como la forma de producción, transporte internacional, distribución y consumo, eventos que han importado también el surgimiento de nuevos actores, con particularidades que no son adecuadamente reguladas por los cuerpos legales tradicionales, tales como las empresas de envíos de entrega rápida (couriers). Junto con el desarrollo del comercio legítimo, han surgido nuevas formas de vulneración de la legislación que requieren de una Aduana dotada de las potestades suficientes para garantizar el cumplimiento de la ley, fiscalizando y denunciando las operaciones fraudulentas, que ponen en riesgo el mercado nacional y la imagen del país en el exterior.Existe la necesidad de fortalecer al Servicio de Aduanas como institución, de manera que sea más eficaz y eficiente frente a este nuevo escenario, generando un marco legal actualizado que sirva de sustento a mejores herramientas de fiscalización y a la obtención de los recursos necesarios para afrontar estos desafíos y, por otro lado, facilitando la inserción de nuestro país en el comercio internacional.Se proponen las siguientes modificaciones:Los tres ejes principales de la iniciativa son: i) Facilitación de comercio, orientado a mejorar la competitividad del sector, a través de la agilización de procedimientos; ii) Fiscalización, que, por mandato legal, Aduanas está llamada a cumplir, proponiendo una serie de medidas, y iii) Actualización de procesos, en una serie de materias que han quedado rezagadas en la normativa aduanera vigente.Respecto de la facilitación, destaco los siguientes aspectos del proyecto de ley:Se crea la destinación aduanera de depósito, para realizar las operaciones menores. La idea es permitir que en depósitos aduaneros se puedan hacer ciertas labores, como, por ejemplo, el cambio de etiquetado.Se autoriza la importación y retiro de mercancías sin el pago de derechos, mediante la constitución de una garantía, por un plazo de sesenta días. Se incorpora la figura del operador económico autorizado (OEA), cuya certificación estará a cargo del Servicio Nacional de Aduana. Este operador es parte del marco normativo de la Organización Mundial de Aduanas y fue incorporado -además- entre los compromisos adquiridos de facilitación de comercio de la Organización Mundial de Comercio y del Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico. Lo que se busca es que en la cadena de exportación existan agentes económicos que se encuentren autorizados, es decir, que cuenten con sello otorgado por Aduanas, para facilitar las operaciones comerciales, sobre todo respecto del ingreso de mercancía chilena a mercados internacionales.Se autoriza la constitución de mandato global para el despacho por agente de aduana.Se actualiza el régimen de admisión temporal para perfeccionamiento de activo, a fin de introducir nuevas actividades (como la reparación de mercancías), y se aumenta el plazo para su funcionamiento de uno hasta dos años, prorrogable a tres años.En cuanto al eje de fiscalización, el proyecto introduce las siguientes modificaciones:Se modifica el artículo 69 de la Ordenanza de Aduanas, eliminando el plazo de sesenta días para formular cargos en caso de duda razonable considerando todos los gravámenes aduaneros y tributarios con los que se grava una importación.Se otorga al director nacional la facultad de no dar curso a una destinación aduanera bajo regímenes suspensivos o de zonas francas, cuando se acrediten ciertos incumplimientos tributarios.Se reconoce y regula legalmente la operación de las empresas de envíos de entrega rápida (courier), actualmente bajo regulación administrativa (Resolución 928/2008).Se amplía el plazo de suspensión de oficio del despacho en materia de propiedad industrial de cinco a diez días. Se mejora la regulación de las garantías a los usuarios de zona franca, similar a la de los agentes de aduana.Se regula la trazabilidad del tabaco establecida en la reforma tributaria.Se regula el capital a las sociedades de agentes de aduana para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones y disminuir posibilidades de sociedades fantasmas.Sobre el eje de la actualización de los procesos, el proyecto contempla las siguientes modificaciones:Se actualiza la Sección 0 del Arancel Aduanero, que establece franquicias y regímenes especiales, reajustando montos, incorporando nuevos actores y regulando mejor la aplicación de los beneficios. Destaca dentro de estas modificaciones el aumento de la cuota máxima que se puede importar exento de impuestos medicamentos que cuentan con receta médica.Se modifica la regulación sobre subastas aduaneras, introduciendo la subasta electrónica.Se autoriza al Servicio Nacional de Aduanas para publicar determinados actos en extracto en el Diario Oficial.Se reconoce legalmente el valor de DeMinimis para encomiendas y envíos postales, bajo el cual no existe la obligación de presentación de la declaración de importación, hasta por un valor FOB de 30 dólares.Se faculta a Aduanas para gestionar solicitudes de franquicias para la importación de vehículos por personas lisiadas y con discapacidad, traspasando la facultad desde Hacienda a Aduanas.Cabe destacar que dos modificaciones incorporadas al proyecto por el Servicio Nacional de Aduanas y por el Ejecutivo por medio de una indicación, no fueron aprobadas por la comisión.La modificación a los artículos 92 y 92 bis de la Ordenanza de Aduanas.La normativa determina la facultad del Servicio de Aduanas para proceder a modificar o dejar sin efecto una declaración aduanera (por las causales del inciso segundo del artículo), de tal forma que puede cargar y cobrar los mayores derechos, tasas, impuestos o gravámenes que resulten. Para ello, la norma le otorga al servicio un plazo de un año, que se extiende a tres años si hay dolo o malicia.La modificación que se pretendía introducir disponía que si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro del plazo de tres años, contados desde la fecha de la legalización de la declaración (esto, cuando no hay dolo o malicia).Agrega que si hay un régimen suspensivo de derechos, el plazo se contará desde la fecha de la cancelación de la declaración suspensiva. Estos cargos tendrán mérito ejecutivo y su cobro se sujetará a las normas procesales del Código Tributario. En caso de que se constatare la existencia de dolo o uso de documentación maliciosamente falsa en las declaraciones presentadas al servicio, el plazo de tres años se ampliará a cinco.Luego establece el procedimiento de notificación de los cargos y el plazo de tres años del interesado para solicitar devolución del exceso de los derechos de aduana si los pagados resultaren ser mayores a los que correspondan.En definitiva las modificaciones apuntaban a aumentar el plazo para que el servicio de Aduanas pueda fiscalizar a posteriori, y formular cobro por diferencia de derechos, impuestos dejados de percibir.Es fundamental para el Servicio de Aduanas aumentar los plazos para formular cargos (cobros) por derechos e impuestos dejados de percibir de un año a tres, y a cinco en caso de dolo, plazos que la comisión rechazó, pero que por medio de una nueva indicación ( Of. 045-364, de 03.05.2016), su excelencia la Presidenta de República insiste en incorporar, pero retiró con fecha 02.06.2016 por oficio 077-364. 
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría unanimidad para conocer la indicación presentada por el diputado señor Ricardo Rincón?La indicación es para reemplazar, en el inciso primero del nuevo artículo 91 bis incorporado por el número 5) del artículo 1°, la frase “El Director Nacional de Aduanas” por “Un Decreto Supremo del Ministerio de Hacienda.”.No hay unanimidad.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, sería bueno que la Sala supiera por qué estamos solicitando que el Ministerio de Hacienda expida un decreto supremo. Lo que se propone es otorgar facultades al director Nacional de Aduanas para regular determinadas empresas, como las que prestan servicios de courier.Como se trata de una materia importante en el ámbito de la actividad económica, ¿no sería lógico que esa regulación se estableciera vía decreto? Ello le daría más peso jurídico a la regulación.
El señor ANDRADE (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a una indicación renovada por el Ejecutivo.El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación renovada de su excelencia la Presidenta de la República del siguiente tenor:“Al artículo 1°.-Para intercalar los nuevos números 6) y 7), pasando el actual número 6) a ser 8), y así sucesivamente:6. Elimínase el inciso tercero, cuarto y quinto del artículo 92. 7. Incorpórase, a continuación del artículo 92, el siguiente artículo 92 bis nuevo:Artículo 92 bis.- Si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro del plazo de tres años, contados desde la fecha de la legalización de la declaración. En caso de declaraciones que amparen regímenes suspensivos de derechos, el plazo se contará desde la fecha de la legalización de la declaración definitiva que cancela la declaración suspensiva. Dichos cargos tendrán mérito ejecutivo y su cobro se sujetará a las normas procesales establecidas en el Código Tributario. En el caso que se constatare la existencia de dolo o uso de documentación maliciosamente falsa en las declaraciones presentadas al Servicio, el plazo de tres años se ampliará a cinco. Los cargos que se formulen en conformidad a este artículo se notificarán mediante el en-vío de un ejemplar del documento al afectado por carta certificada, debiendo entenderse practicada la notificación al tercer día de expedida dicha carta. Asimismo, podrán ser reclamados según lo dispuesto en el artículo 117 y no será preciso para interponer la reclamación el pago previo de los derechos, impuestos, tasas o gravámenes. El interesado tendrá el plazo de tres años para solicitar la devolución del exceso de los derechos de aduana, si los pagados resultaren ser mayores a los que correspondan.”.
El señor ANDRADE (Presidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para conocer la siguiente indicación presentada por el diputado señor Rincón:“Para reemplazar en la letra a) del número 21 del artículo 1º el guarismo “3.000” por “1.500”.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, si se pudo leer la indicación del Ejecutivo, lo mínimo es que se pueda explicar la indicación que presenté.Si usted le pregunta a algún diputado si sabe a lo que se opuso, estoy seguro de que nadie podrá responder.¿Podría explicar mi indicación?El señor ANDRADE (Presidente).- Desgraciadamente, no. Tendría que haberla presentado en la comisión respectiva.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lo único que pido es justificar la indicación.Los agentes de Aduana pueden asociarse y crear una sociedad. El Ejecutivo dice…El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, no corresponde justificarla.Recabé la unanimidad de la Sala para conocer la indicación y esta no fue del parecer de tramitarla.
