NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que permite la introducción de la televisión digital terrestre, con urgencia calificada de suma.Hago presente a la Sala que este proyecto fue estudiado, sucesivamente, por las Comisiones de Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de la Cultura y de las Artes.Diputados informantes de las Comisiones de Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de la Cultura y de las Artes son los señores Gonzalo Arenas y Nicolás Monckeberg, y la diputada señora Ximena Vidal, respectivamente.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en los acuerdos de Comités se estableció que la votación del proyecto se realizará el miércoles 6 de abril. ¿Eso supone que habrá debate previo a la votación durante la sesión del 6 de abril?
El señor MELERO (Presidente).- Así es, señor diputado. Hoy se rendirán los informes, se dará inicio al debate y el miércoles 6 de abril seguirá el debate hasta el total despacho del proyecto.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.
El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología paso a informar, en primer trámite reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que permite la introducción de la televisión digital terrestre. El proyecto tiene por objetivo adaptar la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión y regula la actividad televisiva en general, a fin de permitir la introducción de la televisión digital terrestre y aprovechar al máximo las posibilidades que de ello se pueden derivar para el país.El proyecto trata cuatro bloques de materias: El primero de ellos relativo al fortalecimiento institucional, que revisa la institucionalidad del Consejo Nacional de Televisión, dotándolo de una estructura más robusta y moderna, modificando el quórum de votación para la toma de decisiones dentro del propio consejo.Se establece, además, la capacidad de realizar o encargar estudios sobre la televisión y su impacto en la sociedad.Otro bloque de materias se refiere a los programas de subsidios, para lo cual se establecen subsidios a la programación de la televisión abierta, buscando fortalecer la calidad de la entrega informativa de los canales de televisión.Otra materia dice relación con los contenidos.En ese sentido, se establecen condiciones para la transmisión de campañas de utilidad o interés públicos, así como herramientas de control de algunos tipos de publicidad emitidos en televisión. Se mantiene la imposibilidad de prohibir la emisión de cualquier tipo de material televisivo, el que podrá ser sancionado en caso de no cumplir con la legalidad vigente. Igualmente, se establecen los porcentajes de producción audiovisual nacional que han de ser transmitidos por los canales de televisión abierta.Por último, se establece un régimen concesional, modificando el procedimiento y la concepción del régimen de concesiones destinado a la televisión abierta, definiendo la figura de concesiones de servicios intermedios, así como de concesiones regionales, locales y comunitarias. Todo lo anterior, en un escenario en que el paso siguiente en la evolución de la televisión chilena gratuita es la adaptación a la tecnología digital. Técnicamente, esto significa recibir tres o más veces información que antes: más canales, mejor recepción y nuevos servicios de datos. Sin embargo, el cambio de la televisión analógica a la digital es más que una revolución tecnológica: es un cambio en la cantidad y calidad de los contenidos, en la transmisión de información y en la recepción gratuita o de pago, lo que implica repercusiones importantes en muchos ámbitos de la sociedad.Chile ha adoptado la norma japonesa, más la modificación que ha hecho Brasil sobre dicha norma para la televisión digital terrestre. Las razones esgrimidas para ello, dadas por la autoridad luego de una larga discusión, han sido la calidad de recepción, las funcionalidades y prestaciones que entrega y, por último, la disponibilidad y costo de los equipos. Además, esta norma japonesa, con las modificaciones brasileñas, permite la recepción en movimiento y de forma gratuita en los teléfonos celulares, entre otros beneficios. Sin embargo, sus capacidades técnicas no determinan los modelos de negocio asociados, como la interactividad o los servicios de datos. Esas materias, así como las garantías de gratuidad asociadas a ellas, o la posibilidad de asociar a la televisión con servicios de utilidad pública, como el gobierno electrónico, deberán ser estudiadas y adoptadas en su momento.En su oportunidad, el Ejecutivo señaló que la iniciativa abarcaba una serie de aspectos que el Gobierno ha considerado para los efectos de la implementación en Chile de la televisión digital. Entre esos aspectos, el Ejecutivo destacó la actualización del régimen de concesiones, que consagra una separación regulatoria entre la autorización para emitir contenidos audiovisuales y la concesión del espectro.El esquema concesional propuesto constará de una concesión de radiodifusión televisiva, otorgada siempre y en todo caso por el Consejo, y otra concesión de servicio intermedio para el transporte de señales, otorgada por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Todo ello, con un sistema de tramitación de ventanilla única, a fin de no hacer más gravosa a los interesados la tramitación de las autorizaciones correspondientes.Este esquema de concesión de servicio intermedio, separado de la concesión televisiva, permitirá legalmente el desarrollo de los siguientes modelos de operación:Operadores que transmitan sus propios contenidos de televisión; operadores que transmitan contenidos de terceros que sean operadores de televisión a público, mediante el arriendo de infraestructura; operadores que combinen los dos esquemas anteriores; operadores que, además, puedan ofrecer servicios distintos a la televisión.Cabe destacar, además, que el proyecto no persigue imponer un modelo de operación específico para los operadores de televisión digital. En consecuencia, cada concesionario podrá ofrecer complementariamente a los contenidos principales, distintas alternativas, como alta definición, multiprogramación, movilidad y/o portabilidad. De igual forma, se facilitará el desarrollo de operadores de servicios intermedios que transporten señales televisivas a través de la asignación de espectro radioeléctrico para tal efecto.Respecto del desarrollo de la televisión regional, local y comunitaria, que ha sido un aspecto esencial en la discusión del proyecto, se propone crear la figura de las concesiones regionales, locales y comunitarias, además de la nacional, estableciéndose derechos y obligaciones diferenciadas, con el objeto de protegerlas e impulsarlas en su desarrollo, y de esa manera lograr una mayor oferta programática.De esta forma, los concesionarios regionales, locales y comunitarios están asociados a una cobertura geográfica específica, que en ningún modo busca replicar la nacional, ni tampoco transformarlas en cadenas que, a la postre, cubran todo el territorio nacional, pues desvirtuaría el objetivo de este tipo especial de concesiones.En materia de fortalecimiento de los programas de subsidio para la introducción de televisión digital, el proyecto refuerza los actuales aportes del Estado para financiar o subsidiar la producción, transmisión y difusión de programas, no sólo para las zonas fronterizas, extremas o apartadas, sino también para aquellos casos que por razones de alto costo o inexistencia de interés comercial hace imposible un financiamiento privado.Se amplían también las causales de financiación o subsidio de programas, a fin de dar cabida a las posibilidades que abre la televisión digital.Asimismo, el proyecto contempla la imposición de obligaciones respecto de los programas subsidiados en relación con la publicidad que puede emitirse en su transmisión.Finalmente, en materia de definición de los períodos de transición y digitalización, cabe destacar la creación de un período de digitalización y un período total de transición, lo que se conoce como apagón analógico.Como consecuencia del beneficio que significa contar regulatoriamente con un apagón analógico explícito, la mayoría de los países ha optado por esta alternativa, con períodos que van desde los cinco a los doce años. Por eso, el proyecto postula un período de ocho años.Lo anterior, en la práctica, se traduce en que los usuarios podrán acceder por un período de ocho años a la transmisión simultánea en analógico y digital. Para ello, aquellos operadores que tengan concesiones analógicas deberán reproducir por este período la misma programación en formato digital.Al término del período de transmisión simultánea los actuales canales de televisión deberán cesar en el uso del espectro que tienen actualmente asignado para la transmisión analógica y, asimismo, lograr una cobertura total de transmisión digital de su zona de servicio.Finalmente, en materia de transición para los actuales concesionarios, se propone modificar la ley del Consejo Nacional de Televisión (CNTV), a fin de permitir que, al menos en el tiempo que dure la transición, los operadores actuales puedan acceder a una segunda concesión, para hacer posible la migración.El proyecto contempla que luego del período de ocho años de transmisión simultánea en analógico y digital, las nuevas concesiones UHF de los actuales concesionarios en VHF conserven, habida cuenta de las características de mercado que impone la televisión digital, las condiciones de cobertura y vigencia que actualmente establecen sus concesiones.Respecto de los actuales concesionarios en UHF, el proyecto contempla el otorgamiento de nuevas concesiones, a solicitud de interesados, que se acojan al nuevo régimen legal.Como consecuencia de lo expuesto, y por las consideraciones que constan en el informe, la Comisión de Ciencia y Tecnología recomienda la aprobación de este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre.Asistieron a la Comisión durante su estudio los señores Felipe Morandé, ex ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Jorge Atton, subsecretario de Telecomunicaciones; Andrés Rodríguez, asesor de la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones; Cristián Núñez, jefe del Departamento de Políticas Regulatorias de la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones.Concurrieron también, los señores Mauro Valdés, director ejecutivo; Enzo Yacometti, director de Gestión y Hernán Triviño, abogado, todos de Televisión Nacional de Chile (TVN); Marcelo Godoy, director de Huasco Televisión, y los señores Lorenzo Marusic, presidente, y Rodrigo Moreno, gerente gremial, ambos de la Asociación Regional de Canales de Televisión de Señal Abierta de Chile (Arcatel A.G.), y las señoras Manuela Gumucio, directora Ejecutiva y Lorena Donoso, abogada, ambas del Observatorio de Medios Fucatel.El propósito de la iniciativa consiste en permitir la introducción de la televisión digital terrestre, mediante el otorgamiento de las competencias y facultades necesarias al Consejo Nacional de Televisión. Asimismo, se fortalece la institucionalidad de dicho Consejo y se establecen programas de subsidio a la programación de la televisión abierta, facilitando el proceso de transición entre la televisión abierta análoga y la futura televisión abierta digital.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de noviembre de 2008, señala que no generará gasto fiscal directo durante el año 2009. Sin embargo, con fecha 29 de noviembre de 2010, se presentó un informe financiero complementario relativo a las indicaciones que incrementa las dietas de los consejeros, establece la obligación para los operadores de transmitir al menos cuatro horas de programas culturales, crea el cargo de Director Ejecutivo del Consejo Nacional de Televisión, fijando sus atribuciones generales y, otras modificaciones generales.Conforme a lo anterior, el mayor costo fiscal anual que irrogará asciende a $92.302 miles.El gasto que represente la aplicación de la ley durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el ex ministro hizo presente que para el Gobierno resulta esencial la aprobación del proyecto, por cuanto representa uno de los cambios más relevantes en las comunicaciones.El subsecretario señor Atton explicó que a través del decreto supremo N° 136, de 2009, la norma ISDB-T/MPEG-4 (japonesa-brasileña) de televisión digital es elegida por Chile. En la actualidad, los 5 principales canales de televisión transmiten digitalmente señales HD en toda la Región Metropolitana (TVN, C13, MEGA, CHV y La Red) y una señal en Valparaíso (UCV-TV). Agregó que, como consecuencia de la transmisión en HD del mundial de fútbol, se estima que se han vendido más de 150.000 aparatos que reciben señal digital (televisores y decodificadores).Por otra parte, recordó que las actuales concesiones son entregadas por el Consejo Nacional de Televisión y corresponden a un derecho de emitir o transmitir una señal única de contenidos exclusivamente para dar servicios de televisión abierta de libre recepción (gratuita), sin contemplar otros modelos de negocio.En el sistema digital planteado en el proyecto, se sugiere un esquema en el que conviven dos tipos de concesiones: de radiodifusión televisiva y de servicio intermedio, ambas con una vigencia de veinte años, eliminando la figura de la concesión indefinida.Asimismo, precisó que el proyecto establece la obligación a los actuales operadores, en un plazo de cinco años, de contar con una cobertura mínima de digitalización equivalente al 85 por ciento de la población.Para el período de transición, la concesión “analógica” se transforma en dos concesiones: una de radiodifusión televisiva de libre recepción y otra de servicios intermedios de telecomunicaciones para la transmisión respectiva. Ambas concesiones tendrán vigencia por el período que reste para el vencimiento del plazo original de la concesión transformada.El ministro sostuvo que la tendencia mundial en materia de concesiones apunta a otorgarlas por tiempo limitado. En Chile, se utilizó la figura de la concesión indefinida debido a que la televisión, hasta la década de los 80, estaba circunscrita a transmisiones universitarias y estatales.Puntualizó que un mismo operador puede adjudicarse dos concesiones de servicio intermedio; sin embargo, para tener tres o más debe solicitarse autorización al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.El subsecretario Atton añadió que el proyecto fortalece el financiamiento y subsidio a la producción, transmisión o difusión de programas que cuenten con alguna de las siguientes características: sean de alto nivel cultural; de interés nacional, regional, local o comunitario; de contenido educativo; que propendan a la difusión de los valores cívicos y democráticos; o, que aseguren la diversidad en los contenidos televisivos y, o reflejen la conformación plural de la sociedad.En las distintas presentaciones que realizaron los invitados, se dio un amplio apoyo al proyecto. Asimismo, se señaló que la transmisión gratuita de campañas de utilidad e interés público. Para ello, se deberá aprobar por siete de sus miembros las campañas propuestas por el Gobierno, las cuales no podrán durar más de cinco semanas al año ni más de noventa segundos de transmisión.Adicionalmente, se presentaron distintas indicaciones parlamentarias referidas tanto a los numerales del proyecto como a los artículos de la ley N° 18.838, todas consideradas por la Comisión de Hacienda, cuyo análisis se encuentra detallado en el informe de la respectiva Comisión, especialmente en un comparado que establece las diferencias introducidas por cada una de las indicaciones que fueron aprobadas. Además se especifican aquellas que fueron rechazadas.Finalmente, la Comisión de Hacienda sugiere la aprobación del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el tercer informe, tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes, señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes, doy a conocer a la Sala el informe complementario referido al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre televisión digital.Dicho informe fue elaborado en virtud de un mandato que proviene de un acuerdo de la Corporación, adoptado en la sesión Nº 107, de 2 de diciembre de 2010, por el que se le encomienda que emita un informe complementario al primer informe despachado por la Comisión de Ciencias y Tecnología. Cabe hacer presente que fue la propia Comisión de Cultura y de las Artes quien solicitó conocer esta iniciativa legal, en forma previa a que fuera conocida en general por la Sala.Para analizar el proyecto de ley que propone la Comisión de Ciencias y Tecnología, la Comisión de Cultura y de las Artes destinó cuatro sesiones y acordó, por unanimidad, abocarse al estudio de las indicaciones presentadas al texto despachado por dicha Comisión, haciendo referencia especial en este informe, sólo a aquellas normas que hubieren sido objeto de indicaciones. El texto propuesto por la Comisión de Ciencias y Tecnología -que sirvió de texto base para la presentación de indicaciones en la Comisión de Cultura y de las Artes- está constituido por un artículo único permanente -compuesto por veinticinco numerales- y siete artículos transitorios. El trabajo de la Comisión se dividió en dos partes o instancias. La primera, destinada a escuchar a las autoridades de Gobierno y a representantes del mundo de la cultura, las artes y la televisión, que quisieron expresar su opinión sobre la iniciativa legal y su articulado. En esta primera parte, se escuchó al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a la ministra Secretaria General de Gobierno y al subsecretario de Telecomunicaciones, con quien se tuvo un trabajo muy directo y concreto en el análisis de cada una de las indicaciones estudiadas en la Comisión. Asimismo, se escuchó la opinión de los representantes de Fucatel, de Arcatel y de la Plataforma Audiovisual. Por su parte, la segunda estuvo destinada a efectuar el análisis y votación de todas las indicaciones presentadas por los diputados y diputadas y por el Ejecutivo. Cabe hacer presente que se presentaron 110 indicaciones, de las cuales 33 fueron aprobadas, 52 rechazadas y 25 declaradas inadmisibles.Sobre el particular, se llegó a un acuerdo transversal entre el Gobierno y diputadas y diputados miembros de la Comisión de Cultura y de las Artes, de todos los partidos políticos representados en ella, frente a la necesidad imperiosa de contar con una ley actualizada de televisión digital.Las indicaciones que fueron aprobadas dicen relación, fundamentalmente, con los siguientes temas:Con el Consejo Nacional de Televisión, en relación a sus funciones, integrantes, inhabilidades y atribuciones.A continuación, explicaré brevemente en qué consisten.Se define correcto funcionamiento de los servicios de televisión. Tras el acuerdo político transversal a que he hecho referencia, se introdujo una nueva definición, mucho más actual y acorde con los tiempos modernos, del concepto de “correcto funcionamiento” de los servicios de televisión. La importancia de haber ampliado esa definición radica en el hecho de que a aquellos concesionarios que no cumplan con ese correcto funcionamiento se les pueden caducar sus concesiones. En cuanto a los Consejeros del Consejo Nacional de Televisión, los cinco factores más relevantes a considerar son: Que en el quórum necesario para su elección, la Comisión de Ciencias y Tecnología propone aumentarlo a 4/7 de los senadores en ejercicio y la Comisión de Cultura y de las Artes optó por volver al régimen actualmente vigente, o sea, que el quórum fuese de mayoría simple para su elección, y así hacer menos engorrosa la elección.En cuanto a los méritos a ser considerados para la elección de los consejeros, la Comisión de Cultura y de las Artes agregó como requisito el hecho de “ser una persona que cuente con una reconocida trayectoria en el ámbito de la cultura y las artes”, agregó el tema del profesionalismo y eliminó como requisito el hecho de “haber sido Ministro de Corte o ex oficial de las Fuerzas Armadas”. Se incluyó una nueva inhabilidad para los consejeros que consiste en impedir que durante los doce meses posteriores a haber cesado en sus cargos, ejerzan empleos en empresas que puedan verse afectadas con las resoluciones del Consejo.En cuanto a la remoción de un consejero, la Comisión de Cultura y de las Artes acordó transversalmente agregar como potenciales requirentes, para la remoción de consejeros, al Presidente de la República y a la Cámara de Diputados, por medio de 10 de sus miembros. Asimismo, la Comisión propone eliminar los límites a los avisos publicitarios en producciones subsidiadas por el Consejo Nacional de Televisión, ello atendido que si se restringe la publicidad en ese tipo de programas se pierde todo el efecto del subsidio, pues nadie querrá transmitir teniendo que soportar tan severas restricciones. Por ello, la Comisión optó por rechazar el artículo propuesto en el proyecto original y que hacía referencia a las señaladas restricciones publicitarias.El otro gran tema que se abordó por la Comisión fue el relativo a las concesiones. En cuanto al modelo de concesiones, el proyecto de Ciencias contempla un modelo concesional completamente nuevo, con dos tipos de concesiones, ambas otorgadas por un plazo de veinte años. Una otorgada por el Consejo Nacional de Televisión para emitir contenidos y, otra, otorgada por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de servicios intermedios, para dar acceso al espectro radioeléctrico. En ese modelo, participa en su otorgamiento un organismo de carácter político. Para evitar tal circunstancia, el Ejecutivo planteó en la Comisión de Cultura un modelo concesional que recogió todo lo bueno que tenía el proyecto original y lo hizo aún mejor. Así, surge un nuevo modelo concesional, el cual radica su otorgamiento en un sólo órgano -en el Consejo Nacional de Televisión-, pero abriendo la posibilidad de solicitar dos tipos de concesiones, a través de medios propios por veinte años, o de terceros por cinco años.El procedimiento concesional es básicamente el mismo que contempla la ley vigente, pero se incorporaron una serie de elementos nuevos que no estaban en el proyecto propuesto por la Comisión de Ciencias.En cuanto al uso del espectro y la televisión de pago, también se proponen indicaciones por la Comisión de Cultura y de las Artes. Cabe recordar que la televisión digital permite a cada concesionario transmitir varias señales en la misma capacidad, en calidad digital estándar y en alta definición. En principio, debiese traducirse en más y mejor televisión para todos, aumentando la oferta y calidad de las señales. Por eso es relevante garantizar o asegurar una porción de esa capacidad espectral para televisión de libre recepción y gratuita. Por ello, en primer lugar, se asegura al llegar al ciento por ciento. Dichos plazos fueron readecuados, mediante las indicaciones propuestas por la Comisión de Cultura y de las Artes, dejándose en tres y cinco años, respectivamente. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos concesionarios que ya se encuentran en la banda UHF, banda que se utilizará para la televisión digital, tendrán un plazo de tres años para lograr una cobertura del ciento por ciento de la población, toda vez que no requieren migrar de una banda a otra.Luego de realizada esta transición, el proyecto de ley asegura la reserva de 40 por ciento del espectro que sólo estará disponible para los canales regionales, locales y comunitarios, sin perjuicio de que corresponderá a la Fiscalía Nacional Económica realizar una evaluación general en relación al principio de respeto a la libre competencia y para evitar la concentración económica una vez consolidado todo el proceso de migración de la televisión de libre recepción abierta a la televisión de libre recepción digital.Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Cultura y de las Artes recomienda a la Sala aprobar las indicaciones propuestas, atendido el hecho de que, como lo señalé, fueron consecuencia de un acuerdo político respecto de las diversas miradas sobre cómo legislar para contar con una televisión digital mejor y más democrática.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto. Antes de conceder el uso de la palabra, quiero recordar a la Sala que el proyecto de ley no se va a votar hoy, sino el 6 de abril, oportunidad en que se tratará hasta su total despacho. La Mesa respetará el orden de las inscripciones para el debate.
El señor LATORRE.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, me parece oportuno dejar constancia de lo extraña que resulta la tramitación del proyecto de ley. En efecto, fue conocido tratado por tres comisiones, que rindieron sus respectivos informes, lo que me parece bien. Pero, a pesar de nuestra insistencia, no fue remitido a la comisión especializada de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que históricamente ha abordado todos los proyectos relacionados con esta materia.
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, el proyecto de ley original sobre televisión digital terrestre establecía un objetivo: más y mejor televisión para todos. Eso decía el mensaje enviado en su oportunidad por la Presidenta Michelle Bachelet.Más y mejor televisión para todos, por la influencia que hoy tiene la televisión en la sociedad y, particularmente, en las personas con menos posibilidades de tener acceso a medios de distracción y tecnologías. Según cifras de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, el 68 por ciento de los chilenos sólo tiene acceso a televisión abierta y, al observar los hogares más pobres, este porcentaje sube al 78 por ciento. Es decir, casi ocho de cada diez chilenos más pobres sólo ven televisión abierta. He ahí, entonces, la importancia del acceso a la televisión abierta de calidad en su transmisión y en los contenidos, toda vez que genera una gran influencia en nuestra sociedad. Crecientemente la evaluación ciudadana respecto de los contenidos de la televisión es negativa por la mala calidad de los contenidos y por la centralización de los mismos. Es muy común observar que, a la misma hora, diferentes canales transmiten programas similares; esto es, se centralizan los programas en diferencia de canales.Los principios imperantes del proyecto original eran garantizar el acceso gratuito a la televisión digital terrestre, televisión digital abierta para todos, mejora en la calidad de la imagen y del sonido, mayor diversidad programática, desarrollo de la televisión local y regional, e incentivo del desarrollo tecnológico relacionado con la televisión digital. Todo ello permitía un elemento fundamental: garantizar el acceso universal gratuito a la televisión abierta. ¿En qué estamos hoy? El proyecto de ley, que ha sido objeto de un conjunto de indicaciones sustitutivas del Ejecutivo y de iniciativa parlamentaria, crea un sistema concesional, con una concesión única entregada por el Consejo Nacional de Televisión, y distingue entre las concesiones con medios propios y sin medios propios. Respecto de las primeras, entrega veinte años de concesión y un sistema de renovación preferente. Me parece increíble que el artículo 3º transitorio permita, incluso cuando un concesionario olvide llevar los papeles al Consejo, que el Estado garantice el derecho a transmitir. Es decir, en la práctica, se entrega una especie de usufructo o comodato vitalicio, porque ni siquiera tiene que respetar las tramitaciones administrativas.Respecto de las concesiones sin medios propios, no se dan veinte años, sino sólo cinco, y, además, sin el derecho preferente de renovación. Desde ya, planteo una reserva de constitucionalidad, por establecer una desigualdad que, creo, atenta contra el principio de igualdad ante la ley.El proyecto de ley permite que el 50 por ciento del espectro sea para transmitir televisión de pago, y utiliza el siguiente concepto: Respecto del remanente, dice que ese concesionario deberá generar una oferta pública, una licitación, para que las entidades interesadas puedan aprovechar ese remanente. ¿De qué remanente me hablan, señor Presidente? Veamos, en la práctica, cuando al sector privado se le ha dejado sin ningún tipo de obligación, sino más bien con la posibilidad de ceder, eso no ocurre. Vea su señoría el caso de la deuda subordinada. Hasta hace pocos años, los bancos inventaban y emitían acciones nuevas para no tener utilidades y, por lo tanto, no tener la obligación de pagarla. Vea lo que pasa hoy -el tema lo conoce muy bien el subsecretario de Telecomunicaciones, por lo cual me llama la atención la insistencia en esto- respecto de los operadores móviles virtuales. Ellos llevan tres años tratando de ingresar en el mercado nacional con este concepto de “remanente”. Por lo tanto, hay un juicio ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y, otro, en la Corte Suprema. Entonces, cuando me hablan del remanente, me pregunto, ¿qué concesionario de televisión va a reconocer que tiene un remanente para permitir el ingreso de mayor competencia tanto en la parrilla publicitaria como en el mercado de las telecomunicaciones? Obviamente, no les interesará. En consecuencia, es deber del Estado garantizar los medios para que los concesionarios sin medios, de acuerdo con esta clasificación de concesiones locales, comunales y comunitarias, puedan acceder a ello. La idea es no dejar a la voluntad del concesionario grande si le queda o no un remanente.Otro elemento: la ley reconoce sólo a los actuales operadores nacionales, no a los locales u operadores menores que actualmente operan dentro del marco de la ley. ¿Por qué no se dio esto? ¿Por qué hoy el Gobierno sólo reconoce a los que actualmente están operando en el mercado y no a los pequeños canales regionales y locales que existen? Sé que el subsecretario me va a decir que hay un conjunto de canales ilegales. No me refiero a esos, sino a los que están dentro del marco de la ley y que son pequeños. El proyecto de ley no los reconoce. Entonces, tenemos un problema de desigualdad.Respecto de los actuales operadores, el proyecto les otorga seis megahercios para transmitir. Hoy, con seis megahercios transmiten una señal. Con la nueva tecnología, con seis megahercios, podrán transmitir entre tres y cinco canales, porque cada uno utiliza entre 1,5 y 2 megahercios. ¿Qué quiere decir esto? Que con este proyecto de ley les estamos entregando a los actuales operadores la posibilidad de que cada canal transmita tres, cuatro, cinco o seis señales. Entonces, no es como el sistema existente en el Reino Unido, en el que se dijo: “A ver, cómo garantizamos que los que actualmente están operando puedan transmitir lo que hoy tienen”. Y les dijeron: “Señores, les vamos a dar la cantidad de megas necesarias para que transmita lo que hoy tiene.”. Bueno, aquí no, porque les estamos regalando más. En la práctica, esto es un subsidio o un regalo del Estado a un conjunto de empresas privadas. Al respecto, ha quedado demostrado que incluso las concesiones universitarias, por la vía de la cesión del comodato o usufructo, se entregan a privados que legítimamente ejercen la actividad. Sin embargo, en la práctica, nosotros, como ciudadanos comunes y corrientes, somos los titulares de estos derechos. No perdamos nunca de vista que se trata de un sistema concesional. Respecto del sistema concesional, me gustaría sólo hacer mención a la minuta que está circulando de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que, en una parte, se permite cuestionar el sistema concesional. En ella se señala que le preocupa -imagino que al subsecretario- qué ocurriría si un postulante a la concesión no comulga con la tendencia política del gobierno de turno. Y agrega: ¿Quién le asegura a ese concesionario que su postulación será medida con la misma vara del resto y no será arbitrariamente discriminado? Basta observar lo que ocurrió hoy. El actual presidente ha otorgado concesiones que pretendían ser por cinco años a un conjunto de empresas de telecomunicaciones. Gracias al Tribunal Constitucional, no serán por cinco años sino por un tiempo menor. Pero les recuerdo que aquí se está haciendo un cuestionamiento al sistema de concesiones, cuando hoy las concesiones de agua y eléctricas son otorgadas con las misma discrecionalidad. En consecuencia, me parece altamente inconveniente ese juicio más bien genérico del sistema concesional.Más allá de eso, en mi concepto, si uno observa la cantidad de megahercios que se entrega a los operadores actuales y la diferencia con los nuevos concesionarios que no tienen medios, en la práctica, se está restringiendo el derecho a la libertad de expresión, que es un elemento fundamental que estaba consignado en este proyecto de ley, toda vez que unos pocos contarán con concesiones prácticamente indefinidas y, además, con mayor espectro del que actualmente gozan.Respecto de la gratuidad, este proyecto de ley establece que los respectivos concesionarios deberán utilizar a lo menos el 50 por ciento de su espectro para transmitir señales de televisión de libre recepción con una calidad de alta definición. Les digo a las personas que nos están viendo que el 68 por ciento de los chilenos podría ver más de lo mismo, pero con imagen y sonido mejores, siempre y cuando existan dos condiciones: en primer lugar, que sus televisores sean de cuarenta pulgadas o más, porque, conversando con técnicos de una prestigiosa empresa, me comentaban que el real impacto de la imagen HD se ve en esos televisores, los cuales no son del uso común de los chilenos. En segundo lugar, hay que sumar en este proyecto la inexistencia -que el sistema de hoy no tiene- de una norma de calidad. Quizás, era la oportunidad de establecer una norma de calidad, porque, si 50 por ciento del espectro será de pago, las empresas no realizarán inversiones para que la televisión abierta se vea bien.Señor Presidente, soy diputado por Santiago Centro. A veinte cuadras de La Moneda, hay calles donde la televisión abierta no se ve. En consecuencia, se requiere un incentivo para mejorar su calidad.Es muy importante avanzar en estas materias.Finalmente, respecto de los canales regionales y locales, estos están definidos en función del territorio y no del origen de los contenidos, situación que es altamente cuestionable, porque podrían ser, incluso, meros retransmisores de programas nacionales o internacionales, afectando con ello y no constituyendo el elemento fundamental establecido en el mensaje original del proyecto, que era contribuir a la identidad regional y local.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, quiero centrarme en los aspectos positivos del proyecto. Cuando éste ingresó a la Comisión de Cultura, contenía gran número de falencias, que logramos remediar gracias al arduo trabajo realizado por los diputados que conformamos la Comisión y la subcomisión que estableció la negociación con el Gobierno. Incluso más, durante varios días del verano nos dedicamos a mejorarlo. Si bien puede ser perfectible -esperamos que en el Senado o mediante algunas indicaciones, se pueda mejorar aquello que a algunos no les satisface, es necesario establecer algunas cosas como las siguientes:En primer lugar, este proyecto de ley establece, por ejemplo, el correcto funcionamiento de los servicios de televisión. Esto no estaba considerado en el proyecto original, y logramos entregar una definición que pudiera satisface, en términos genéricos, la mirada que tenemos en conjunto, tanto el Gobierno como la Concertación, respecto de la televisión en sí.Modificamos, por ejemplo, el quórum necesario para la elección de los miembros del Consejo Nacional de Televisión, y eliminamos el requisito de haber sido oficial general de alguna de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile. Asimismo, logramos disponer algunas otras situaciones en el mismo modelo concesional. Hoy, en Chile existen concesiones ad infinitum, es decir, no tienen fin, cosa que, a mi juicio -lo sabrán mejor los abogados-, se contradice con la definición misma relativa a las concesiones, porque éstas tienen un límite determinado en el tiempo. Hoy, determinamos que estas concesiones ilimitadas ahora tendrán un plazo de veinte años, pero con derecho preferente de renovación. Por lo tanto, les hemos puesto coto.Obviamente, hay que revisar -por esa misma razón, vamos a presentar una indicación, en cuya redacción está trabajando el diputado Burgos- el aspecto que dice relación con poder diferenciar, al menos, entre Televisión Nacional y UCV Televisión, los dos únicos canales con este tipo de concesión que mantienen originalmente la razón de por qué se les entregó dicha concesión. El resto de los canales de televisión que tienen este tipo de concesión ya han dejado de ser los canales que todos conocíamos, como es el caso del canal de la Universidad de Chile y el canal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.Quiero rescatar otras cosas que se establecen en este proyecto, como, por ejemplo, de que no se haga televisión de pago respecto de aquellas señales aptas para ser recibidas por equipos o dispositivos móviles, denominadas one seg, señales que deberán ser siempre de libre recepción. A lo mejor, nadie ha escuchado hablar de esto, pero es bastante interesante. Hoy, el país avanza en términos de tecnología y tenemos la capacidad de recibir televisión a través de los celulares. Esa señal nos surte, nos entrega la posibilidad de ver. La disposición que aprobamos impedirá que esa televisión sea de pago.Cuando hablamos de televisión de pago, efectivamente podría haberla y que toda esa televisión fuera ocupando el espectro completo de la concesión. A mi juicio, constituye un tremendo avance que se obligue a los titulares de una concesión de radiodifusión televisiva digital terrestre, que eventualmente quieran hacer televisión de pago, destinar a lo menos el 50 por ciento de su espectro para transmitir señales de televisión de libre recepción con una calidad de alta definición. Con esto, garantizamos a los chilenos y las chilenas que, sin tener que pagar, tendrán la posibilidad de acceder a televisión de alta definición, lo cual es un tremendo salto cualitativo en la historia de la televisión, casi comparable con el cambio que hubo de televisión de blanco y negro a televisión en color.Podría extenderme mucho más respecto del proyecto de ley. En términos generales, si bien es cierto, como decía al principio, es perfectible, se hizo un trabajo concienzudo que nos ha permitido enriquecerlo. Lo único que pido es que, al discutir y votar el proyecto, la honorable Sala tenga conciencia sobre el trabajo serio y responsable que hicimos los parlamentarios para perfeccionarlo; que exista la capacidad de entender que lo que estamos haciendo aquí es garantizar, de una vez por todas, la posibilidad de contar con un sistema de televisión digital terrestre, al cual el país está aspirando desde hace mucho tiempo.Finalmente, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, y espero contar también con la mayoría de los presentes en la Sala se pronuncie en ese mismo sentido.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estimada ministra Ena von Baer, estimado subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton: la llegada de la televisión digital abre puertas importantes, como la ampliación de canales en la señal abierta, situación extraordinaria que debemos aprovechar en beneficio de la expansión de la cultura, la comunicación y la información en nuestro país.Como es sabido, la televisión nació hace más de ochenta años y cambió a color hace cincuenta años. Por eso, el salto tecnológico que daremos será una verdadera revolución.Reconozcamos que la televisión actual no satisface los estándares mínimos en materia de educación y de comunicación fiel, oportuna, veraz y plural.La posibilidad de tener más canales de señal abierta, con la llegada de la televisión digital, es vista como la respuesta y solución a tantas promesas sobre pluralismo, calidad y diversidad en la televisión abierta. Sin embargo, es difícil que ella, en sí misma y por sí sola, cumpla con las expectativas, ya que su implementación deberá ir acompañada de una legislación que permita la inclusión de nuevos actores, de manera de no mantener la situación que denunciamos y que, desde luego, impide la manifestación de muchas sensibilidades, no sólo en las ideas, sino también en la acción. Según se nos explicó en la Comisión de Ciencia y Tecnología durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, y hoy en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -instancia legislativa a la cual, desgraciadamente, no llegó el proyecto para ser discutido como corresponde-, entendemos que el financiamiento y el subsidio, no tan solo para comprar equipamiento, sino también para producir contenidos de calidad, anuncia la llegada de la democratización del espectro radioeléctrico, y debiéramos felicitarnos por esto. El rol de los legisladores es facilitar el terreno para que proyectos como este sean bien implementados, lo cual, en este caso, permitirá que todos podamos gozar de una televisión de calidad.La televisión digital tendrá un tremendo impacto en nuestra sociedad, de ahí la importancia de una buena legislación. Según una encuesta nacional de televisión, realizada en 2008, 98 por ciento de los chilenos tiene acceso a la televisión abierta, e incluso a dos televisores por casa. De ellos, 76 por ciento afirma que ve televisión al menos dos horas diarias y que no se siente satisfecho con la calidad de los contenidos. Es aquí donde tenemos que hacer especial hincapié. La alta concentración del medio, no sólo en aspectos de oligopolios empresariales, sino a nivel de contenidos, hace que tengamos una televisión sesgada y manipulada por sectores que impiden conocer una verdad objetiva de los hechos, una televisión que más bien orienta a las personas a ver las cosas de una sola forma, lo cual es muy dañino para el justo desarrollo del país.Esta es la oportunidad para replantearnos aspectos tales como el modelo de televisión abierta, sus gestores, sus dueños, las formas de llegar a la sociedad y cómo la sociedad se relaciona con ella.Tenemos que democratizar nuestra televisión. Hay que dar espacio a todos los actores sociales e invitarlos a todos a contribuir a que este mar de contenidos dispersos llegue a buen puerto, para el bien de nuestra alicaída educación. El proyecto es fruto de un acuerdo entre Gobierno y Oposición. Son años de discusión y esperamos que no se queden sólo en buenas intenciones. Habrá más oportunidades, es cierto; habrá más información, como decía el diputado señor Harboe, más canales, mejor recepción, pero el cambio en la calidad y la cantidad de los contenidos es fundamental. Tenemos que vigilar que esto suceda. Es triste ver la cantidad de programas que hoy en nada contribuyen a la formación cívica de los jóvenes, o a mantener la poca o mucha educación cívica que otros tenemos. Es triste ver programas de farándula, que no hacen más que envenenar la mente de millones de personas, llevándolas por el camino fácil, en lugar de entregar una formación educacional y cultural que haga que la sociedad chilena sea reconocida en el mundo por su contenido y calidad.El apagón analógico, que tendrá lugar cinco años después de la implementación de la televisión digital, deberá significar una revolución en la educación y en la información. Quisiera que las organizaciones sociales contaran con los subsidios adecuados para equipamiento y producción de sus contenidos, y que todos tuvieran acceso. Reclamo por la posibilidad, como decía el diputado señor Harboe, de que suceda que las conveniencias ideológicas del gobierno de turno den preferencia a determinados actores en estos medios, lo cual, de concretarse, significará que poco habremos avanzado en la democratización de la televisión. Por último -lo digo con fuerza- está el tema de la televisión digital y las regiones. Alguien denunciaba que en Santiago, que también pertenece a una región, la Metropolitana, hay lugares donde no se ve la televisión abierta. En regiones, esto sucede con mucha frecuencia. Hace un tiempo oficié al director ejecutivo de Televisión Nacional, señor Mauro Valdés, pidiéndole que solucionara las continuas caídas de señal en La Araucanía y en muchas otras regiones, donde la gente no conoce la realidad, debido a los escasos programas con contenido cultural que se exhiben. Hay que financiar más televisión en las regiones, hay que prestar más atención a la vida en las regiones. ¿Por qué cuando encendemos un televisor en regiones, tenemos que encontrarnos con noticias que hablan del tránsito en la Región Metropolitana, del pronóstico meteorológico para Santiago, de la farándula capitalina o de los asaltos y otros delitos ocurridos en la Región Metropolitana, que poco o nada interesan a las regiones, que se sienten absolutamente postergadas cuando de televisión se habla? También hay noticias en las regiones. Por eso, espero que la futura ley dé especial importancia al desarrollo de la televisión en regiones. En resumen, me felicito y felicito a todos por contribuir a mejorar el proyecto. Todos debemos sentirnos orgullosos de entrar al mundo de la revolución tecnológica digital.He dicho. -Aplausos.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, inicio mis palabras con un reconocimiento a la actitud cooperativa que ha tenido el Gobierno hacia el Congreso Nacional para tramitar, de manera razonable y expedita, el proyecto en estudio. En especial, destaco la actitud del ministro Errázuriz, de la ministra Ena von Baer y del subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton. Ojalá que tal actitud contagie al resto de los funcionarios de Gobierno, partiendo por quien los dirige. El proyecto es de la máxima importancia, por cuanto la televisión juega un papel relevante en la formación de la identidad e inclusión nacional, y en la definición de lo cultural y simbólico en todos los países. Por lo mismo, regular el desarrollo de la industria televisiva es de la mayor importancia para el presente y futuro del país. Con el paso del tiempo, nuestro modelo de televisión se ha vuelto confuso y contradictorio. Como recordarán, en los años 60 la televisión fue concebida como eminentemente cultural, educativa y académica. Por eso, las concesiones se otorgaron a título indefinido, principalmente a las universidades del país y también al Estado, a través del canal Televisión Nacional. Con el tiempo, esa característica fundacional del sistema de televisión cambió, y cambió de facto, muchas veces torciéndole la nariz a las leyes vigentes y buscando, como caracteriza un poco a nuestro país, subterfugios, atajos y maneras oblicuas para llegar a una televisión de carácter comercial, mal definida y mal regulada en sus fundamentos. Este proyecto no sólo viene a abrir paso a una nueva forma de televisión, a través de la denominada televisión digital, sino también a corregir los vicios que caracterizan la normativa regulatoria del actual sistema de televisión.En la conversación con el Ejecutivo a que hizo referencia el diputado Torres, los diputados de la Concertación pusimos énfasis, sobre todo, en tres cosas que, a nuestro juicio, es necesario resolver de manera adecuada en la regulación de la industria televisiva: asegurar calidad de imagen y de contenidos; asegurar que existe diversidad en la propiedad de las concesiones y de los medios, es decir, que no existe concentración en la industria, y asegurar pluralismo y diversidad en los contenidos que trasmite la televisión.Con el objeto de poder medir que los concesionarios cumplan con aquello que se comprometen en una concesión otorgada por la nación a través del Estado, se pudo definir de mejor manera, con parámetros medibles, es decir, de manera más rigurosa y objetiva, lo que se entiende por correcto funcionamiento de la televisión.Si bien el correcto funcionamiento no obliga a cada uno de los concesionarios a hacer una declaración programática al inicio de su postulación, sí los obliga a hacer una declaración programática que, a posteriori, una vez obtenida la concesión, el concesionario se obliga a respetar, puesto que es su propia definición de declaración programática. En ese sentido, constituye un gran avance respecto de la definición actual que habla vagamente de atenerse y promover los valores nacionales, los cuales se pueden entender de cualquier manera, según el lugar del mundo donde uno esté ubicado. Eso hacía muy difícil, por ejemplo, que los ciudadanos pudieran reclamar que los canales no estaban cumpliendo con la definición de correcto funcionamiento, porque los tribunales de justicia, a los cuales se podía recurrir si el Consejo Nacional de Televisión no entregaba satisfacción a la respectiva solicitud, no tenían cómo evaluar si existía o no un correcto funcionamiento.Hay otros avances significativos. Se aumentan las horas en cultura y en los compromisos con las campañas de utilidad pública. Se mejora sustantivamente el modelo concesional, pudiendo existir tanto la concesión con medios propios, como por la vía del arriendo. Se establece que se es concesionario de una frecuencia y, al mismo tiempo, de una autorización para transmitir televisión.Sin embargo, a pesar de todos los progresos, algunos de los cuales han sido destacados en intervenciones anteriores, subsiste un problema, porque se establece que los concesionarios pueden transmitir televisión de pago, siempre y cuando utilicen a lo menos el 50 por ciento de su espectro para transmitir señales de televisión de libre recepción, es decir, gratuitas, con una calidad de alta definición. Al respecto, puede ocurrir que los buenos contenidos vayan a la televisión de pago, que sólo puedan ver los abonados, y los malos contenidos vayan a la televisión abierta, que puede ver cualquier chileno.Por eso, anuncio que voy a presentar una indicación para agregar al artículo 31 A, a continuación de la expresión “alta definición.”, la siguiente frase: “La televisión de pago sólo podrá ser financiada a través del pago de los abonados, quedando prohibida la publicidad so pena de sancionarlo con lo dispuesto en el artículo 33, N° 4, de esta ley. Sólo las señales de televisión de libre recepción podrán ser financiadas por publicidad”.A mi juicio, esta indicación estimularía a los canales de televisión abierta y de acceso gratuito para toda la ciudadanía, a hacer buenos programas para capturar el avisaje publicitario que los puede sostener. Al mismo tiempo, obligaría a quienes quiera transmitir televisión de pago a emitir programas de calidad y atractivos para la ciudadanía, porque vivirán del aporte de los abonados, y, por lo tanto, para que éstos se entusiasmen y se suscriban a ellos, deben entregarles un producto de buena calidad.Así, tendríamos un mecanismo que operaría en los dos segmentos: televisión abierta gratuita y televisión de pago, a fin de lograr una televisión cada vez de mejor calidad y más atractiva para el público.Es posible fortalecer el proyecto en cuanto a la obligación de los canales de tener contenidos educativos. Hemos avanzado en campañas de utilidad pública y en las horas de cultura. Sin embargo, dada la preocupación que despierta en nuestro país la situación actual de la educación pública y privada, se puede hacer un poco más en materia de regulación de la televisión, como una contribución a mejorar la calidad de la educación de nuestro país.Por último, el proyecto establece que existirán frecuencias de carácter regional, local y comunitario, para las cuales se reserva el 40 por ciento del total del espectro. A ellas no podrán acceder los concesionarios nacionales. En el caso de la televisión comunitaria, se faculta al Consejo Nacional de Televisión para consultar a la comunidad que se verá beneficiada con la emisión de los canales comunitarios, respecto del otorgamiento de la concesión.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, quiero entregar un apoyo categórico al compromiso que alcanzamos en la Comisión de Cultura en pro de este gran proyecto de ley.Asimismo, quiero destacar el trabajo que llevó a cabo dicha Comisión, en forma conjunta con el Ejecutivo y con diputados de Gobierno y de la Concertación, y la importancia de haber logrado un acuerdo político transversal en ese sentido.Tres años y tres comisiones han tenido que pasar para que finalmente el proyecto de ley de televisión digital esté en condiciones de ser votado en este Hemiciclo. Se ha debatido y escuchado a todos los sectores de la industria y de la sociedad civil, lo que se ha traducido en un perfeccionamiento, tanto desde el punto de vista técnico como social, de un proyecto que, sin lugar a dudas, cambiará la forma de ver televisión en Chile.Algunos aspectos que podemos destacar de este proyecto de ley son los siguientes:Se amplía el concepto de correcto funcionamiento de los canales, cuya importancia radica en el hecho de que a los concesionarios que no cumplan con este correcto funcionamiento se les pueden caducar sus concesiones.Se modifican los méritos que serán considerados a la hora de la elección de los consejeros.Se incluye una nueva inhabilidad que impide a los consejeros, por un período de 12 meses, ejercer empleos en empresas que pueden verse afectadas por las resoluciones del Consejo.La Comisión de Cultura acordó transversalmente agregar como potenciales requirentes para la remoción de los consejeros al Presidente de la República y a la Cámara de Diputados o a diez de sus miembros.Se aumentó a cuatro las horas de cultura que deben transmitir los canales de televisión, debiendo ser dos de ellas transmitidas en horario de alta audiencia.Además, se estableció la obligación de los concesionarios de transmitir gratuitamente las denominadas campañas de utilidad pública o de interés público.Se introduce el concepto de must carry, que no es más que la obligación que se impone a los operadores de cable de llevar en sus parillas programáticas a los canales regionales y comunales en sus respectivas regiones o comunas.El sentido de esta indicación parlamentaria, que es parte del acuerdo transversal, es lograr una mayor fusión de los denominados canales chicos, que no tienen los recursos necesarios para llegar a aquellos rincones de sus regiones donde sí lo hace la televisión por cable.Otro aspecto a destacar es el período de transición a la televisión digital. El proyecto original otorgaba a los canales un plazo de cinco años para alcanzar una cobertura digital equivalente al 85 por ciento de la población y de ocho años para llegar al ciento por ciento. Dichos plazos fueron readecuados, dejándose en tres y cinco años, respectivamente.Por lo tanto, la transmisión digital permitirá superar las más importantes restricciones tecnológicas que hoy obstaculizan el desarrollo de la actividad televisiva, pues la actual transmisión analógica es limitada en cuanto a la cantidad de señales que resulta técnicamente posible proponer al público. La televisión digital, en cambio, permite realizar transmisiones en un contexto de mucha mayor flexibilidad que la actual, pudiendo transmitirse tanto en alta definición como emitirse múltiples señales con calidad estándar, lo que representa una gran mejora respecto de la actual señal tecnológica. En ese sentido, vamos a tener una televisión más democrática, de mejor calidad y al alcance de todos los hogares chilenos. Entonces, podemos decir que nuestro país estará acorde con los tiempos.Finalmente, agradezco a los ministros, quienes, con tanto esfuerzo, hicieron de puente y lograron un acuerdo transversal entre la Concertación y la Alianza para sacar adelante este gran proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, han transcurrido tres años desde que se inició la discusión del proyecto que permite la introducción de la televisión digital terrestre, que ahora conoce la Sala después de un largo debate. A pesar de que ese hecho debería ser trascendental y una gran noticia para toda la ciudadanía chilena, nos parece que no es así, debido, principalmente a dos problemas que se plantean en la televisión actual y que, a nuestro entender, el proyecto no resuelve de manera satisfactoria, como son la democratización del espectro televisivo que impida la concentración de los medios de comunicación en determinados grupos económicos y la gratuidad del acceso a este tipo de televisión.En Chile contamos actualmente con una televisión de recepción gratuita, de señal abierta, más una televisión de pago, constituida por la satelital y la de cable, que constituyen servicios limitados de televisión. A excepción de la señal de Televisión Nacional de Chile, la televisión gratuita es principalmente privada y generalista, con canales de cobertura nacional y muy pocos regionales. Una vez que se adopte la tecnología digital terrestre, este panorama debería cambiar hacia una mayor cantidad de canales regionales, locales y comunitarios, con programaciones generalistas y temáticas.Tal como está planteado, el proyecto termina con la gratuidad de esta clase de televisión y finalmente aborta las posibilidades, promesas y expectativas generadas tanto por la Concertación como por la Alianza respecto de que la televisión digital se convertiría en una gran oportunidad para nuestra democracia y, de esa manera, incrementar la diversidad, el pluralismo y la tolerancia. Era la promesa que se nos hacía con la entrada de ese tipo de televisión a nuestro país. Pero eso no ocurrirá, debido al modelo de concesión que se establece, por cuanto se modifica el procedimiento y la concepción del régimen de concesiones del espectro radioeléctrico destinado a la televisión abierta, definiendo la figura de concesiones de servicios intermedios, así como de concesiones regionales, locales y comunitarias. En la década de los 50 la televisión chilena comenzó con un modelo universitario y estatal, y se ha tornado en un modelo de televisión principalmente privada, cuya excepción es el canal estatal Televisión Nacional de Chile.En cuanto al uso del espectro radioeléctrico, el texto aprobado permite que los concesionarios de radiodifusión televisiva desarrollen un modelo de negocio en que el 50 por ciento de los medios de transmisión con que cuentan puedan emitir señales televisivas de pago. Al respecto, quiero traer a colación una discusión.A veces se olvida que el espectro radioeléctrico es un bien nacional de uso público. Cuando Andrés Bello hablaba de dichos bienes, lo hacía con el claro objetivo de defender la libertad humana. ¿Para qué están los bienes nacionales de uso público, como calles, plazas, avenidas y parques? Justamente, para permitir que se exprese la libertad humana. Pero, en relación con las concesiones televisivas, donde entran en juego la libertad de expresión y la competitividad, se hizo una clara opción. Esa opción no está hecha en favor de la libertad humana, de la libertad de expresión, sino, por el contrario, de la competitividad, de manera que grupos económicos puedan seguir lucrando o enriqueciéndose con las concesiones, al permitirles que el 50 por ciento de lo que antes, eventualmente, eran señales abiertas, hoy sean objeto de lucro. Por ello, creemos que con el proyecto se sacrifica la libertad de expresión.Se nos hizo la promesa de que mediante esa televisión mejoraría la democracia en nuestro país, pero seguimos por la misma senda de empeorarla, perjudicarla y estropearla, y se arrasa con uno de los derechos fundamentales de todo ser humano: la libertad de expresión. Con ello, todo el esfuerzo realizado para que la gran mayoría de los chilenos y las chilenas tengan acceso a más y mejor televisión no se concretará. Sin duda, el sueño de que esa mejor televisión, permitiría que todos y todas gozásemos de mejores parámetros de democracia, tolerancia y no discriminación, no se concretará. Todo indica que seguiremos viendo en forma gratuita las mismas tonteras y porquerías que vemos hasta hoy, pero con mejor calidad de imagen y sonido. Ni soñar con tener más señales -propiedad del mismo radiodifusor televisivo-, sino mediante el pago del servicio. Es decir, si una persona quiere acceder a un buen servicio y a una buena programación, debe pagar.En vista del proyecto acordado, resulta indispensable que todos los que queremos más pluralidad y mayor diversidad programática nos vayamos haciendo la idea de que a nuestro hogar llegará una nueva cuenta, la de la televisión digital terrestre.De este modo, una vez más, la gran deuda será con los millones de chilenos y chilenas que quedarán rezagados como consecuencia de la imposibilidad de pagar por la diversidad y el pluralismo. Con el texto acordado únicamente estamos acrecentando las diferencias entre los que tienen más y los que tienen menos.Finalmente, nos parece inaceptable el hecho de que a los concesionarios se les permita cobrar por la televisión digital terrestre, pese a que el espectro que se entregará a muchos -al menos, todos los existentes cuando la ley entre en vigencia- se hará sin concurso ni pago alguno que permita advertir alguna rentabilidad para los millones de chilenos y chilenas que, en último término, somos dueños de ese bien escaso, cual es el espectro radioeléctrico, que constituye un bien nacional de uso público que nos pertenece a todos.En definitiva, este esperado proyecto trunca nuestra posibilidad de democratizar la televisión, la que se ha convertido en una verdadera dictadura de las comunicaciones. En consecuencia, seguiremos esperando una televisión que garantice la democracia y el pluralismo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, no me voy a referir al proyecto en general. Comparto las apreciaciones del diputado Felipe Harboe sobre la materia y anuncio que hemos repuesto una indicación, rechazada en la Comisión de Cultura y de las Artes, con el objeto de que sea sometida a votación en la Sala. Ciertamente, desde la creación de la televisión hasta ahora, siempre ha debido existir una forma de medir la mayor o menor satisfacción del público televidente respecto de los programas, por ejemplo, mediante las encuestas. Con el correr del tiempo, se estableció una medición electrónica que no medía momento a momento.Sin embargo, desde 1992 se incorporó la medición en línea, esto es en forma instantánea, momento a momento, la que también se denomina people meter online. Aparentemente, podría inferirse que con esta forma de medición se perfecciona el sistema para planificar mejor la programación. Sin embargo, no ha sido así. Lo que ha ocurrido en la práctica es que se ha desvirtuado el objetivo, lo cual se corrobora con las declaraciones del animador Mario Kreutzberger al diario La Segunda del 5 de mayo de 2009, quien señaló que se interviene mucho más allá de la mera actuación o participación; más bien, cómo ésta -la actuación o participación, según el caso- debe acomodarse para subir el rating, lo que va en desmedro de la calidad. Como lógica consecuencia, señala dicho animador, se extienden o cortan invitados según la conveniencia del rating, desde luego, explotando elementos negativos, todo lo cual redunda en un maltrato a los telespectadores y al cliente que pone la publicidad, lo que genera como consecuencia que la televisión chilena sea un poco más mala que el resto de la televisión mundial, concluye el animador.Por su parte, el periodista Francisco Castillo señaló textualmente lo siguiente en el semanario Cambio 21, del 9 al 15 de marzo de 2011: “El medidor instantáneo de audiencias presionó a productores y periodistas obligándolos de nuevo a difundir noticias que no son tales, a ocultar información relevante, pero fome. No se ha llegado al extremo de mentir o manipular, pero sí a presentar temas destinados a la distracción para construir rating en vez de noticias. Terminaron por llenar los espacios con notas policiales y deportivas y qué decir si hay una catástrofe. Había nacido un nuevo engendro”. Estas son las razones por las cuales se ha suprimido el people meter online en países en que se ha implementado, mientras que en otros nunca se ha puesto en práctica. Según señala el animador Mario Kreutzberger, sólo hay medición en línea en Chile y Sao Paulo, ya que esa forma de medición no se utiliza en el resto de los países.En consecuencia, el people meter online significa:1. Manipulación de programas que alteran su contenido original en segmentos tales como matinales, noticiarios y farándula nocturna.2. Genera un grado de tensión permanente en conductores, actores y participantes en general que son parte del respectivo programa.3. Desde el punto de vista de género, las principales afectadas son las mujeres, a quienes se sobredimensiona y exacerba como objetos sexuales, mucho más que a los hombres, entregando un contenido eminentemente sexista.Hay que hacer notar que en los programas en que ha disminuido el sexismo se ha debido a una baja del rating y no por conciencia de género.4. Desde el punto de vista económico, el aumento artificioso del rating implica también un mayor cobro a las empresas auspiciadoras, dado que sin artificios ni resquicios, el minuto de publicidad sería un tanto menor, pero sería el que efectivamente correspondería pagar.5. Todo lo anterior genera como consecuencia un empeoramiento de la calidad de la programación, lo que perjudica a los y a las televidentes de dichos programas.En conclusión, en la práctica, la medición en línea va en directo perjuicio de consumidores y de auspiciadores.Creo que si analizamos en profundidad y con interés el tema, y si a los colegas les importa realmente que la televisión llegue de buena manera a los telespectadores, los diputados y las diputadas tenemos una oportunidad al momento de votar. En consecuencia, de nuestra votación depende que siga existiendo este sistema, que es absolutamente perjudicial para la televisión chilena.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, este proyecto es muy interesante, pero ha sido muy difícil de trabajar y de abordar. De hecho, muchos diputados nos quedamos trabajando en el verano las setenta u ochenta indicaciones que se presentaron en la comisión especial que se generó. De esa manera, hemos consensuado las posturas de la Alianza por el Cambio, de la Concertación y del Ejecutivo. Consideramos que hemos mejorado mucho el proyecto de ley y que hemos abordado no sólo cada una de las preocupaciones contenidas en las indicaciones presentadas, sino también las inquietudes de nuestra gente de regiones, como la del distrito que represento.A través de este proyecto de ley existe la posibilidad de tener una mejor televisión, mejores contenidos y de que nuestra gente vea con más calidad lo que está recibiendo hoy de manera muy mala.La diputada Saa habla en contra del people meter. Después de haber trabajado veinte años en las comunicaciones, sé perfectamente lo que es el people meter y cómo funciona. Sabemos que empresas abordan toda la venta de publicidad a través de esa herramienta. Si la sacamos, ¿ustedes creen que no se generará otra herramienta como el people meter? Por cierto que sí, estoy absolutamente segura de que se creará un sistema de medición y se elaborarán encuestas de diferente índole. Incluso, ya se están preparando algunas, ante la eventualidad de que se elimine el people meter. Se crearán otras formas de medir el rating, porque es la manera que tienen esas empresas para vender sus espacios de publicidad. No nos olvidemos de eso.Por cierto, en algunas oportunidades el people meter se asocia con malos contenidos porque no permite focalizarse más en la cultura. Pero, ¿qué es cultura, qué es contenido? La verdad es que son temas respecto de los cuales podríamos estar hablando eternamente.Estimo que la eliminación del people meter no es la solución para esos problemas. Considero que debemos trabajar en otra línea, en los contenidos programáticos, así como sucedió con la serial “Los 80”, programa que vio todo el mundo y que marcó peaks de sintonía. En ese caso, el people meter funcionó bien para todos, ya que se entregó cultura y las empresas del rubro tuvieron una herramienta certera y beneficiosa para sus intereses.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el importante proyecto que introduce la televisión digital terrestre en nuestro país ha concertado a la inmensa mayoría de los señores diputados y las señoras diputadas que trabajaron durante mucho tiempo para darle la redacción final que estamos discutiendo.El anterior ministro de Transportes, los actuales secretario y subsecretario de esa cartera, y diversos ministros se hicieron parte en esa discusión. Además, se invitó a diversas autoridades del mundo de las comunicaciones, del arte, del cine, de la televisión, en fin, y todos tuvieron la oportunidad de entregar su opinión. A su vez, diputados de las distintas tendencias presentaron una serie de indicaciones. Finalmente, se llegó a un acuerdo que, tal como ha señalado la diputada Ximena Vidal, hay que respetar, para lo cual debemos aprobar el proyecto.Pero la televisión digital no sólo traerá mayor calidad y mejores beneficios por la diversidad de canales, sino también la posibilidad de nuevos programas. Por lo tanto, el monopolio existente de cuatro o cinco canales, sin duda, será afectado, dado que la iniciativa entrega mayores concesiones y posibilidades para que un nuevo mundo empresarial, artístico, de la cultura y de regiones obtenga señal para implementar canales de buena calidad. Al respecto, rescato dos puntos importantes, que van de la mano de la calidad de este proceso revolucionario de la televisión chilena.Primero, la imagen. A veces, cuando se ve televisión, aparecen rayas en la pantalla, por lo que es necesario mover la antena del televisor para que la imagen se vea más nítida. Con la televisión digital, eso no ocurrirá. O se verá bien la imagen o no se verá. Por lo tanto, los ejecutivos de los canales estarán pendientes de que la imagen se pueda ver; de lo contrario, significará un deterioro para el prestigio del canal correspondiente.Segundo, hay un aspecto importante que no se ha destacado. Como se sabe, Chile, es un país donde ocurren terremotos y desastres naturales. Al respecto, cabe destacar que la televisión digital posibilita enviar mensajes preventivos sobre tsunamis, terremotos y otros desastres naturales, lo que no se puede hacer con la televisión actual. El proyecto viene a revolucionar las comunicaciones en Chile y, por lo tanto, espero que cuente con el asentimiento mayoritario de la Cámara.En consecuencia, anuncio que los diputados independientes vamos a votar a favor porque el proyecto de ley es bueno para nuestro país en aspectos como competencia y cultura, pues significará que en las regiones existan más y mejores canales de televisión, con más y mejores programas en materia cultural e informativa.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, con la discusión del proyecto sobre televisión digital abrimos un canal de política pública directamente conectado con la ciudadanía que representamos. La iniciativa pone en juego diversos intereses, por ejemplo, los de las corporaciones que representan a los canales de televisión; los de realizadores, profesionales y técnicos, es decir, de los trabajadores de la televisión; los del público, la familia, los niños, los jóvenes y los adultos; los de educadores y los de las universidades. En definitiva, están en juego todos los intereses económicos, sociales y culturales, y, al mismo tiempo, todos los derechos.No fue fácil llegar a un acuerdo político. En todo acuerdo se gana y se pierde. Dada la urgencia del proyecto, calificada de suma, pusimos todo nuestro compromiso para sacarlo adelante. No logramos gratuidad total para las señales de radiodifusión televisiva, pero sí logramos que los concesionarios que quieran transmitir televisión de pago, utilicen a lo menos el 50 por ciento de su espectro para transmitir señales de televisión de libre recepción con una calidad de alta definición. De alguna manera, el proyecto es de dulce y de agraz para todos, pero recoge la visión -como decía la diputada Molina- de la Alianza y de la Concertación, cuyos diputados, más allá de nuestras ideas, representamos a la mayoría de la ciudadanía.En cuanto a los aspectos que consideramos que apuntan en contra, se perdió nuestra posición en relación con la duración de las concesiones con medios propios, cuya vigencia será de veinte años. Nosotros propusimos un período inferior, diez para llegar hasta quince años, porque en el mundo actual los cambios se producen con mucha rapidez y debe existir la posibilidad de modificar.En nuestro trabajo parlamentario, las diferencias políticas están directamente conectadas con el tipo de artículos que, al final, pasan a ser parte de una ley. Desde el inicio de un debate legislativo, invertimos horas y horas para buscar acuerdos y proponer una regulación necesaria para el país. A veces se nos dice que no escuchamos al Gobierno y que somos antipatriotas u otros epítetos peores porque no estamos de acuerdo con los planteamientos de la Derecha. Al respecto, deseo expresar que las políticas públicas para Chile no se construyen de esa manera. Como Oposición se nos debe escuchar y tomar en cuenta, que fue lo que sucedió en este proyecto. En su discusión, hicimos el ejercicio de hacernos cargo de las diferencias. El proyecto de televisión digital se viene discutiendo desde hace cuatro años, especialmente en la Comisión de Ciencia y Tecnología, donde se le introdujeron varias modificaciones, gracias a la observación y participación de la ciudadanía y de expertos en comunicaciones. Después, lo conoció la Comisión de Hacienda. Esa habría sido la última instancia previa a su conocimiento por la Sala, de no mediar la creación de la Comisión de Cultura y de las Artes, -gracias al ex diputado Álvaro Escobar-, instancia que solicitó el acuerdo de la Sala para conocer el proyecto. Por eso, con el apoyo de todas las bancadas, revisamos el proyecto desde la mirada de los contenidos para incidir en la forma como se velará mejor por la calidad de la información y de la educación en el mundo comunicacional de hoy. La cultura es la clave para todos los desafíos en el mundo tecnológico de hoy. En mi gestión como Presidenta de la Comisión, discutimos con el Ejecutivo y, sobre todo, con los actores de las distintas plataformas que trabajan en las comunicaciones audiovisuales, a fin de abrir y buscar cambios que permitieran sacar una iniciativa de ley que recogiera las inequidades del espectro y que democratizara efectivamente la televisión, entregando posibilidades para desarrollar diversidad de contenidos, a fin de equilibrar la cajita que idiotiza con una cajita que cree inteligencia. En esa discusión, logramos buenos resultados; pero queremos más: una televisión pública de verdad, que no dependa del mercado para entretener, educar e informar. Es deber del Estado garantizar derechos culturales de calidad para todos. El proyecto no cumple totalmente con esta obligación y será una tarea pendiente. Pero, ¿qué logramos? Avanzar en algunas normas que permitan, con una participación ciudadana activa, mejorar la calidad y la diversidad de contenidos.El Consejo Nacional de Televisión velará mejor por los principios y valores humanos que deben estar presentes en las programaciones de los canales de televisión que utilicen señales digitales.Garantizamos que todos los canales transmitan cuatro horas de programación cultural y las campañas de utilidad pública. Además, se crean nuevas formas de evaluar los programas de televisión, desde el punto de vista de la educación y de la cultura. A partir de ahora los canales no podrán hacer lo que quieran en la determinación de los contenidos, sino que tendrán que dar cuenta al Consejo Nacional de Televisión, órgano que contará con mayores facultades para garantizar y revisar lo que se transmita en la televisión.¿Qué quedó pendiente? Una mayor democratización del espectro. Pero no pidamos peras al olmo. Si nos falta democracia total en Chile, porque sólo hemos logrado democracia económica para algunos; si nos falta democracia política -se podría decir que es “reguleque-; si tenemos una democracia social no universal, si nos falta democracia cultural, dependiendo del estrato socioeconómico, la televisión digital es sólo parte del problema que queda por resolver en cuanto a la desigualdad de oportunidades que aún tenemos en nuestro país. Como queda claro en la realidad, la clave está en el comportamiento humano. Más allá de las normas, necesitamos contar con personas, en este caso, de las telecomunicaciones, que consideren el negocio en forma equilibrada, con el contenido y la obligación de informar, educar y entretener, máximas de la televisión como medio de comunicación de masas. La realidad también nos dice que internet es el medio de comunicación más masivo de todos los tiempos, y ahí sí falta una mirada que oriente la diversidad de contenidos que están al alcance de todos. En fin, falta mucho por caminar en el mundo de las tecnologías de la información y de las comunicaciones. Este proyecto es parte de ese recorrido, y nos encontramos listos para votarlo en forma favorable, independientemente de todo lo que falte por hacer. No le pidamos que cumpla con las expectativas integrales de una sociedad moderna como la que queremos en Chile, más inclusiva, más justa y más solidaria.Quiero acentuar lo que hemos logrado. En nuestro país, la televisión abierta representa el 66,5 por ciento de los televisores encendidos. Con este proyecto de ley, estamos garantizando la libre recepción de la señal de televisión, que es la manifestación práctica del acceso democrático a la información de un país y, con ello, la materialización de garantías constitucionales relacionadas con la materia, tales como la de emitir opinión y la de informar sin censura previa. Asimismo, la transmisión digital de televisión permitirá dejar atrás importantes restricciones tecnológicas. Se logrará mayor eficiencia y capacidad espectral por medio de la señal digital, lo cual posibilitará realizar transmisiones mucho más flexibles en alta definición, con mayor cantidad de emisiones de calidad estándar, lo que significa una gran mejora respecto de la actual señal analógica.No puedo olvidar la garantía relativa al 40 por ciento del espectro para los canales sociales más pequeños, es decir, en favor de la televisión regional, comunal y comunitaria, pues en estos últimos se concentran las pymes y mipymes. Así, los emprendedores de las telecomunicaciones se hallan resguardados en este proyecto. El destino y el ejercicio de la democracia pasarán a la sociedad de la información. Seguramente, en el futuro tendremos que introducir muchas modificaciones a esta legislación, cuando la realidad así nos lo demande, pero en estos momentos nos encontramos discutiendo un acuerdo que, como decía la diputada Molina, se logró tras muchas horas de trabajo. A mi juicio, hemos avanzado, hemos hecho las tareas en el camino correcto, escuchándonos todos, respetando nuestras diferencias.El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.La señora VIDAL (doña Ximena).- En ese sentido, señor Presidente, termino recomendando a la Sala votar a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto, cuya tramitación en el Congreso Nacional se inició hace bastante tiempo, representa un cambio sustantivo en materia de televisión. ¿Por qué este cambio es tan importante? Porque el mundo tecnológico ha desarrollado una televisión de alta definición que es necesario recibir en cada uno de los hogares chilenos.Para la televisión chilena, el Gobierno adoptó la norma japonesa, con algunas modificaciones de la norma brasileña. Esta norma permitirá recepcionar las señales de todo el mundo, lo que posibilitará ver la mejor televisión posible y la que, desde el punto de vista tecnológico, es la más avanzada. Por eso este proyecto es tan importante. Por ello, anuncio que lo vamos a apoyar con todos nuestros votos, y creo que existe consenso en esta Sala para votarlo favorablemente.También quiero manifestar que existe preocupación porque todos los televisores nuevos tienen la calidad digital, pero los antiguos requerirán un decodificador -un aparato pequeño, que tiene un costo de 30 mil pesos aproximadamente- para adaptarse a la nueva modalidad de televisión. En la discusión de este proyecto se contó con la participación de muchos sectores, por ejemplo, del Colegio de Ingenieros y de quienes están a cargo de los canales de televisión. Hoy hacemos un llamado a aprobarlo. Por último, esta tecnología de la televisión digital posibilitará la recepción de una amplia gama de señales, lo que no era factible de conseguir mediante la televisión análoga, que es lo que tenemos hoy día.Por eso, reitero que vamos a apoyar el proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros y al subsecretario presentes en esta Sala. En segundo lugar, reconocer el trabajo que se hizo en las comisiones de Hacienda, de Ciencia y Tecnología y de Cultura y de las Artes en un proyecto que llevaba ya más de tres años en esta Corporación.Aquí hubo solidaridad de los diputados y de las autoridades para trabajar y darle el vamos a esta iniciativa que, claramente, favorecerá a mucha gente. El proyecto beneficiará a las personas y al empresariado, y en el futuro, también a las regiones. La televisión digital dará espacio a muchos canales comunitarios. Espero que con esta iniciativa también se creen canales en las regiones, que tanto los necesitan. Por ejemplo, en mi Región de Arica y Parinacota hace muchos años que no existen canales de televisión abierta, sólo por cable. Por lo tanto, la gente tiene que pagar por ver televisión. El proyecto nos dará la oportunidad de que en Arica existan uno, dos o tres canales, para que haya pluralismo y diversidad. Nosotros apoyamos esto, porque va a ser bueno para la gente.Por otra parte, aumentar de una a cuatro horas la transmisión de programas culturales ayudará a mantener la identidad de las regiones, porque con la difusión, la cultura se hace cada día más grande. Sin duda los canales históricos que hoy están luchando por el rating han posibilitado la existencia de muchos programas faranduleros cuyos contenidos no aportan mucho al conocimiento. Por ello: menos farándula y más cultura. Eso es lo que aporta el proyecto en discusión.También es un aporte que las campañas de utilidad pública sean propuestas por el gobierno y tengan una duración de noventa segundos de transmisión. Asimismo, el proyecto vela por la igualdad de todos los chilenos en cuanto el 40 por ciento de los canales regionales será ocupado por canales comunitarios y regionales. Eso habla bien de esta iniciativa.Hoy vemos con sana envidia que son digitales los canales peruanos -también las radios- que ingresan a nuestra Región por medio de las ondas radioeléctricas. Perú y Bolivia ya los tienen. Nosotros estamos atrasados varios años con respecto a nuestros vecinos.Espero que este proyecto favorezca a la gente, a la familia, a los chilenos y especialmente a las regiones. Anuncio que lo votaré positivamente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero partir valorando el proyecto. Después de largo tiempo de tramitación, período durante el cual fue estudiado por tres comisiones, espero que la Cámara de Diputados sea capaz de aprobarlo.Asimismo, quiero destacar la importancia del rol de algunos actores, el ex diputado Darío Paya y el ex ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Felipe Morandé; también el aporte que han hecho el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Pedro Pablo Errázuriz; el subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton, y la ministra secretaria general de Gobierno, señora Ena von Baer, para enriquecerlo.Además, quiero valorar que la iniciativa establezca algunas cuestiones que dicen relación con la posibilidad que hoy tenemos de ponernos a nivel mundial, a la altura de lo que ocurre en otras partes del mundo en materia tecnológica; pero también quiero hacer algunas observaciones respecto de materias que los diputados de la UDI señalaron en la Comisión de Hacienda.Una de las preocupaciones que tenemos se refiere a las horas de cultura y a las campañas de utilidad pública. En esto hubo un acuerdo unánime importante, en orden a dar un mayor contenido a nuestra televisión y a tener la posibilidad de que el Gobierno presente campañas de utilidad pública a través de los canales de televisión abierta. Además, se hizo presente que nos preocupa la televisión digital en cuanto qué va a pasar con la libertad editorial de los canales. Ahí hay un aspecto constitucional que nos interesa que sea revisado en su tramitación en el Senado.Asimismo, es importante hacer una revisión de la duración de las concesiones. Nos preocupa la precarización de los derechos. No se entiende mucho el argumento técnico, ni siquiera dentro de lo que planteaba la diputada Ximena Vidal, quien decía que le hubiera gustado que la extensión de las concesiones fuera de quince años, pero quedó en veinte años y en otras leyes es de treinta años. No tengo tan claro el argumento técnico que finalmente determinó que fueran de veinte años. Antes teníamos concesiones indefinidas. También es importante contextualizar, sobre todo en el ámbito de una industria que tiene que hacer inversiones y donde las personas que participan en el negocio se tienen que proyectar a largo plazo para desarrollarse.Pienso que hemos sacado adelante un proyecto que va a ser exitoso y servirá, sobre todo desde el punto de vista de la autonomía del Consejo Nacional de Televisión, cualquiera que sea el gobierno de turno. Lo importante es que vamos a tener un Consejo Nacional de Televisión sin director ejecutivo, ya que, al menos en la Comisión de Hacienda, no se encontraron argumentos para mantener esa figura y creo que fue positiva su eliminación.En cuanto al aspecto regional y por ser representante de regiones, creo que es muy positivo el Must carry, que es la obligación que van a tener las señales de llegar a aquellos canales regionales que no tienen la posibilidad de llevar sus contenidos y que, de no existir tendrían que pagar por estos servicios.Valoro el proyecto y espero que en su tramitación en el Senado se revisen los aspectos constitucionales relativos a la libertad editorial de los canales de televisión.Por tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra secretaria general de Gobierno, señora Ena von Baer. La señora VON BAER (ministra secretaria general de Gobierno).- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante para llegar con la nueva tecnología de la televisión digital a todos los habitantes de nuestro país.El proyecto ha estado en discusión durante tres años en la Cámara de Diputados y ha sido analizado por las Comisiones de Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de Cultura.Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para agradecer el trabajo realizado por todas las señoras diputadas y los señores diputados que participaron en la discusión de este proyecto, el cual recibió grandes aportes, especialmente, por el acuerdo logrado durante su debate en la Comisión de Cultura de esta Corporación. Se recogieron los planteamientos de los distintos sectores, tanto políticos como de la industria y de la sociedad civil, lo que se ha traducido en un texto perfeccionado. En el acuerdo que se logró quizás hay algunas diferencias; no obstante, significa un avance para todos los ciudadanos, ya que la aprobación de este proyecto y de su posterior promulgación como ley de la República, va a incidir en el desarrollo de la televisión digital en Chile. Lo que desea el Ejecutivo y el Congreso Nacional es que todas las personas gocen de una mejor calidad de televisión, y en eso hemos estado trabajando.Por eso, los invito a aprobar este proyecto de ley para favorecer a las personas con una mejor calidad de televisión. Asimismo, agradezco el trabajo transversal que hemos efectuado con las señoras diputadas y los señores diputados, tanto en las Comisiones como en esta Sala, ya que durante la discusión de la iniciativa se recogieron muchos aportes, lo que espero contribuya a una votación favorable. La aprobación del texto permitirá desarrollar una televisión de mayor calidad para nuestro país.Muchas gracias.
