INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN EN MATERIA TRIBUTARIA ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS DE GUERNESEY (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10288-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria entre la República de Chile y los Estados de Guernesey, suscrito en St. Peter Port, Guernesey, el 4 de abril de 2012, y en Santiago, Chile, el 24 de septiembre de 2012. Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los diputados Iván Flores y Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria entre la República de Chile y los Estados de Guernesey, suscrito en St. Peter Port, Guernesey, el 4 de abril de 2012, y en Santiago, Chile, el 24 de septiembre del mismo año, que es sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, el Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria suscrito con los Estados de Guernesey se inscribe dentro del contexto de las directrices fijadas por el Foro Global Sobre Transparencia e Intercambio de Información (Gftei, por sus siglas en inglés), que en la actualidad reúne a más de cien países del mundo, incluido Chile. El Gftei, entre otros fines, promueve el fortalecimiento de las redes de intercambio de información en materias tributarias a través de acuerdos bilaterales que cumplan con ciertos estándares reconocidos internacionalmente. Cabe mencionar que el Gftei está llevando a cabo un proceso de revisión de la implementación de dichos estándares entre los países miembros, tanto en el plano normativo como práctico, y que la suscripción de este tipo de acuerdos con jurisdicciones tributarias puede tener un impacto positivo en tal evaluación. Cabe precisar, como lo reconoce el preámbulo del acuerdo, que los estados de Guernesey son una dependencia de la corona británica que tiene derecho a negociar, concluir, aplicar y terminar, sujeto a los términos de dicho instrumento, un acuerdo de intercambio de información con la república de Chile. Asimismo, esta dependencia asumió, el 21 de febrero de 2002, un compromiso político con los principios de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), sobre intercambio de información en materia tributaria.El acuerdo busca permitir y facilitar el intercambio de información entre las administraciones tributarias de los estados contratantes para evitar el fraude y la evasión tributaria en las operaciones internacionales de comercio de bienes, de suministro de servicios, transferencias de tecnologías y de inversiones que, por su naturaleza, son muy difíciles de fiscalizar sin tener la cooperación de las administraciones tributarias de otros países. El texto del acuerdo regula principalmente los procedimientos y condiciones de implementación de un intercambio efectivo de información tributaria entre las autoridades competentes de ambas partes, basándose en el modelo de acuerdo de intercambio de información tributaria de la OCDE, a los cuales no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.Durante el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso Repetto; del abogado del departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos Internos, señor Néstor Venegas Torrealba; del asesor legal del departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Direcom, señor Pablo Nilo Donoso, y del asesor tributario del Ministerio de Hacienda, señor Javier Alarcón Fernández, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus contenidos, y manifestaron, en síntesis, que la ratificación de este acuerdo permitirá fortalecer las redes de intercambio de información en materias tributarias, a través de acuerdos bilaterales que cumplan con ciertos estándares reconocidos internacionalmente, con el objeto de evitar el fraude y la evasión tributaria en las operaciones internacionales de comercio de bienes, de suministro de servicios, transferencias de tecnologías y de inversiones que, por su naturaleza, son muy difíciles de fiscalizar sin tener la cooperación de las administraciones tributarias de otros países.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que estimaron que la cooperación internacional en esta materia es clave para aplicar correctamente la legislación tributaria de los Estados contratantes. Por ello, y sin mayor debate, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los señores Campos, don Cristián; Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.Por último, me permito hacer presente a los distinguidos colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según lo que establece el informe financiero que acompaña al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala de la Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda relativo al proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria suscrito entre la República de Chile y los Estados de Guernesey, en St. Peter Port, Guernesey, el 4 de abril de 2012, y en Santiago de Chile, el 24 de septiembre del mismo año, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio respectivo. Por tratarse de un tratado internacional, la votación quedó circunscrita a aprobar o a rechazar el proyecto de acuerdo.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, el diputado Iván Flores, basaré este informe en los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor del informe financiero que presentó el ejecutivo y el debate de la comisión.El tratado que se aprueba mediante este proyecto de acuerdo tiene por objeto permitir el intercambio efectivo de información tributaria entre las autoridades de las partes contratantes para evitar el fraude y la evasión tributaria en las operaciones internacionales de bienes.El informe financiero señala que el presente acuerdo no tiene asociado un costo fiscal en términos de recaudación, por cuanto ninguno de los Estados contratantes renuncia a su potestad tributaria para liquidar, girar y cobrar impuestos, de acuerdo a su legislación interna. Sin perjuicio de ello, es dable esperar que el intercambio de información provoque, en el mediano plazo, un incremento en los ingresos fiscales, lo que no resulta posible cuantificar en este momento. Finalmente, indica que la aprobación del presente acuerdo no involucra un mayor gasto fiscal, ya que las obligaciones que de su aplicación se deriven serán cubiertas con reasignación de los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público contempla para el funcionamiento de la administración tributaria, es decir, el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas y la Tesorería General de la República.Los integrantes de la comisión manifestaron interés en conocer el alcance de las jurisdicciones consideradas como refugio fiscal y el rol que tiene el Servicio de Impuestos Internos en materia de fiscalización de operaciones internacionales para combatir el fraude y la evasión tributaria. A este respecto, los representantes del Ejecutivo explicaron que este convenio beneficia exclusivamente a Chile, dado que Guernesey es un refugio fiscal y queda obligado a entregar la información tributaria que nuestro país le solicite, lo que transforma al convenio en una herramienta eficaz para combatir la evasión tributaria, en especial porque el tratado cumple con los parámetros establecidos por la OCDE y los del Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información, que presionan a los refugios fiscales para que suscriban este tipo de convenios.En consideración al mérito y a los fundamentos del proyecto, la comisión le dio su aprobación con el voto favorable de la unanimidad de sus integrantes presentes y solicita que se apruebe de la misma forma en la Sala de la honorable Cámara de Diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, ¿puede agregar mi voto a favor, pues no quedó registrado?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, se dejará constancia de su voto favorable en el acta.
