CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDAD DE AYSÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9405-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado señor Jaime Bellolio.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor BELLOLIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.La idea matriz o central del proyecto consiste en fortalecer la educación pública y la descentralización mediante la creación de dos nuevas entidades con una fuerte vocación regional y cumplir el postergado anhelo de las comunidades de las regiones sexta y undécima de tener una universidad propia.En lo específico, el proyecto de ley busca crear la Universidad de O’Higgins y la Universidad de Aysén como personas de derecho público, autónomas, con carácter y arraigo regional, y busca definir sus principales objetivos y principios orientadores, asegurando que la norma fundamental de las nuevas universidades se construya y se acuerde en un proceso de participación con organizaciones y actores con trayectorias reconocidas en la región y en el país.En cuanto a la creación de la Universidad de O´Higgins, el mensaje señala que la necesidad de su existencia se refleja, por ejemplo, en los logros a nivel de educación primaria y secundaria y en los altos niveles de emigración de los estudiantes al terminar la enseñanza media. En efecto, la fuga de talentos es considerable, observándose que el 90 por ciento de los mejores puntajes de la PSU de la región postula a una universidad del Consejo de Rectores ubicada en la Región Metropolitana.El índice de competitividad por regiones muestra que la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins aún se encuentra rezagada en comparación con las otras regiones del país, ubicándose en uno de los últimos lugares. Una de las principales actividades económicas es la minería, pero eso no ha significado un retorno en mejoras de la calidad de vida y del trabajo de sus habitantes ni un mayor desarrollo productivo, científico o de innovación en la región.Por su parte, el mensaje indica que la creación de la Universidad de Aysén se basa en la falta de oportunidades para proseguir estudios universitarios de pregrado. Actualmente, solo existen sedes de instituciones que imparten una limitada oferta de carreras, enfocadas más bien al nivel técnico. Es elocuente, también, la inexistencia de programas de postgrado, lo que limita no solo el desarrollo científico de una zona tan particular, sino también las posibilidades de aprendizaje a lo largo de la vida para sus habitantes, con lo cual se perpetúa la inequidad territorial expresada en la menguada presencia de profesionales en la zona. En ese sentido, la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo es una de las más afectadas.En ese contexto, los estudiantes deciden emigrar a otras regiones. De ellos, el 68 por ciento lo hace a alguna universidad del Consejo de Rectores de la Región Metropolitana. Ello implica la relocalización de las capacidades potenciales de sus habitantes, alejadas de sus territorios, y, por consiguiente, la pérdida de competitividad a nivel nacional. El índice de competitividad regional de los últimos años muestra un estancamiento en las últimas posiciones.Por otra parte, la inversión extranjera en la región es tan solo del 2 por ciento del total realizado en el país en 2012. Lo descrito permite visualizar una realidad que no posibilita el desarrollo cultural, científico y productivo de la región ni de sus habitantes, ya que no es capaz de atraer, retener y formar los talentos necesarios para impulsar una nueva etapa para la región. Los aiseninos quieren salir al mundo, pero también desean llevar el mundo a Aysén.Durante la tramitación del proyecto se objetó el hecho de que las nuevas universidades tuvieran su domicilio en la capital regional, en particular en lo relativo a la ubicación de la Universidad de O’Higgins en Rancagua. Luego de la presentación de varias indicaciones parlamentarias, finalmente se aprobó la enmienda del Ejecutivo que acogió esa inquietud, en el sentido de domiciliar la universidad en la respectiva región, lo que permitirá que sean las propias regiones las que determinen su ubicación geográfica.Asimismo, se presentaron dos indicaciones, con el objeto de aclarar que las universidades desarrollarán sus actividades, de preferencia, en las regiones respectivas. Sin embargo, se puso de relieve que no se puede limitar el desarrollo de las actividades de la universidad solo a la región, y que parece más claro dejar establecido que las actividades docentes se realicen en la región, excluyéndose la extensión, la investigación y la capacitación, las que podrán ser impartidas en todo el territorio nacional y a nivel internacional. Esas indicaciones fueron aprobadas por mayoría de votos.En otro orden de materias, se presentó una indicación para eliminar el cobro de matrícula, aranceles y derechos de exámenes por parte de las nuevas universidades. Se sostuvo que esa indicación era coherente con el planteamiento del gobierno sobre gratuidad en la educación superior.Sin embargo, el Ejecutivo manifestó su desacuerdo, ya que si bien el planteamiento coincide con el espíritu del programa de gobierno, existirán leyes específicas sobre la materia. Adicionalmente, hizo presente que el compromiso refiere a la gratuidad solo en los niveles de pregrado.El presidente de la comisión, en uso de sus facultades, la declaró inadmisible, por tener incidencia en la administración financiera del Estado e implicar mayores gastos.Cuestionada la declaración de inadmisibilidad y sometida a votación, se estimó admisible, por mayoría de votos. Esa indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Se hizo reserva de constitucionalidad respecto de ese artículo, de conformidad con lo establecido por el artículo 65 de la Constitución Política de la República.Finalmente, hago presente a la honorable Sala que el presente proyecto de ley no contempla normas propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado, y que, de acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, los artículos 8°, 9°, 11, 12 y 13 permanentes, y segundo, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley aprobado por la comisión debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Asimismo, dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general por 10 votos a favor y 1 en contra. Votaron por la afirmativa la diputada señora Cristina Girardi, la diputada señorita Camila Vallejo y los diputados señores Jaime Bellolio, Fidel Espinoza, Romilio Gutiérrez, José Antonio Kast, Germán Verdugo, quien reemplazó al diputado señor Felipe Kast; Sergio Espejo, quien reemplazó a la diputada señora Yasna Provoste; Alberto Robles y Mario Venegas, Presidente de la Comisión. Votó por la negativa la diputada señora Alejandra Sepúlveda, quien reemplazó al diputado señor Giorgio Jackson.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.Al tenor del informe de la comisión técnica, las normas de competencia de la Comisión de Hacienda son los artículos 8°, 9°, 11, 12 y 13 permanentes, y segundo, quinto y sexto transitorios, cuyo contenido general es el siguiente:El artículo 8° determina los bienes que constituyen el patrimonio de la universidad.El artículo 9° otorga la calidad de empleado público al personal de la universidad y fija los cuerpos normativos que los rigen.El artículo 11 exime a las universidades de cualquier impuesto, contribución, tasa, tarifa, patente y otras cargas o tributos. Asimismo, les otorga la facultad de crear y organizar otras personas jurídicas con otras personas naturales o jurídicas nacionales, extranjeras o internacionales.El artículo 12 incorpora a las nuevas universidades que se crean al artículo 99 de la ley N° 18.681, que otorga facultades a las universidades e institutos profesionales que indica, relativas a su administración financiera, presupuestaria y de personal.El artículo 13 incorpora a las nuevas instituciones al artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación, que fija normas sobre financiamiento de las universidades.Por su parte, el artículo segundo transitorio establece el procedimiento y plazo de dictación del estatuto de las universidades y las disposiciones mínimas que debe contener el mismo.El artículo quinto transitorio se refiere al monto de los recursos del aporte fiscal a que se refiere el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación, que le corresponderá a las nuevas universidades, a contar del año en que inicien sus actividades académicas.Finalmente, el artículo sexto transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que implique la aplicación de esta ley, en su primer año de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida 50, Tesoro Público.El informe financiero señala que con el objeto de apoyar la instalación y la puesta en marcha de las nuevas universidades, el fisco aportará a ellas, a contar del momento en que se apruebe esta iniciativa legal, recursos para el arrendamiento y gastos de operación necesarios para que los rectores nombrados, en virtud del artículo tercero transitorio, puedan dar, junto al equipo que los asesorará, inicio a las actividades de conformación de las nuevas entidades de educación superior. Esos recursos serán entregados a partir del mes en que ocurran dichos nombramientos, y se estima que representarán un gasto fiscal mensual del orden de 65 millones por cada universidad.Se agrega que en el futuro, en las leyes de Presupuestos correspondientes a los tres primeros años de actividad, se incluirán los recursos necesarios para la compra o construcción y equipamiento de las dependencias de cada una de las universidades. Se estima que ello representará un gasto fiscal del orden de 7.000 millones de pesos, en tres años, para cada una.Finalmente, se precisa que en virtud de lo establecido en el artículo quinto transitorio del proyecto, mediante decreto supremo se establecerá la participación en el Aporte Fiscal Directo del artículo 2° del DFL N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación, de cada una de estas nuevas universidades, a contar del año de inicio de su actividad académica.En cuanto a la tramitación del proyecto en la comisión, el texto aprobado por la comisión técnica fue objeto de indicaciones parlamentarias y del Ejecutivo. Respecto de las primeras, cabe señalar que estaban orientadas, en términos generales, a aumentar los recursos contemplados para la puesta en marcha e implementación de estos nuevos proyectos educacionales, y fueron declaradas inadmisibles por incidir en materias de iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República.Vale hacer presente que este diputado informante, en la discusión al interior de la Comisión de Hacienda, realizó una comparación entre el presente proyecto de ley y el proyecto universitario que se está realizando en la provincia de Chiloé, estableciendo que debe existir mayor ímpetu por parte del gobierno para concretar un proyecto que, a diferencia de la iniciativa que hoy será discutida, cuenta con el financiamiento del gobierno regional y del Ministerio de Educación, y con terrenos para su emplazamiento proporcionados por el municipio. Lo anterior, con el objeto de subsanar ante el Ministerio de Desarrollo Social las observaciones al proyecto universitario de Chiloé Respecto de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, me permito hacer presente que estas contemplaban modificaciones de artículos que no estaban dentro de la competencia de la comisión, por lo que esta se limitó a conocer solamente aquella que incorpora en la letra b) del artículo 8°, referido a los rubros que formarán parte del patrimonio de estas nuevas universidades, los montos que perciban por concepto de matrícula, aranceles y derechos de exámenes.La comisión acordó votar en forma conjunta las normas sometidas a su competencia, esto es, los artículos 8°, 9°, 11, 12 y 13 permanentes, y segundo, quinto y sexto transitorios del proyecto, conjuntamente con la indicación presentada por el Ejecutivo que recae en el artículo 8°, siendo estas aprobadas por la mayoría de los integrantes presentes.En consecuencia, la comisión aprobó el proyecto en los mismos términos propuestos por la comisión técnica, con la salvedad de la indicación del Ejecutivo a la letra b) del artículo 8°, y recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras manifestando la preocupación que me produce ver que un proyecto tan trascendental para el futuro de la Región de O’Higgins y del país no cuente con la presencia de la máxima autoridad del gobierno en materia de educación.El Poder Ejecutivo, que tiene iniciativa exclusiva en esta materia, ha estado ausente durante la tramitación de este proyecto de ley. El ministro de Educación no solo está ausente ahora en la Sala, sino que estuvo escasamente presente en las comisiones de Educación y de Hacienda.Lamento esta situación, porque con la educación no se juega. Hemos escuchado que el gobierno ha planteado que la reforma educacional es su principal eje. ¿Pero realmente toma con seriedad el tema de la educación? Personalmente, creo que no. Al presentar este proyecto de ley a la Cámara de Diputados, solo está cumpliendo una promesa de campaña, pero, finalmente, está jugando con la ilusión de los estudiantes de la Región de O’Higgins, con la ilusión de jóvenes que no tienen la oportunidad de estudiar fuera de la región y con la ilusión de progreso y desarrollo del país. Por eso, mis primeras palabras son para lamentar la falta de liderazgo y de conducción que ha tenido el ministro de Educación para presentar y tramitar este proyecto de ley.Junto con las justificaciones al respecto, hemos visto que el Ejecutivo ha planteado que la Región de O’Higgins tiene grandes riquezas. Efectivamente, nuestra región es una de las que más impacta positivamente en el producto interno bruto; una de las principales regiones exportadoras de cobre, gracias al mineral El Teniente, y una de las mayores productoras y exportadoras de fruta fresca, de vinos, de carnes de cerdo y ave, y de productos forestales. También se destaca por el turismo.¿Pero sabe, señor Presidente, cuál es el principal producto de exportación que tiene la Región de O’Higgins? Los estudiantes que deben salir de los límites de la región para buscar nuevas oportunidades, quienes, lamentablemente, después no vuelven. Me refiero a los estudiantes que buscan concretar un futuro de progreso, pero que después no tienen las posibilidades de retornar a nuestra región.En lo personal, tuve la suerte y la bendición de Dios de haber nacido, ser criado y haber estudiado en la Región de O’Higgins. Tuve que salir de ella para estudiar y ser un profesional, pero quise volver para cooperar.No quiero que la Región de O’Higgins se siga caracterizando por exportar estudiantes, materia prima intelectual, sino que se siga destacando por exportar cobre y fruta. El capital humano debe desarrollarse dentro de la Región de O’Higgins. Insisto, con la educación y nuestro futuro no se juega.Por otra parte, creo que un proyecto de ley que crea una universidad estatal se debe tomar con seriedad y ponderar el impacto histórico que conlleva.¿Alguien sabe en esta Sala hace cuántos años el Estado no inicia un proyecto de universidad estatal? ¿Alguien sabe hace cuánto tiempo el Estado de Chile no ha iniciado un proceso de descentralización real para entregar educación? Desde el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, cuando se construyó el fiasco de la Universidad Regional en Rengo. Ese proyecto, que costó más de 5.000 millones de pesos al fisco y al gobierno regional, es una vergüenza para quienes transitan por la ruta 5 Sur y ven botado ese edificio.Ese es un intento poco serio en materia de educación, que no estoy dispuesto a repetir en este Hemiciclo, porque se utilizaron los escasos recursos de todos los chilenos para educación, vivienda e infraestructura. ¿Por qué seguimos jugando con los sueños de la gente? No me voy a prestar para callar esa situación en el debate en la Sala.En junio pasado el gobierno presentó este proyecto de ley. Su artículo 1° fijaba el domicilio de la Universidad de O’Higgins en la capital regional. Luego, el proyecto inició el sueño de los justos; pero, extrañamente, mientras discutíamos el proyecto de Ley de Presupuestos -con responsabilidad, me atrevo a decir que por presiones políticas de diputados oficialistas-, el gobierno le puso suma urgencia y, además, modificó el domicilio la universidad de nuestra región que, como dije, era la ciudad de Rancagua. Sin embargo, quiero destacar que aquí también se ha actuado con consecuencia por parte de parlamentarios oficialistas. Por eso, más allá de nuestras sanas y legítimas diferencias, estamos trabajando junto con el diputado Juan Luis Castro para que se respete lo que el gobierno escribió; es decir, para que este no borre con el codo lo que escribió con la mano.El hecho de que un proyecto de ley se modifique sin mayor excusa ni justificación es una falta de respeto al Congreso Nacional y a la Cámara de Diputados. En ese sentido, destaco que nunca recibimos una justificación en la comisión técnica.En la Comisión de Educación tuvimos una larga discusión con respecto a la ubicación de la Universidad de O´Higgins. Como se recordará, el gobierno, sin que nadie se lo pidiera, redactó el artículo en el que se fijó el domicilio de la universidad en la capital regional.Fuimos los primeros en apoyar esa disposición, porque corresponde que un proyecto de esta envergadura se inicie en la capital regional. No estamos diciendo que la universidad no debe estar presente en el resto de las provincias y de las ciudades de la región. Queremos tener sedes universitarias en las provincias de Cachapoal, de Colchagua y de Cardenal Caro; queremos que ciudades como Rengo, San Fernando, Santa Cruz y Pichilemu tengan universidad. Sin embargo, no juguemos con politiquería; no le mintamos a la gente. Un proyecto de esta envergadura debe asentarse en la capital regional.Por eso, junto con el diputado Juan Luis Castro hemos presentado una indicación al artículo 1°, para que se restituya el domicilio legal y fundacional de esta universidad regional, esto es, el de su capital regional.Señor Presidente, con la ciudad de Rancagua no se juega. Sus diputados estamos unidos para defender la dignidad de la capital regional y de su gente. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Por lo siguiente: qué excusas le voy a dar a la gente de las poblaciones René Schneider, Vicuña Mackenna, Algarrobo, o de los sectores de San Ramón, Santa Elena, Chancón, quienes no tienen otra opción para estudiar; qué razones les voy a dar a los vecinos de Mostazal, de Machalí, de Codegua, de Graneros, de Quinta de Tilcoco, de Rengo, de Malloa, de Coltauco, de Doñihue, de Lo Miranda, de Peumo, de San Vicente y de Las Cabras. Los medios de transporte, que conducen a la gente hasta Rancagua, facilitan la posibilidad de iniciar en la capital regional este proyecto.Señor Presidente, al finalizar mi intervención, hago un llamado a la reflexión: pido respetuosamente a mis colegas que dejen de lado los colores políticos y la ideología, para que, enfrentados a este proyecto tan técnico, se pongan del lado de los jóvenes que no han tenido la oportunidad de estudiar en su región, sobre todo de aquellos de menores recursos; del lado de aquellas familias de clase media que hacen un esfuerzo enorme por conseguir las soluciones más adecuadas a sus posibilidades, en especial de aquellas en las cuales en ninguna de las generaciones anteriores ha habido algún miembro que estudiara en la universidad.Yo sueño que la Región de O’Higgins tenga una universidad como se merece, pero también que el gobierno no continúe borrando con el codo lo que ha escrito con la mano, sino que aborde este proyecto con el liderazgo y la seriedad que corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar a las manipuladoras de alimentos de Chimbarongo, invitadas por la diputada Alejandra Sepúlveda. Deseo explicar a las invitadas presentes en las tribunas y a los colegas diputados que hay distintas maneras de aproximarse a este proyecto: una es politizarlo y convertirlo en un rehén más de la lucha entre la oposición y el gobierno, tratando de obtener ventajas políticas de corto plazo y de concentrarse en lo accesorio, no en lo principal. Otra es observarlo desde la altura de los satisfechos, de quienes pudieron estudiar y acceder a una vasta oferta de educación superior en Santiago, en Valparaíso, en Concepción, y también en Rancagua. Una tercera forma es aproximarse desde la racionalidad técnica de quienes nos preguntan para qué queremos una universidad en la Región de O’Higgins o en la de Aysén, si hay tantas en las regiones aledañas. Es la misma racionalidad de quienes pretenden convencernos de que no necesitamos médicos especialistas para la atención de los vecinos de San Pedro de Alcántara y del Rincón de los Ubilla, en Lolol; para la atención de la gente de Chimbarongo, de los vecinos de Las Cabras o de Santa Cruz, pues se puede recurrir a ambulancias, sin tener aquellos técnicos la más remota idea de lo que significa desplazarse durante largo rato por caminos difíciles, con dificultades incluso para resguardar la vida. Estamos hablando de la racionalidad técnica.Creo que este proyecto de ley es una excelente noticia para nuestra región y para la de Aysén, pues estamos conscientes del potencial que reviste y del aporte que significa para la vida regional contar con establecimientos que impartan educación superior de calidad y promuevan investigación continua; conocemos la contribución que implica para la comunidad discutir sobre los problemas de la región, pues a partir de ello se colabora en pro de un mejor futuro.Pero esta iniciativa también es importante para quienes creemos que a la educación pública le cabe un tremendo rol. Sin perjuicio de lo expresado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, deseo aclarar que desde 1947 el Estado de Chile no crea una universidad pública por medio de una ley. La última fue la Universidad Técnica del Estado, hoy Universidad de Santiago. Sus experiencias posteriores tienen que ver con lo que hizo la dictadura, la cual desmembró y destruyó la educación superior pública chilena.Como dije, esta es una buena noticia, porque confirma lo que hemos venido diciendo, en el sentido de que si de verdad queremos un país con más igualdad, un país más inclusivo, se requiere contar con una educación pública de calidad en todos los niveles, es decir, no se puede omitir la educación superior.Valdivia -distrito representado por mi colega Iván Flores-, por ejemplo, cuenta con una universidad regional que nos ha demostrado que desde una región se puede dar lecciones al resto del país y que trabajando con universidades extranjeras se puede potenciar el desarrollo regional con una mirada nacional.En la Región del Maule tenemos la Universidad de Talca, la mejor universidad regional de Chile, que en muchos aspectos compite con las universidades de Chile -mi alma mater-, Católica y de Santiago. Hay una riqueza en la posibilidad de acceder a una buena educación superior. Es algo de lo cual debemos hacernos cargo y aprovechar.Por supuesto, siempre habrá razones para poner piedras a la marcha de este tipo de proyectos: que el financiamiento, que la organización, que para qué lo quieren, que ya tienen una universidad pública. Otros proponen que el mercado resuelva el problema educacional. Pero ocurre que ya no lo resolvió, pues nos llenaron de centros de formación técnica e institutos profesionales. Cuando uno viaja desde el interior hacia sectores costeros de la región, tales establecimientos desaparecen; en realidad, están más cerca de la ruta 5 y de la capital regional. En todo caso, lo que nos tocó no sirve; ojalá sirvieran, pero no sirven: no imparten educación de calidad, no contribuyen a mejorar la calidad de vida de las personas, no generan sentido de comunidad, en fin. Por eso, en la región necesitamos educación superior de calidad, lo que incluye una universidad.En esta oportunidad tal vez se dirá que al respecto no ha habido ni habrá una discusión seria. No es efectivo. Aquí se escogió un camino, que prefiero y celebro, cual es el de entregar a la región y a sus autoridades sectoriales, la misión de decidir el tipo de universidad que queremos, sus objetivos, el tipo de carreras y su localización. Es una tarea de la cual el gobierno no se abstraerá, porque es el autor de la iniciativa.Aquí tengo un informe -desafortunadamente, tardó en hacerse público, lo cual ha contribuido a enrarecer el ambiente- que es el resultado de varios meses de trabajo de una comisión, encabezada por Luis Riveros, exrector de la Universidad de Chile, y que contó con la participación de destacadas personalidades y vecinos de toda la Región de O’Higgins, instancia en la cual se debatió sobre qué tipo de universidad queremos. Acá está para quien quiera leerlo.Este proyecto de ley no establece instancias que, desde arriba, decidan lo que la Región de O’Higgins va a tener. La iniciativa entrega a la Presidenta de la República la facultad de nombrar a un rector o a una rectora -ojalá sea una rectora- que trabaje en la definición de los objetivos pedagógicos y de los objetivos de desarrollo institucional, y en la elaboración de los estatutos. Lo importante es que lo haga en conjunto con la comunidad para que lo que surja -en eso tiene razón quien me precedió en el uso de la palabra- no sea un fracaso como el que ocurrió en Rengo -el diputado Castro lo ha planteado en múltiples ocasiones-, o un desastre como el que ocurrió en San Fernando con la Universidad del Mar que, por cierto, no era estatal.Se entrega poder a la autoridad para iniciar un proceso. Hoy no estamos discutiendo acerca de los contenidos ni de la fórmula completa de la universidad, sino que estamos iniciando un proceso. Así lo vimos en la Comisión de Educación y en la Comisión de Hacienda, como lo puede atestiguar el diputado Ortiz. Reitero, este es solo el inicio de un proceso.Señor Presidente, por su intermedio quiero llamar a los señores diputados a que no crean a quienes les dicen que este proyecto cierra la discusión. ¡Eso es lo que la derecha nos quiere decir! Aunque no todos, porque el diputado Barros ha apoyado este esfuerzo.(Manifestaciones en la Sala)¡Griten todo lo que quieran! ¡Este es el inicio de un proceso! A la derecha puede molestarle que este proceso se haga con participación, que se cree una universidad pública para recuperar la identidad regional, que se apueste por un proyecto de desarrollo de largo plazo. ¡Que les moleste todo lo que quieran, pero estamos iniciando este proceso!Naturalmente, voy a apoyar este proyecto de ley, pero no quiero obviar la discusión sobre la localización de la universidad. Creo que se comete un error. Puedo entender la preocupación del diputado que me antecedió en el uso de la palabra por el hecho de reinstalar en el proyecto de ley la palabra “Rancagua”. Equivocadamente, pero de manera legítima, él cree que lo que estamos haciendo es construir un proyecto en contra de Rancagua, pero no es así. Este es un proyecto regional. Al señalar que el domicilio es la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, lo que queremos es que esta universidad sea para toda la región y no solo para una parte de ella. Este no es un proyecto que cierre puertas; por el contrario, las abre. Me parece que reeditar esta discusión sobre Rancagua es una mirada errada, que considera a la universidad como una cuestión estática y no dinámica; que busca reforzar los centros de poder que hoy tenemos en vez de proteger la variedad y la diversidad territorial de nuestras regiones. En suma, es poner la carreta delante de los bueyes. Hay que decirlo con responsabilidad: esto va a atrasar la discusión. El proyecto es complejo; nos va a tomar mucho tiempo que esta universidad, al igual que la de Aysén, pueda estar completamente en pie, prestando el servicio que soñamos. En ese sentido, reitero, esta discusión alargará su tramitación. Logramos un acuerdo en la Comisión de Educación, con el respaldo del gobierno, que establecía con toda claridad que el domicilio de nuestra universidad, al igual que el de la universidad de Aysén, era la región. ¿Por qué? Porque tiene que ser un proyecto comprometido con un desarrollo territorial equilibrado, no solo con el de una parte de la región. Lamentablemente, el proyecto volverá a comisión, donde nuevamente discutiremos temas que ya debatimos y que ya habíamos resuelto.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra tiene todo el derecho a plantear su punto de vista. Lo respeto, pero discrepo de él. Como dije, vamos a tener que volver a discutir el proyecto en la comisión, lo que atrasará su despacho.Espero discutir a fondo esta materia. No vamos a cejar en nuestro esfuerzo de entregar a las regiones del Libertador Bernardo O’Higgins y de Aysén -a la que quiero expresar mi absoluta solidaridad-, universidades públicas de calidad, ancladas en nuestros territorios, pero con vocación nacional. Serán universidades de regiones, pero para todo Chile. No podemos encerrarlas en nuestro territorio.Por último, anuncio que vamos a cumplir con el compromiso que asumió la Presidenta de la República Michelle Bachelet durante la campaña presidencial, y que también asumimos muchos de nosotros. Vamos a debatir este proyecto todas las veces que sea necesario, con toda la paciencia y la vehemencia que sean necesarias para asegurar que este sueño de nuestra gente se haga realidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
