CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL YADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9333-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario Venegas y Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada suma, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.En un acto de justicia, agradezco a la secretaría de la comisión por el importante y esforzado trabajo que realizó, porque debió sortear la tramitación del proyecto y elaborar los informes respectivos en un tiempo récord.El mensaje del Ejecutivo nos señala que los objetivos perseguidos por la iniciativa legal se pueden resumir en los siguientes puntos: necesidad de crear una figura de interventor de instituciones de educación superior que permita adoptar medidas alternativas al solo cierre de las mismas; corregir las deficiencias del sistema derivadas del débil marco regulatorio relativo a la oportunidad y forma en que deben desarrollarse los procesos de investigación frente a una deficiente gestión de las instituciones de educación superior; fijar atribuciones expresas para disponer coercitivamente el cumplimiento de las medidas y diligencias que deban adoptarse durante el desarrollo de dichos procesos; regular las figuras del administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, confiriéndoles las facultades necesarias para permitir el adecuado resguardo del derecho a la educación de los estudiantes; perfeccionar los procesos de revocación del reconocimiento oficial de una institución de educación superior, sus alcances y consecuencias, estableciendo medidas concretas para el resguardo de los intereses y derechos de los estudiantes, garantizando su continuidad de estudios y la titulación oportuna en la institución afectada por la medida o en otro establecimiento que se determine; sancionar penalmente a quienes, una vez nombrado el administrador provisional o de cierre, continúen ejerciendo las funciones directivas o desvíen los bienes de la institución de educación superior; modificar la ley N° 20.529, en materia de Educación General, ampliando las hipótesis de nombramiento de administrador provisional en los casos en que el sostenedor interrumpa parcial o definitivamente la prestación del servicio educacional; fortalecer el papel del administrador provisional, y ampliar las facultades otorgadas a la Secretaría Regional Ministerial en la protección de los derechos de los estudiantes.Los contenidos esenciales de la iniciativa dicen relación con la designación de administrador provisional o de cierre de instituciones de educación superior, cuyo objetivo es resguardar el derecho a la educación de los estudiantes y garantizar el adecuado uso de los recursos de cualquier especie de la institución de educación superior, y su ámbito de aplicación se extiende a la generalidad de las instituciones de educación superior a que se refiere el artículo 52 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación.La designación del administrador provisional y del administrador de cierre se efectúa mediante resolución fundada, previo acuerdo con el Consejo Nacional de Educación, medida que es antecedida por un período de investigación sobre hechos que puedan afectar seriamente la viabilidad académica, administrativa y/o financiera de la institución de educación superior o que puedan significar infracciones a sus estatutos o escritura social, o a las normas que las rigen, y, particularmente, aquellas derivadas de su naturaleza jurídica, según sea el caso.Concluida esa investigación previa, puede dar lugar a la designación de un administrador provisional o, si se encontrare acreditada una causal de revocación del reconocimiento oficial, iniciar derechamente el procedimiento destinado a aplicar dicha sanción, acorde con lo dispuesto en los artículos 64, 74 y 81 del decreto con fuerza de ley N° 2. Lo anterior, sin perjuicio de ciertas causales específicas que permiten designar directamente un administrador provisional.El administrador provisional durará un período de dos años, que puede ser prorrogado por otros dos años, y la medida puede ser alzada por el Ministerio de Educación, previo acuerdo con el Consejo Nacional de Educación.En cuanto a las facultades, ambos administradores asumirán el gobierno y la administración de la institución, su representación legal y todas aquellas facultades que les permitan ejercer las acciones que garanticen el interés público asociado a la continuidad de los estudios de los estudiantes, entre otras, otorgar títulos y grados, realizar certificaciones y entablar acciones revocatorias.En el caso de que se decrete la revocación del reconocimiento oficial de una institución de educación superior, el plan de administración deberá considerar aquellas que permitan la reubicación de los alumnos en otras instituciones de educación superior, caso en el cual debe velarse por que se respeten los planes y programas de estudios, el avance académico por ellos alcanzado y la mantención de sus beneficios o ayudas estudiantiles otorgados por el Estado, como si no hubiesen cambiado de institución.Además, se considera que los bienes de la institución de cierre queden afectos a la continuidad de esos estudios, por el período que se requiera para estos efectos, y las instituciones afectadas pierdan de pleno derecho la autonomía institucional de que gocen. Asimismo, el proyecto incluye una disposición penal para sancionar a quienes, una vez nombrado el administrador provisional o de cierre sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, continúen ejerciendo las funciones directivas, o bien celebren actos o contratos respecto de los bienes de la institución de educación superior en perjuicio de su patrimonio.La iniciativa también contiene algunas modificaciones a la administración provisional regulada en la ley N° 20.529, respecto del administrador provisional en la educación parvularia, básica y media, para hacerla más operativa y dar respuesta a nuevas situaciones no previstas en la legislación, que pueden resumirse en los siguientes puntos: extiende, en ciertos casos, la duración en el cargo del administrador provisional, el cual podrá prorrogarse, por razones fundadas, por el tiempo necesario que asegure la continuidad del servicio educativo; agrega dos nuevas causales que hacen procedente el nombramiento de un administrador provisional: en caso de rechazo de la solicitud de renuncia al reconocimiento oficial por parte del secretario regional ministerial respectivo por incumplimiento de los requisitos que exige la normativa vigente y cuando el sostenedor interrumpe parcial o definitivamente la prestación del servicio educacional, sin cumplir los requisitos para ello y afectando gravemente el derecho a la educación de las y los estudiantes.Por último, faculta al administrador provisional para coordinar la reubicación de los estudiantes en caso de pérdida del reconocimiento oficial por renuncia o revocación, la reubicación de los estudiantes en conjunto con la secretaría regional ministerial de Educación, y faculta al superintendente de Educación para nombrar, mediante resolución fundada, a un funcionario de su dependencia para que administre un establecimiento educacional, en lugar de un profesional incorporado en el registro respectivo.Durante la discusión del proyecto, el ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre, junto con reiterar los argumentos expuestos en el mensaje, expresó que los estudios superiores han sido teóricamente objeto de supervigilancia por parte del Estado, para lo cual se ha creado una institucionalidad compuesta por organismos como el Consejo Nacional de Educación y la Comisión Nacional de Acreditación. Sin embargo, el sector ha incurrido en una desregulación que ha permitido excesos en perjuicio de los estudiantes, uno de cuyos ejemplos más dramáticos es, sin duda, el de la Universidad del Mar.Sostuvo que el proyecto viene en subsanar esta relación ilógica, estableciendo pasos intermedios que protegen y evitan decisiones binarias consistentes en cerrar o sobreseer una institución. Se atenderá de modo más efectivo, seguro y menos arbitrario en virtud de las facultades generales ya existentes en los artículos 64, 74 y 81 de la ley Nº 20.370, permitiendo que se concreten, expliciten y especifiquen situaciones que permitan tomar acciones concretas al Ministerio de Educación para proteger la fe pública.Apuntó a que con el proyecto se faculta al Ministerio de Educación para cerrar una institución o sobreseerla; formular observaciones a instituciones, a fin de que corrijan los defectos en el plazo de 120 días, previa revisión y autorización del Ministerio de Educación, y nombrar un administrador provisional, con el objeto de garantizar la continuidad de estudios y comprobar la gravedad y entidad final del problema, que, si es subsanable, permitirá la designación de un administrador provisional, o bien, en caso contrario, se designará un administrador de cierre. Asimismo, destacó que el proyecto contempla una intervención con carácter retroactivo que permitiría hacerse cargo de la grave situación que afecta a miles de estudiantes de la Universidad del Mar.Luego aludió a que la futura Superintendencia de Educación Superior permitirá una nueva intervención, aun más prematura, propia del resguardo de la fe pública.En el anexo del informe, los señores diputados y diputadas dispondrán de una síntesis de las intervenciones que hicieron diversos personeros en el curso de las audiencias públicas. Hago presente que escuchamos a representantes de más de veinte instituciones, personas naturales y expertos en representación de las universidades, estudiantes, etcétera. Es interesante la lectura de esos documentos, porque nos muestra las distintas posiciones que asumieron los invitados; algunas de ellas, de clara opinión favorable al proyecto, como las expresadas por el profesor Raúl Atria, para quien la presentación de la iniciativa es una “crónica de una intervención anunciada” y obedece a la necesidad de abordar el tema de la responsabilidad de las instituciones de educación superior, o la del rector de la Universidad Católica de Valparaíso, señor Claudio Elórtegui, quien compartió los objetivos perseguidos por el proyecto de ley. En términos similares se planteó el rector Juan Manuel Zolezzi, en representación del Cruch, para quien es un deber del Estado garantizar la fe pública. ¿Por qué? Porque el Estado otorgó la autorización o la atribución para que una determinada institución imparta carreras y otorgue títulos. Este mismo Estado debe tener la facultad y el deber de resguardar la fe pública comprometida. En su opinión, la ciudadanía organizada tiene la necesidad y el derecho de buscar fórmulas para enfrentar las eventuales acciones irregulares en que pueden incurrir ciertos establecimientos educacionales.Sin embargo, también hubo opiniones críticas, como la que emitió el rector de la Universidad Diego Portales, señor Carlos Peña, quien efectuó reparos jurídicos y afirmó que la figura del administrador provisional es inconstitucional, por cuanto al ser nombrado, vendría a sustituir totalmente la voluntad corporativa de la institución, incluso con facultades expropiatorias. Aseveró que el problema que hoy atañe a muchas universidades es urgente y grave, pero que ello no autoriza cualquier solución. Sostuvo que los problemas en que actualmente se ven envueltas varias universidades obedecen a que en Chile hay un sistema de educación superior absolutamente desregulado -lo que coincide con lo que hemos dicho en las comisiones investigadoras-, donde no hay reglas y cualquier comportamiento, en principio, es lícito. Las críticas formuladas al proyecto y las eventuales o potenciales aristas de inconstitucionalidad fueron aclaradas por el ministro de Educación, quien incluso recogió varias de ellas en indicaciones que fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes en la comisión.Finalmente, creo que es mi deber hacer algunas precisiones sobre el tratamiento del proyecto:1°. Valorar la disposición que tuvo la comisión en su conjunto para despachar el proyecto dentro del estrecho plazo que le asigna la ley a la suma urgencia, que se ve agravado por el hecho de que el término es de días corridos, lo que significa, en la práctica, reducirlo aun más, cuestión que fue reclamada por todos los sectores políticos. Sin embargo, la crisis que afecta a varios establecimientos educacionales del país es una materia que se ha estado debatiendo desde hace varios años, y la necesidad de nombrar un administrador provisional o de cierre se hacía absolutamente impostergable, si no queremos repetir la grave y vergonzosa situación que han vivido los miles de estudiantes de la Universidad del Mar. 2°. Asimismo, valorar que, al contrario de lo sucedido con la reforma tributaria, la idea de legislar en este proyecto de ley fue aprobada por 10 votos a favor, 3 abstenciones y 0 voto en contra. Esta actitud propositiva se vio también reflejada en la discusión y votación particular del proyecto, al punto de que cuarenta y cinco votaciones de artículos e indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados y diputadas, lo que da cuenta de la altura de miras de los integrantes de la Comisión de Educación.En efecto, se presentaron 126 indicaciones al texto del proyecto; sin embargo, muchas de ellas fueron retiradas, y la mayor parte, si no todas las indicaciones presentadas por el Gobierno, se aprobaron por la unanimidad de la comisión, por cuanto éstas últimas recogieron parte importante de las peticiones y críticas formuladas por los diputados y diputadas, de Gobierno y de Oposición, y por distintas organizaciones, especialmente en el espacio de las audiencias públicas. 3°. De la misma forma, un hecho que ha sido reconocido por todos los sectores es la actitud abierta y dialogante del señor ministro de Educación, más allá de las divergencias y distintas miradas que se tengan sobre la forma de abordar las reformas en la educación, lo que se vio cristalizado en las indicaciones presentadas por el Gobierno, las que, como lo hemos dicho, buscaron recoger las opiniones vertidas durante la discusión del proyecto. 4°. No menos importante es el hecho de que, a pesar de que la urgencia asignada al proyecto eximía a la comisión de la obligación de realizar audiencias públicas, se destinaron muchas horas extras a escuchar a distintos sectores, lo que está recogido en el anexo del informe, donde encontrarán las intervenciones de rectores de universidades, de representantes de instituciones de asesoría y estudio legislativo, y de representantes de organizaciones estudiantiles.Creemos que en el curso de estas exposiciones se planteó la necesidad de rever algunas de las disposiciones del proyecto que, como lo señaló el ministro Eyzaguirre, no obstante no compartirlas, las recogió en las indicaciones para su mayor claridad.5°. Creo que también debemos recoger un cuestionamiento que se hizo al proyecto, en el sentido de que no se podía entender alejado del prometido proyecto de Superintendencia de Educación Superior; para otros, tan o más importante es la calidad de la educación y el fin del lucro, del copago y de la selección, como importante e impostergable es la preocupación por la educación parvularia. Sin embargo, no podemos dejar de reconocer la urgencia en legislar sobre esta materia para otorgarle facultades al Ministerio de Educación. Por último, quiero hacer presente un hecho que, lamentablemente, no hemos sabido enfrentar como Corporación y que constituye un flanco que nos hemos abierto para que se critique nuestro trabajo. Me refiero a la urgencia en la tramitación de los proyectos.No hay ninguna disposición en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en la Constitución Política ni en los reglamentos parlamentarios que establezca diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado en cuanto al cumplimiento de los plazos legales y reglamentarios que fijan las urgencias. Sin embargo, mientras la Cámara de Diputados se esfuerza por cumplir dentro de los términos legales, el Senado se da los plazos que estima conveniente para el despacho de los proyectos. Entonces, cabe preguntarse lo siguiente: ¿Qué piensa la ciudadanía? ¿Cómo valora la gente esta diferente forma de actuar? ¿De quién es la responsabilidad? Muy simple: se nos reprocha el escaso tiempo que asignamos a las audiencias públicas y, dentro de ellas, la limitación a las intervenciones de los sectores interesados, en tanto que se valora la preocupación del Senado por darse los tiempos para recibir a todos los actores del sistema educacional. Creo que ya es tiempo de que reaccionemos y de que entendamos que debemos legislar con responsabilidad. Ello también nos debiera conducir a fijar nuestros propios parámetros de tramitación, en el pie de igualdad en que la ciudadanía ha colocado a los legisladores, y que, por cierto, el Gobierno se haga cargo de nuestra reclamación. No tenemos por qué tener un trato distinto.Finalmente, nuestra comisión solicita que esta Sala apruebe lo obrado por ella y le entregue su aprobación a este proyecto de gran urgencia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo en forma muy especial al ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre, quien tiene la responsabilidad de llevar adelante los proyectos emblemáticos del Gobierno de la Nueva Mayoría para que el país pueda tomar decisiones basadas en la realidad que viven los estudiantes del país. En representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales, esto es, por la incidencia que en materia presupuestaria y financiera tiene la iniciativa.Como el diputado Mario Venegas, informante de la Comisión de Educación, hizo un relato claro y detallado, quien habla se referirá solo a los artículos que analizó la Comisión de Hacienda, que son los siguientes: 11, inciso final; 23, inciso tercero; 27; 29, número 5), 30 y 31.El artículo 11, inciso final, establece que los honorarios del administrador provisional serán pagados con cargo a los ingresos que perciba la institución de educación superior, debiendo determinarse su cuantía conforme a las normas que señale el reglamento a que se refiere el artículo 27 de esta ley en tramitación.El artículo 23, inciso tercero, establece que si se determina la necesidad de contar con programas de nivelación académica u otros de similar naturaleza, estos serán financiados con cargo a todos los recursos o aportes que reciba la institución sujeta a la medida de cierre. Con todo, en casos excepcionales y en función de la protección de los derechos de los y de las estudiantes, mediante decreto expedido por el Ministerio de Hacienda bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, que deberá ser firmado por el ministro de Educación, se podrán financiar con recursos fiscales los antedichos programas.El artículo 27 dispone que un reglamento del Ministerio de Educación, que además deberá ser suscrito por el ministro de Hacienda, regulará las materias de que trata la presente ley en tramitación, en especial el contenido de los informes que deben presentar, en cada caso, el administrador provisional y el administrador de cierre, de conformidad con la misma.El artículo 29, número 5), agrega un artículo 97 bis del siguiente tenor: “Artículo 97 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, cuando no sea posible el nombramiento de un administrador provisional incluido en el registro, el Superintendente de Educación podrá, mediante resolución fundada, en los casos establecidos en el artículo 89 de esta ley, designar a un funcionario de su dependencia para que administre un establecimiento educacional y arbitre las medidas que permitan mantener su funcionamiento normal, que aseguren la continuidad del servicio educacional y el derecho a la educación de los y las estudiantes.”.El artículo 30 dispone: “El que, sin autorización del administrador provisional o de cierre, con posterioridad a la designación de éste, realice cualquiera de las conductas que se señalan en los siguientes literales será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa de 200 a 500 unidades tributarias mensuales.a) Ejercer cualquier autoridad que corresponda a funciones directivas, llámese esta asamblea de socios, directorio, junta directiva, gerente general, rector o cualquier otra equivalente;b) Celebrar cualquier acto o contrato sobre los bienes destinados a la prestación del servicio educativo, que utilice la institución de educación superior sometida a la medida señalada.”.El artículo 31 establece: “El gasto que implique la aplicación de la presente ley será financiado con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Educación, y en lo que faltare con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.”.En este sentido, el señor ministro de Educación, don Nicolás Eyzaguirre, y el señor subsecretario de Hacienda, don Alejandro Micco, explicaron a la comisión que se procederá para evitar, en la medida de lo posible, los desembolsos públicos. Es por ello que el uso de recursos públicos constituye la última instancia dentro de las acciones a tomar. Precisaron que la primera medida de intervención es la designación de un administrador provisional, que se financiará con los recursos de la propia institución intervenida, quien actuará respetando los lineamientos educacionales de la institución, teniendo la facultad de congelar la entrada de nuevos alumnos.En segundo lugar, se puede proceder a firmar convenios con otras instituciones, también con recursos de la institución intervenida. Solo después de estas medidas, correspondería designar a un administrador de cierre y, en caso de insolvencia de la institución, utilizar los recursos fiscales para resolver la situación de los alumnos afectados.En síntesis, las mencionadas autoridades aseveraron que se garantizará la continuidad de los estudios, dando preferencia a continuar en la misma institución y, si no es posible, en otra, pero bajo las mismas condiciones iniciales, incluyendo malla curricular, aranceles y beneficios, y obteniendo el título de la institución intervenida. En definitiva, se inyectan fondos públicos cuando la institución se encuentra en estado de insolvencia, por lo que no queda otra alternativa que el cierre de la misma y el traslado de sus alumnos. Por ello, la Comisión de Hacienda aprobó las disposiciones sometidas a su conocimiento, en los mismos términos que la comisión técnica, es decir, por unanimidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos en presencia de una figura o institución jurídica que seguramente tendremos presente en muchas oportunidades, la cual nace de la vía del derecho para los objetivos y fundamentos señalados en el proyecto, mediante el cual se crea el administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.La iniciativa es interesante y se ha tramitado rápidamente por la urgente necesidad de contar con una especie de interventor para aquellas casas de estudios superiores que enfrenten crisis financieras, administrativas o académicas.No sé si será demasiado tardía la decisión del Gobierno de crear estas figuras jurídicas del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior que estén en crisis, con el objeto de evitar lo que ha ocurrido en casas de estudios superiores como la Universidad del Mar, que, como un barco que zozobra, dejaba a miles de alumnos a la deriva, mientras todos mirábamos estupefactos, sin posibilidades de actuar en la solución del problema. Creemos que llegó la hora de que el Estado intervenga con sus organismos pertinentes, en este caso, el Ministerio de Educación, mediante resolución fundada y previo acuerdo del Consejo Nacional de Educación, lo que da inicio a un período de investigación preliminar en los casos en que, en uso de las facultades que le confiere la ley, deba tomar conocimiento de hechos que afecten seriamente la viabilidad administrativa o financiera de una institución de educación superior, o el cumplimiento de los compromisos académicos asumidos por ella, o que puedan significar infracciones a sus estatutos o escritura social.Felicito al Gobierno por la presentación del proyecto de ley. Ojalá sirva de modelo, adecuado, por supuesto, para regular otras áreas, donde está prohibido al Estado intervenir, dados los rígidos principios de la economía social de mercado, que señalan que la acción del Estado es subsidiaria, por lo que no puede intervenir en el mundo privado, porque le está terminantemente prohibido; drástica interpretación del liberalismo, en el que una mano invisible lo regula todo. Voy a citar un caso específico: el Estado no puede intervenir para impedir la fijación arbitraria y abusiva del precio de la leche por las industrias de productos lácteos del sur. Lo mismo ocurre con las isapres, las AFP, los bancos y con todo. Echamos de menos al defensor del ciudadano, al ombudsman, proyecto que duerme en algunos de los cajones de algunas de las comisiones de esta Cámara, en circunstancias de que lo aprobamos en la de Derechos Humanos. Pero hoy estamos penetrando esa valla, por lo que el Estado sí podrá intervenir en el área privada, particularmente en el de las universidades. Hace un tiempo solicité la intervención del Ministerio de Educación para evitar el cierre de una institución de educación superior del sur de Chile, la Universidad San Sebastián, que anunció que congelaba su matrícula y que no entraban más alumnos al primer año, indicio de que iba a cerrar. Miles de alumnos quedaron desprotegidos, en la incertidumbre; no sabían a dónde acudir. Hubo una estampida; algunos se fueron, otros se quedaron y, al final, nada quedó claro. Es más, se me dijo en alguna comi-sión que investigaba algo relacionado, que no podían intervenir porque se trataba de una empresa privada. Incomprensible e inaceptable. Señor Presidente, la empresa privada no puede ser intocable cuando se aparta de los objetivos para los que fue creada por ley, cuando atenta contra los superiores intereses comunes de la ciudadanía o cuando perjudica a miles de estudiantes. En estas circunstancias, el Estado no puede permanecer indiferente.Por ello, considero que esta es una feliz y muy oportuna iniciativa, ya que crea el administrador provisional y el administrador de cierre definitivo, para resguardar el derecho a la educación de los estudiantes, a permanecer en el establecimiento que ellos eligieron para su educación superior, a la libertad de escoger una carrera y a la universidad donde estudiarla.La Constitución Política de la República, en su artículo 19, números 10° y 11°, consagra el derecho a la educación y el derecho a la libertad de enseñanza, respectivamente. Claro está que nuestra Carta no los defiende, solo los proclama. Pero ahora comenzamos a defenderlos con la designación de estos administradores, para que se respeten los contratos pactados entre estudiantes y universidades y se garantice el anhelo y la felicidad de los padres de familia, que costean los estudios y que se ilusionan con ver a sus hijos convertidos en profesionales. Se pretende garantizar la continuidad de los estudios y la obtención del título respectivo; para el caso de que la crisis no sea grave, continuar con el giro, y si no hay ninguna posibilidad para seguir operando, decretar el cierre, pero con apego absoluto de los derechos adquiridos de los estudiantes, que son trascendentes en la búsqueda de sus objetivos de formación personal y profesional.Dentro de las medidas conducentes a asegurar la continuidad del servicio educativo, figuran la reubicación en otras instituciones de educación superior, velar siempre por que se respeten los planes y programas de estudios, y el avance académico por ellos alcanzado. A muchos alumnos de las universidades que han anunciado el congelamiento de sus matrículas, se les están respetando, cosa que no está ocurriendo en los establecimientos que los reciben, donde no se les respetan y quedan como alumnos de segunda categoría. También se contempla la necesidad de contar con programas de nivelación académica u otros de similar naturaleza, que serán financiados con cargo a los recursos o aportes que reciba la institución sujeta a la medida de cierre. De acuerdo con el proyecto, en casos excepcionales se podrán financiar estos programas con recursos fiscales, cuyo gasto será con cargo a los recursos de la Ley de Presupuestos. Los establecimientos que acojan a esos estudiantes mantendrán plenamente vigentes los beneficios o ayudas estudiantiles otorgados por el Estado, tales como becas y créditos, como si no hubiesen cambiado de institución de educación superior, amén de asegurarles la continuidad y el término de los estudios y la titulación. Cuando una universidad entra crisis e interrumpe sus actividades, como que tiñe su imagen, por lo que sus títulos no son recibidos con interés y con valor. El administrador provisional tendrá la facultad de congelar las matrículas de los alumnos que debieran ingresar al primer año. La experiencia nos dice que congelar es comenzar a morir, es achicar el universo estudiantil. Los alumnos comienzan a emigrar; los buenos profesores, a trasladarse a otros establecimientos, y la universidad empieza a perder imagen.Señor Presidente, el proyecto está en la dirección correcta, porque asegura la continuidad de los estudios y el derecho a la educación de los alumnos, toda vez que el Estado empieza a hacerse cargo de un compromiso que debió asumir hace mucho.Por otro lado, los establecimientos de educación superior deberán empezar a responder a un interés común, como es el derecho a educar y la obligación de entregar la enseñanza pactada con los alumnos.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, tal como lo consigna un reportaje publicado por Ciper el 24 de marzo, el Instituto de Educación Rural (IER) llegó a ser el tercer sostenedor con más colegios en Chile en 2012. Un año antes había alcanzado su máximo crecimiento al administrar 27 liceos. Pero las cosas cambiaron rápidamente. Hoy, IER cuenta solo con 15 colegios bajo su alero, con un total de 4.000 alumnos.Entre las razones para este cambio de situación están, por ejemplo, las que se consignan en la resolución exenta 2013, de 21 de junio de 2013, de la Superintendencia de Educación, que aprobó el proceso administrativo por contravención a la normativa educacional, aplicó sanciones y notificó al Liceo Agropecuario y Acuícola de la comuna de Castro, dependiente del Instituto de Educación Rural, y que daba cuenta de las siguientes infracciones graves y menos graves:Declarar una asistencia mayor a la real, realizar cobros de manera generalizada a alumnos vulnerables, no mantener los requisitos con los cuales obtuvo el reconocimiento oficial, como cambiar o reubicar el local o establecimiento sin autorización de la seremi, y no ajustarse a los planes y programas de estudio propios o del Ministerio.Por lo anterior, la Superintendencia de Educación determinó una multa de 607 UTM, la revocación del reconocimiento oficial del Estado y la inhabilidad a perpetuidad de la representante legal de la entidad sostenedora.Por situaciones como esta y otras, como el no pago oportuno de las remuneraciones a profesores, a asistentes de la educación y al personal administrativo, al Instituto de Educación Rural se le cerraron otros seis liceos, el Mineduc le retiró la administración delegada de otros seis, lo que afectó a un alumnado mayoritariamente vulnerable.Es importante destacar para quienes están preocupados por el gasto fiscal que pudiera representar la aprobación del proyecto de ley, que el 90 por ciento del presupuesto del Instituto de Educación Rural proviene de subvenciones del Mineduc y de aportes del Ministerio de Agricultura.Hoy, el futuro de los 15 liceos que aún administra el IER depende de un acuerdo con los bancos y acreedores, e el sentido de que acepten renegociar una deuda de 8.500 millones de pesos.Si una normativa como la que nos propone el Gobierno hubiera estado vigente cuando ocurrió esta serie de situaciones irregulares en la administración de los colegios del Instituto de Educación Rural, sin duda muchas de ellas podrían haberse evitado y, en consecuencia, varios de los establecimientos que dejaron sin educación a cientos de estudiantes, y, además, a tantos profesores y asistentes de la educación sin su fuente laboral, no habrían tenido que cerrar. Esto se hubiera logrado porque el proyecto, que por cierto apoyaré, tiene por objeto evitar el cierre definitivo de los establecimientos educacionales por pérdida de su reconocimiento oficial, evitando la vulneración de los derechos de los estudiantes en la continuidad de sus estudios, a diferencia de lo que hoy ocurre, debido a que el único mecanismo para sancionar a ese tipo de instituciones por el mal uso de sus recursos y su deficiente gestión es el cierre, lo que, ciertamente, no es lo óptimo para garantizar el derecho a la educación.En síntesis, se trata de un proyecto de ley que no vulnera garantías constitucionales, como el derecho al debido proceso, a la libertad de enseñanza y el derecho de propiedad, como han pretendido algunos. Simplemente, se trata de dar un paso adelante en la regulación del negocio de la educación, que algunos tanto defienden. No podemos permitir que nuestros niños y jóvenes sigan siendo vulnerados en su legítimo derecho a la educación.El proyecto, que forma parte de los compromisos asumidos por la Presidenta Bachelet, es clave para avanzar poco a poco en una reforma total de nuestro sistema educativo. Mediante el proyecto tenemos la posibilidad de comenzar a reformarlo, ya que vamos a garantizar la continuidad en sus estudios a los estudiantes, para tranquilidad de sus familias.Por eso, lo votaré a favor.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estamos analizando la formulación de un marco normativo que se pueda aplicar a las instituciones de educación superior, para fiscalizarlas y sancionarlas cuando infrinjan ese marco regulatorio.A mi entender, la Superintendencia de Educación Superior debería asumir esa responsabilidad. Tengo entendido que ya ingresó hace tiempo un proyecto de ley al Congreso Nacional que dice relación con esa materia. Además, entiendo que es un compromiso que la Presidenta Bachelet debe cumplir dentro de sus primeros cien días de gobierno.Es importante tener presente que las instituciones universitarias, de conformidad a sus estatutos, gozan de autonomía. Con la iniciativa, ¿no se estaría vulnerando dicha autonomía?Por lo tanto, es del todo relevante tener en consideración que las funciones del administrador provisional deben estar muy acotadas, para no entrar en conflictos de carácter constitucional.Finalmente, insisto en dar pronto tratamiento a la creación de la Superintendencia de Educación Superior.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el ministro tiene la gran responsabilidad en esta ocasión de sacar adelante uno de los muchos proyectos emblemáticos.Los diputados que optamos por intervenir, deberíamos decir a las generaciones que tuvieron el ánimo de estudiar en la universidad y que han sufrido este problema que disculpen al Chile que les entregó esa mala educación; pero que, aunque tarde para ustedes, se está rectificando esta situación para favorecer a las futuras generaciones.Los gestores del modelo de educación superior que existe en Chile no pensaron jamás que los planteles privados de educación superior llegarían a tal grado de perversión, que serían afectados por la crisis que viven en estos días, que ha terminado con establecimientos educacionales investigados y, en el caso simbólico de la Universidad del Mar, con el cierre de un plantel de educación superior, lo que ha producido el daño que todo el país conoce, cual es que muchos estudiantes que se ilusionaron por cursar una carrera, hoy miran con desgano un momento que debió ser muy especial en su vida de estudiantes. Para ellos fue una frustración.El sistema de educación superior no tradicional que existe, lejos de derivar en un mejoramiento de la calidad de la educación y en otorgar más y mejores oportunidades de estudio a miles de jóvenes, ha significado, en la mayoría de los casos, un estupendo negocio para los controladores de los planteles educacionales. Por sobre la excelencia educacional, se ha puesto énfasis en obtener el mayor lucro posible para quienes tienen el manejo de esos establecimientos.La Universidad del Mar no es el único caso, a pesar de la prohibición legal existente que establece con claridad que las universidades no pueden tener fines de lucro. En efecto, la mayor parte de ellas ha logrado burlar esa prohibición por medio del establecimiento de empresas relacionadas que les prestan servicios a las respectivas universidades, a través de las cuales se obtienen cuantiosas utilidades, con un manifiesto perjuicio para los alumnos, que, en la mayoría de los casos, reciben una educación mala y cara, gracias a un gobierno que tuvo tal ocurrencia que afectó a la educación y a la juventud chilena.Como señalé, el caso de la Universidad del Mar desveló una realidad muy cruda. No existía en nuestro ordenamiento jurídico un marco regulatorio que permitiera al Estado intervenir los establecimientos que estaban en una situación crítica, y menos proteger el derecho a la educación de los alumnos que allí estudiaban.Por eso sucedió lo que todos conocemos: se ordenó el cierre de una universidad sin que se tomaran las debidas precauciones para resguardar el interés de los alumnos, quienes, de un momento a otro, vieron suspendidos sus estudios, debieron seguir pagando deudas y, en el mejor de los casos, tuvieron que emigrar a otras casas de estudio, mientras que en otros, simplemente dejaron de estudiar, porque la capacidad económica de sus familias no pudo soportar un gasto mayor.Por ello es tan importante el proyecto en discusión, ya que significa otorgar al Estado un instrumento que le permita intervenir establecimientos fallidos, realizar procesos de cierre ordenados y, sobre todo, proteger los derechos de los estudiantes que pudieren verse vulnerados por la poca diligencia y consideración de quienes manejaron tales entidades. Por lo anterior, sin involucrarme en los detalles de la iniciativa, anuncio que la apoyaré; pero lo haré con tristeza y pensando en que tengo hijos y nietos que pudieron haber sido perjudicados con esta situación. Ellos también fueron afectados debido al gran costo que involucró su educación. Este es el comienzo de un mejor destino para miles de estudiantes y un buen resguardo e instrumento para utilizar cuando la falta de compromiso educacional de los sostenedores obligue a intervenir un establecimiento universitario que esté sirviendo a fines distintos de aquellos para los cuales fue concebido.Por lo expuesto, con mucha fuerza hoy daremos nuestro voto favorable al proyecto que debatimos. El sistema educacional en Chile comienza a vislumbrar un futuro mejor. Nuestros jóvenes deben estar conscientes de que hubo un mal momento al respecto, pero que este no podía durar para siempre. La democracia llegó a Chile y se instaló, y la queremos plena. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se ha reclamado a la Mesa que en este momento no hay quorum necesario para debatir este significativo proyecto, es decir, cuarenta señores diputados presentes en la Sala. Por lo tanto, se suspende la sesión a la espera de que los colegas se integren.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, celebro que el proyecto haya contado con el respaldo y con la aprobación de la mayoría de los integrantes de la Comisión de Educación, con la sola excepción de tres abstenciones de diputados de la Unión Demócrata Independiente.Creo que ese respaldo mayoritario demuestra que hemos avanzado a pasos agigantados en reconocer la crisis que vive el sistema educacional debido a la lógica de mercado imperante y en respaldar la necesidad de contar con un Estado responsable y garante del resguardo al derecho a la educación de los niños, niñas y jóvenes de nuestro país.Lo dijimos en las calles, y lo seguimos afirmando aquí: el abandono de la educación pública, el debilitamiento del Estado y la completa liberalización del mercado educativo han distorsionado la idea central de la educación, transformándola en una mera mercancía, en un bien transable, dejando atrás a la persona humana, que tiene el derecho a ser educada y no utilizada.El mercado y el Estado neoliberal que lo promueve han distorsionado la educación no solo porque permiten que se lucre con ella, sino porque obligan a las instituciones que no lucran a competir por la captación de recursos vía matrícula o venta de servicios para poder sobrevivir, alejándolas progresivamente de su principal misión y vocación, que es educar y mejorar su proyecto educativo.Es claro que este proyecto resulta de la necesidad de dejar atrás a un Estado desentendido de la educación e indolente con los miles de casos de estudiantes estafados, endeudados, frustrados por un sueño que nunca se cumplió, y pasar a contar con un Estado responsable y garante del derecho a la educación, un Estado capaz de evitar situaciones traumáticas en procesos de cierre de instituciones en crisis, como el caso que ya todos conocemos de la Universidad del Mar, pero que es predecible que podría seguir ocurriendo con muchas otras instituciones, no solamente en la educación superior, sino también en la educación escolar. Es urgente que este proyecto avance para efectos de contar con mecanismos de apoyo a las instituciones en crisis y de un cierre que respete el derecho de estudiantes y trabajadores a tener condiciones mínimas para la continuidad de estudios y el cumplimiento de los derechos comprometidos, respectivamente.La propuesta implica que el Estado comienza por fin a reconocer las serias deficiencias regulatorias del sistema educativo chileno, además de establecer mecanismos para asumir una deuda histórica que se posee tras el cambio de modelo en los 80. Se trata de un avance significativo, pues el propósito central es el resguardo de derechos elementales, como es el derecho a la educación de los estudiantes por sobre la mal comprendida libertad de enseñanza, que para quienes defienden el actual modelo y se oponen a este proyecto no es más que la libertad de un negocio en la educación. La mejor evidencia de lo que se busca evitar -lo señalé- es que vuelva a ocurrir el caso de la Universidad del Mar. Señalo la urgencia de aprobar este proyecto recordando que hoy, según el informe de la Comisión Investigadora de la Educación Superior (lucro 2), existen cerca de diez instituciones de educación superior que están siendo investigadas por el Ministerio Público. ¿Queremos una Universidad del Mar 2.0? Los que no queremos eso, votaremos a favor este proyecto.Asimismo, deseo destacar que la presente iniciativa se insertará en lo que será más adelante la Superintendencia de Educación Superior. Las figuras del administrador provisional y administrador de cierre ya existen en la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización. En este sentido, se adecua la normativa actual al modelo ya vigente en el sistema escolar.Por último, este proyecto viene a revertir un vicio del actual modelo educativo escolar, pues introduce mecanismos para evitar el cierre arbitrario de escuelas y liceos, que ocurre año a año a consecuencia de las arbitrariedades de los sostenedores tanto privados como particulares. En este punto, quiero recordar un caso que sucedió en mi distrito, en la comuna de La Florida, donde se intentó cerrar cuatro escuelas. Hubo varias familias que trataron de evitar dicho cierre, pero no contaron con el apoyo del Estado, porque no existía el marco legal que lo posibilitara.Si hubiéramos contado con un administrador provisional de cierre con las características que se proponen en el proyecto en estudio, antes de la decisión del alcalde de cerrar tales establecimientos, no habríamos tenido a cientos de estudiantes en la calle.Creo que, a propósito de esta discusión, es importante resaltar el debate en torno a si esto resguarda o no el derecho a la autonomía de las instituciones o a la libertad de enseñanza. Lo discutimos en la Comisión de Educación, y creo que es importante abordarlo también en esta Sala. La autonomía se respeta en las instituciones en la medida en que no traspase el límite que signifique la violación del derecho a la educación de los estudiantes y la trasgresión de la fe pública. Hoy tenemos instituciones que, por la defensa en el sentido de que se debe respetar su autonomía, han tenido la libertad -ello, sin ningún resguardo del Estado- de entregar títulos no reales, de lucrar con el derecho a la educación, de abrir carreras que no tienen mercado laboral. Por lo tanto, autonomía, sí, pero con ciertos límites. No puede estar la autonomía por sobre el derecho a la educación; no pueden estar la libertad de emprendimiento y el derecho a la propiedad privada por sobre el derecho a la educación de los jóvenes y niños de nuestro país. Este proyecto de ley va en la dirección correcta en el sentido de que en el programa planteamos que lo primero es asegurar el derecho a la educación por sobre cualquier otro interés. El bien jurídico supremo y fundamental que está en discusión es la protección del derecho a la educación.La autonomía y la libertad de enseñanza son positivas, pero con ciertos límites. Se debe poner fin a la libertad de lucrar con la educación, de defraudar la ley, de entregar títulos falsos en establecimientos de educación superior y de frustrar los sueños de miles de estudiantes.Nuestra bancada respaldará el proyecto, pero tenemos muy claro que no resolverá el problema de la crisis educacional por completo. Para eso se deben discutir las iniciativas que proponen la creación de la Superintendencia de Educación y del nuevo sistema de acreditación, con el objeto de que las instituciones educativas entreguen educación de calidad, así como la que establece el fin del lucro y las penas para sancionar a los que hagan negocio con la educación de nuestros jóvenes y de nuestros niños y niñas.Por último, quiero señalar que este proyecto, como futura ley corta, apunta en la dirección correcta, porque a través de sus disposiciones se hace cargo de una institucionalidad educativa que está en crisis y de la cual el Estado no puede seguir desentendiéndose.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, sin duda, la presencia del ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre, es muy importante para recoger las diversas opiniones que hay en materia de educación y sobre el proyecto en debate, a través del cual se propone la creación de la figura del administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y el establecimiento de regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.En relación con la iniciativa, en nuestra bancada discutimos la situación planteada por la diputada Camila Vallejo en relación con las tres abstenciones de diputados de la UDI en la Comisión de Educación. En mi caso, voté a favor, pero ha sido una propuesta legislativa muy debatida por los miembros de esa instancia, porque el proyecto no apunta al aspecto fundamental: mejorar la calidad del sistema educacional en todos sus niveles.Sin perjuicio de lo anterior, tal como lo dijo el ministro de Educación, la iniciativa es un paso positivo para evitar que se repitan casos como el de la Universidad del Mar. Al respecto, todos fuimos testigos de cómo a muchos estudiantes de ese establecimiento educacional se les cortó la posibilidad de llegar a ser profesionales. Pese al gran esfuerzo económico de sus familias para matricularlos en esa universidad, fueron estafados y engañados por una institución poco seria.Es positiva la proposición legislativa para crear la figura del administrador provisional de instituciones de educación superior, porque con ello se entregará una herramienta adicional al Ministerio de Educación para evitar el cierre de las instituciones de educación superior que están haciendo las cosas mal. En todo caso, si un establecimiento de educación superior es serio, responsable y se esfuerza por cumplir con su labor e implementar su programa de acuerdo con su proyecto educacional, nunca debiera ser objeto del nombramiento del señalado administrador.Lo que se propone es la creación de una figura de carácter extremo para que intervenga en el caso de las instituciones de educación superior que han burlado la legislación vigente y engañando la buena fe de los estudiantes. En esa dirección apunta el proyecto en debate.Reconozco y valoro la actitud del ministro de Educación y de su equipo de trabajo, en términos de abrir un debate profundo sobre los diversos aspectos que aborda la iniciativa, así como su disposición a mejorarla. En la Comisión de Educación logramos eso por amplio consenso, para lo cual se llevó a cabo un debate apretado en días, pero con horas de trabajo muy bien aprovechadas, en las que fueron recibidos muchos especialistas e interesados en el proyecto, lo que permitió su perfeccionamiento.También, valoramos que la iniciativa proponga el equilibrio de facultades, puesto que en forma original entregaba facultades excesivas al Ministerio de Educación. Ahora están representadas mejor las facultades que tiene el Consejo de Educación Superior, instancia en la que esa cartera de Estado podrá discutir materias relevantes, como la intervención de una institución de educación superior.Ojalá que la figura del administrador provisional y del administrador de cierre de esas instituciones no llegue a implementarse en ninguna de ellas, pero es evidente que en caso de que así ocurra se deberá contar con todas las atribuciones y facultades que permitan resolver los graves problemas que puede enfrentar la institución involucrada.Nos preocupa el financiamiento de las medidas que en esos casos se deberán implementar. En ese sentido, la experiencia de la Universidad del Mar demuestra que cuando una institución cae en insolvencia o es intervenida, lo primero que hacen los estudiantes y la comunidad educativa afectada es presionar para no permanecer en ella y buscar su reubicación en otra institución de educación superior. Eso tiene un costo. Lamentablemente, en el informe financiero del proyecto no se consideraron los recursos necesarios para financiar la reubicación de los estudiantes. Si bien es difícil establecer un monto, porque no se conoce la cantidad de instituciones ni el número de estudiantes que puede llegar a estar en esa situación, se debe avanzar en un mecanismo para asegurar los recursos pertinentes. Por ejemplo, se podrían considerar en la glosa correspondiente de la partida del Ministerio de Educación del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación, que debe ser discutido todos los años por el Congreso Nacional. Para tal efecto, esa cartera de Estado debería presentar un informe en el que se especifique a qué cantidad de estudiantes estarán dirigidos esos recursos y cuáles son los programas de reubicación en los que se invertirá.Sin embargo, hemos señalado en forma muy clara que no estamos de acuerdo con el hecho de que con la intervención de una institución de educación superior se pretenda, por ejemplo, mediante el pago de sus deudas para sanear su situación financiera, arreglar los problemas que ella ha generado, porque eso podría significar que a futuro los dueños que provocaron el problema podrían recuperar una institución completamente saludable. Se debe resolver de mejor manera el mecanismo más adecuado para evitar que a futuro se produzcan abusos.Por otra parte, se debe discutir con mayor profundidad el perfeccionamiento de la figura del administrador en establecimientos educacionales propuesta en el artículo 28 de la iniciativa. Creemos que con esa norma se busca impedir el cierre de los establecimientos educacionales por pérdida de matrícula. No estamos de acuerdo con que todos los colegios deban cerrarse cuando el sostenedor lo determine, pero la reglamentación vigente contempla un mecanismo para tal efecto, el cual señala que el sostenedor debe comunicar al Ministerio de Educación razones justificadas para solicitar la aprobación del cierre de un establecimiento educacional, de modo que esa determinación no queda a merced del capricho del sostenedor. En la actualidad, el cierre de un establecimiento educacional generalmente se debe a la pérdida de matrícula, porque los papás optan por cambiar a sus hijos a un establecimiento que les ofrezca mejor calidad educativa.Esa disposición debe perfeccionarse, porque, sin perjuicio de que la forma en que quedó establecida en el proyecto original no hará posible su implementación, el margen de discrecionalidad que contempla para los sostenedores de los establecimientos educacionales es excesivo.También nos preocupa el financiamiento de esa medida, porque si un alcalde o una municipalidad determinan el cierre de un establecimiento educacional con pocos alumnos, el Ministerio de Educación deberá nombrar un interventor. Sin embargo, ¿cómo se financiarán los sueldos de los profesores si ese colegio es deficitario? Hago esa pregunta porque esa cartera no puede exigir al sostenedor respectivo que pague con la plata de otros establecimientos.Por lo tanto, no está resuelto si será el Ministerio de Educación el que deberá asumir el financiamiento de un establecimiento educacional deficitario. De aprobarse el proyecto tal como está, la primera tentación de los sostenedores municipales será pedir el cierre de todos los establecimientos educacionales con déficit, los cuales no se financian con la subvención. La administración de esos colegios por parte del Ministerio de Educación sería el primer paso para la desmunicipalización.A nuestro juicio, se debe corregir ese aspecto; pero si la iniciativa se aprueba como está, se deberán contemplar los recursos que se requerirán para dar tranquilidad a las familias cuyos hijos estudian en esos establecimientos educacionales. Valoro la actitud del ministro. Espero que siga en el camino del diálogo, de la discusión y de la búsqueda de lo mejor para la educación chilena en los próximos proyectos de ley, respecto de los cuales esperamos tener el tiempo suficiente para debatir y mejorar su redacción y su articulado.Asimismo, es importante que ingresen lo más pronto posible iniciativas que ataquen el problema de fondo, cual es la calidad de nuestro sistema educacional. En ese sentido, aprovecho de manifestar al ministro nuestra preocupación por el proyecto sobre carrera docente, porque si no abordamos con el tiempo suficiente una normativa sobre la relación del profesor con los alumnos y el trabajo en la sala de clases, todas las otras medidas que adoptemos tendrán un efecto tangencial y no llegarán al corazón del objetivo que tenemos: entregar a nuestros estudiantes una educación de calidad que les permita de verdad tener igualdad de oportunidades.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en la Comisión de Educación se expresó reiteradamente la necesidad y la urgencia de aprobar un proyecto de estas características, sobre todo debido a la incertidumbre y a la desesperanza en que se encuentran muchos estudiantes de universidades que están en proceso de cierre o que están siendo investigadas. Por lo tanto, la premura es algo que se agradece en este caso, pues requerimos tomar medidas sumamente importantes para evitar que se repitan las situaciones que se han descrito en el hemiciclo.Por supuesto, no es deseable que se cierre una institución de educación superior o cualquier tipo de establecimiento educativo. Lamentablemente, ello se produce porque en Chile hemos entregado al mercado, de manera absolutamente ciega, la posibilidad de otorgar educación a nuestros niños y jóvenes. La competencia absolutamente desregulada que se ha producido y el rol subsidiario que asumió el Estado han traído el inevitable resultado de que personas irresponsables se hagan cargo de instituciones de educación. Hemos llegado a tal nivel de abuso y de exceso, que aquellos que confiaron en una institución educativa están pagando a través de la desolación y de tasas de endeudamiento gigantescas. Si bien es una materia a la que no se refiere el proyecto, de todos modos refleja un aspecto sumamente negativo de la realidad que estamos constatando.Lamentablemente, tenemos una autoridad y una institucionalidad que no pueden hacerse cargo del todo de proteger el derecho a la educación. El Ministerio de Educación puede comenzar una investigación, para luego sobreseer o cerrar la institución investigada, previo acuerdo con el Consejo Nacional de Educación. El proyecto entrega facultades al Mineduc, previo acuerdo -reitero- con el Consejo Nacional de Educación, para establecer pasos intermedios, como la administración provisional, con el objeto de no generar un trauma y el absoluto abandono de los estudiantes, de sus familias y de los funcionarios de la respectiva institución de educación.Es cierto que las facultades que se establecen serían propias de una superintendencia. Por lo mismo, se discutió sobre la necesidad y la urgencia de legislar para contar con dicha institucionalidad. Sin embargo, la incertidumbre en que se mantienen más de ciento cincuenta mil estudiantes de instituciones que están siendo investigadas o que podrían serlo, amerita una solución provisoria que priorice y garantice el derecho a la educación.El proyecto crea el administrador provisional y el administrador de cierre de las instituciones de educación superior, que permitirán que una institución que va derecho al fracaso quede sujeta a adecuados controles y a plazos razonables que permitan cambiar el curso de su situación.Se entiende que en casos como los que aborda la iniciativa existe un derecho que está siendo amenazado. Eso es lo fundamental. Mediante el proyecto estamos actuando frente al riesgo de que un derecho se vea amenazado. Además, se produce una contraposición de derechos, toda vez que existe un propietario, pero también un estudiante que ve vulnerado su derecho a la educación. En ese escenario, el proyecto prioriza el derecho a la educación por sobre el derecho a la propiedad.La iniciativa contempla la posibilidad de que la comunidad de la institución educativa también sea escuchada, por la vía del establecimiento de un Consejo Triestamental. La idea es que no se tomen decisiones que pasen por encima de las necesidades de los estudiantes, de los académicos y de los funcionarios. Se trata de un canal formal de articulación con la comunidad de la universidad, de los institutos profesionales o de los centros de formación técnica.Una institución de educación superior no es una fábrica de salchichas o de zapatillas, como alguna vez se señaló, sino una entidad que requiere de complejidades para ser gestionada. Por lo mismo, en la Comisión de Educación introdujimos bastantes modificaciones a la iniciativa en ese sentido, la mayoría de las cuales fueron aprobadas.La Comisión recibió a diversos actores, entre ellos, al presidente de la Comisión Nacional de Acreditación, a rectores y a académicos, quienes expusieron sobre la materia y manifestaron posiciones favorables respecto del proyecto.Me llamó la atención que en la Cuenta de la sesión de ayer figurara un oficio de la Corte Suprema por el cual remite opinión sobre el proyecto y aclara varias de las dudas generadas durante su discusión. El informe es bastante sólido en favor de la iniciativa, y despeja la campaña del terror que en su momento se comenzó a producir a propósito de ella. Respecto de lo anterior, quiero señalar lo siguiente. Discutir sobre la posibilidad de cambiar el paradigma en educación implicará que nos veremos enfrentados a muchas amenazas de que ello atentará contra el statu quo o lo preexistente. Precisamente se trata de eso: de ir contra la manera como se ha manejado el sistema educacional desde la dictadura hasta la actualidad. No queremos que la educación sea un bien de consumo entregado al mercado, ni que el Estado asuma solo una posición subsidiaria. Creemos que la educación pública debe ser el orgullo de la nación y no la educación para los que sobran. Por lo mismo, si el Estado puede administrar provisionalmente o administrar el cierre de instituciones que han sido irresponsables y que han tirado por la borda la autonomía que el Estado les entregó -por cierto, de manera negligente en muchos casos-, estaremos corrigiendo uno más de los excesos que existen en el sistema educacional.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Es muy necesario que contemos con medidas provisorias y de urgencia relativa, pero que no generan impacto en relación con el modelo que quisiéramos seguir en educación; pero también es importante que se en-víen proyectos como los que se anunciaron ayer y como aquellos que permitirán terminar con la lógica del mercado en la educación, que, entre otras cosas, ha instalado la aplicación de pruebas estandarizadas que provocan que las escuelas compitan por subvenciones y por captar más nichos. El objetivo es garantizar a todos la posibilidad de acceder a una educación pública de la mejor calidad, gratuita y sin discriminación alguna.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, como aquí se ha señalado, no estamos ante una idea innovadora, pues está contemplada en la actual legislación, sino que se trata de un perfeccionamiento de la norma legal.Si bien esta propuesta recoge el interés de la mayoría de la sociedad en cuanto a entregar herramientas para resguardar los derechos de los estudiantes y de sus familias respecto de promesas incumplidas por parte de las empresas educativas, las reformas al sistema escolar deben fortalecer al Estado como actor en su papel de garante del derecho de los ciudadanos a recibir una educación de calidad.Al contrario de lo que dijo el diputado Romilio Gutiérrez, mi observación está dirigida a los criterios exigidos para las figuras de administrador provisional o administrador de cierre. Ello, porque en la actual figura legal estos se nombran entre los inscritos en un registro ad hoc. El perfeccionamiento propuesto solo faculta a la autoridad ministerial de educación para nombrar, mediante resolución fundada -a fin de resguardar el derecho a la educación en los casos establecidos por la ley-, a un funcionario de su dependencia como administrador provisional o administrador de cierre.A mi juicio, el Mineduc debe recuperar su rol de fiscalizador y supervisor de la educación chilena para lograr el fortalecimiento y el mejoramiento de calidad de la educación pública en todos los niveles del sistema. Seguir entregando responsabilidades a terceros va en contra de la esencia de la reforma. El Estado debe recuperar su rol.El Partido Radical ha manifestado su coincidencia con la iniciativa de desmunicipalizar progresivamente la educación, y eso implica que el Mineduc retome su rol administrativo, fiscalizador, supervisor y formador de las políticas públicas de la educación. Salvo esa observación, la bancada del Partido Radical anuncia su voto a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Educación y agradecerle por la disposición que tuvo para dialogar y mejorar el proyecto del interventor universitario. Esperamos que, en el futuro, se siga esa misma lógica -por ejemplo, en el proyecto, que aún no conocemos, que se firmó el día de ayer-, porque estas son las materias que los chilenos esperan que discutamos, que tienen que ver con el futuro de nuestro país.Entiendo que el espíritu de este Gobierno, de este ministro y también mío es que conversemos sobre la educación no solo de los próximos meses, sino, ojalá, de los próximos veinte o treinta años.El proyecto original tenía varias fallas. Tanto es así que el rector Carlos Peña y otros rectores y expertos invitados señalaron que tenía artículos inconstitucionales, lo que lo haría perfectamente inútil. Muchos de esos aspectos fueron cambiados. Por esa razón, si revisan la votación, verán que fue apoyado en forma unánime en la Comisión.Primero, quiero pedir a la Mesa que califique este proyecto con rango de ley orgánica, puesto que realiza cambios a las reglas que permiten la existencia de las instituciones de educación superior.Todavía quedan algunas dudas generales.La primera tiene que ver con la institucionalidad futura del interventor. Hemos sostenido en varias ocasiones que lo razonable y lógico es que exista un conjunto de reglas y un órgano que las fiscalice de manera permanente. Por eso, queremos una Superintendencia de Educación Superior. En el caso de la educación básica y media, existe la Superintendencia de Educación; en el caso de una quiebra, existe la Superintendencia de Quiebras. ¿Por qué no existe en este caso? No lo sabemos. Queremos discutir lo que tiene que ver con la Superintendencia de Educación Superior. Por lo demás, así quedó estipulado en una norma transitoria del proyecto, con el objeto de que, una vez que se apruebe la creación de dicha Superintendencia, el interventor dependa de ella y no del Ministerio de Educación.¿Por qué creemos relevante que exista una Superintendencia que esté permanentemente vigilando las reglas de las instituciones de educación superior? Primero, porque es una institucionalidad que permitirá que no haya discrecionalidad en la intervención, ya sea de administración provisional o de cierre.Segundo -esto es algo que el ministro sabe-, la señal que hoy reciben las familias y los alumnos, por el solo hecho de investigar, es que hay una posibilidad de cierre más bien alta. Por eso, la institucionalidad que estamos creando, como es el administrador de cierre y el administrador provisional, tiene que ser utilizada exclusivamente para casos graves.En ese sentido, nos abstuvimos en el artículo 3° y creemos que debemos hacer reserva de constitucionalidad, porque dice: “…que, en uso de las facultades que le confiere la ley, tome conocimiento de antecedentes graves que afecten seriamente la viabilidad administrativa y/o financiera de una institución de educación superior; o el cumplimiento de los compromisos académicos asumidos por aquélla;…”.¿Qué significa exactamente la viabilidad administrativa y/o financiera? No lo sabemos. Se deja un espacio o margen muy grande para la discrecionalidad, y no queremos que eso ocurra.Además, tengo otro problema en este punto, cual es que creo que seguimos viendo a las instituciones de educación superior con una visión un poco añeja. La universidad antigua, desde Atenas a la Ilustración, era una comunidad de profesores y maestros. El término universidad viene precisamente de ese concepto, de volver a la unidad. No por nada universal y universo provienen de la misma palabra. Esa comunidad tenía como lógica el descubrimiento de la verdad en hombres y mujeres previamente formados como libres. Esa es la clave y no otra cosa por la que nos critican algunos diputados de las bancadas de enfrente. ¿Por qué nos interesa la libertad de educación? Precisamente, porque no hay una única manera de enseñar a hombres y mujeres a ser libres; porque no hay una única manera de conocer la verdad.Por ello, la clave está en que haya diversidad en la educación superior, en los proyectos y en las formas; no puede haber homogeneidad. Tampoco puede haber una única forma de llevar adelante un proyecto académico, administrativo o financiero. No quisiéramos que a través de un interventor se limitaran las formas de aprender, las formas de saber.Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de pedir al ministro que revisemos lo que hoy entendemos por centros de formación técnica (CFT), por institutos profesionales (IP) y por universidades, para que los miremos como algo continuo y no como islas estancas; como algo que equilibra el saber, la verdad, con el poder desempeñarse como trabajador en los mercados. No podemos quedarnos solamente en la estratósfera ni tampoco el proceso técnico debe ser lo único para saber cómo desempeñarnos en el mercado laboral. Si lo único fuera lo técnico, no discutiríamos sobre la libertad de educación; si lo único fuera el puro saber, tampoco discutiríamos acerca de la intervención.El rector Peña y otros invitados manifestaron que no se entiende por qué, si una institución está viviendo una crisis grave o gravísima, se podría reemplazar la administración y voluntad corporativa, ya sea de un rector, un cuerpo de decanos o lo que fuese, por la de un interventor, y que ello podría llegar a mejorar el problema de esa institución. Tendría que ser un superhombre, alguien realmente extraordinario. Por qué se podría mejorar la situación si cambiamos la administración de veinte o veinticinco personas por una persona.Asimismo, hemos planteado otras dudas respecto del proyecto de ley, las que podrán conocer los colegas cuando revisen el detalle en el informe.Lo anterior tiene que ver particularmente con el artículo 29, que permite que las escuelas básicas y los establecimientos de educación media sean administrados por el Estado. En la prensa y en muchas partes se habla de este proyecto como del interventor universitario. Todos los invitados a la comisión tenían que ver con instituciones de educación superior. Es más, todos tenían que ver con universidades. Ninguno vino a hablar de escuelas.No obstante, este proyecto de ley, lamentablemente -solicitamos en varias ocasiones sacar esta parte-, establece que el Ministerio de Educación, cuando un sostenedor solicite renuncia al reconocimiento oficial del Estado de un establecimiento educacional, conforme al decreto supremo Nº 315, de 2011, podrá hacerse de un administrador provisional.A continuación, dice que hoy existe el administrador provisional, pero solo hasta que termine el año en curso y que se puede renovar en un año más. Es decir, en el caso de aquellos alumnos cuyo colegio se va a cerrar, por ejemplo, en junio, lo que se quiere es que esos niños terminen el año escolar y puedan ser trasladados a otra escuela. Sin embargo, aquí se establece de manera indefinida. Es decir, por el solo hecho de que una escuela municipal, subvencionada o particular decida, legítimamente, no seguir, va a pasar a manos del Estado. Ello tomó más relevancia cuando ayer se anunció una reforma que, lamentablemente, en nuestra opinión, va a significar que muchas escuelas subvencionadas van a dejar de serlo. Algunas van a pasar a manos del Estado y otras van a pasar a ser particulares pagadas. No queremos que este proyecto de ley, específicamente en su artículo 29, en vez de seguir discutiéndose sobre lo que tiene que ver con universidades, CFT e IP, se apunte a una desmunicipalización encubierta. No es el espíritu de este proyecto de ley, y entiendo que tampoco el del ministro, pero es lo que dice ese artículo. Por eso, no queremos que se abuse del mismo.¿Por qué no podría ocurrir que, una vez aprobada esta iniciativa, una serie de alcaldes se mostrara contrario a seguir con sus escuelas y pidiera que el Estado se hiciera cargo de ellas?Según esto, bastará que el seremi -persona de confianza política del Gobierno- diga que no se pueden cerrar, para que pasen a la administración de un interventor de manera indefinida. ¿Parece razonable? A mí, no.Sí me parece razonable discutir si las escuelas deben seguir a cargo de los municipios y sobre quién tiene que hacerse responsable de lo que ocurre hoy en ellas. Lamentablemente, hoy no son los alcaldes quienes se hacen responsables de lo que ocurre en sus escuelas; el ministro no es responsable de lo que ocurre en los establecimientos municipales; tampoco el director de la escuela se hace responsable de los resultados del establecimiento.Entonces, creo que aquí lo importante es discutir sobre la calidad en las escuelas y en los establecimientos de educación superior.No quiero que gastemos 2.000 millones de dólares en cambiar el RUT a los sostenedores para que en nada cambie la calidad. Debemos discutir acerca de lo que pasa dentro de la sala de clases y de si los municipios son las instituciones adecuadas para administrar la educación, pero no podemos incorporar en el proyecto de ley un artículo que, por una parte, se diga que es para evitar que vuelva a ocurrir lo que pasó con los estudiantes de la Universidad del Mar, pero, por otra, sea para proceder a una desmunicipalización encubierta.Espero que la Cámara de Diputados rechace el artículo 29 y que sea modificado en el Senado. Al respecto, aprovecho de anunciar que pediremos votación separada de algunos artículos.Este proyecto, tal como está, es mucho más razonable y va a permitir contar con una herramienta para impedir que se repita lo que sucedió con la Universidad del Mar. Debo reconocer el debate adecuado que se dio en la comisión y espero que sigamos actuando así en pro de la educación chilena.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Educación, quien nos ha acompañado durante esta jornada.Mi primera intervención en esta Sala se refirió a las materias que hoy discutimos, motivado por la grave situación que se había provocado por la improvisada intervención de la Universidad del Mar, particularmente en mi Región de Magallanes. Dicha intervención, al no tener el soporte apropiado, generó un desastre peor que el que se quería evitar. Los padres, los apoderados, los alumnos, los docentes y los funcionarios de dicha casa de estudios superiores no tuvieron una solución adecuada, por lo cual hoy aún claman por justicia. En Magallanes, son centenares los alumnos que no pudieron seguir estudiando o se les sugirió continuidad en universidades tradicionales que no pudieron abordar el problema en forma apropiada.Este proyecto, además de solucionar el problema en escuelas, liceos, centros de estudios superiores y universidades, también abordará el desastre ocurrido en la Universidad del Mar y ofrecerá soluciones alternativas para cientos de desesperanzados que dejó dicha institución.Me alegra que el debate se haya producido de la forma como se ha abordado, lo que nos permitirá aprobar prácticamente de manera unánime el proyecto. Espero que esta iniciativa sea el comienzo de una transformación de fondo en la educación chilena.No creo en una educación pública que no pueda ser fortalecida, que no dé igualdad de oportunidades y que no se mantenga en el ámbito de lo público.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto viene a solucionar una serie de inconvenientes y problemas, que pensábamos que debían resolverse mediante la creación de la Superintendencia de Educación Superior.Estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa, pero hay algunas cuestiones que me llaman la atención.En primer lugar, advierto un problema en el inciso quinto del artículo 19, que señala:“La resolución que decrete la revocación del reconocimiento oficial de conformidad al inciso primero de los artículos 64, 74 o 81 del decreto con fuerza de ley N° 2, deberá consignar el plazo para proceder al cierre definitivo de la institución de educación superior.”.Luego, el artículo 22, establece:“El administrador de cierre deberá presentar dentro de los 30 días siguientes a su nombramiento un plan de administración, el cual deberá siempre contener las medidas para asegurar la continuidad del servicio educativo de los y las estudiantes de la institución de educación superior y los plazos y procedimientos para concretar el cierre de la institución de educación superior de que se trate.”.Entonces, ¿quién determina el plazo para el cierre de la institución? ¿Prevalece lo establecido en el decreto de revocación o lo que establece el administrador, conforme al plan a presentar dentro de treinta días siguientes a su nombramiento?Aquí hay una contradicción que es conveniente resolver para no entrar en interpretaciones.El artículo 22 se refiere también a las medidas que deberá contener el plan de administración para asegurar la continuidad del servicio educativo .Al respecto, recuerdo lo sucedido con los procedimientos seguidos para resolver los problemas surgidos con la Universidad del Mar. En mi opinión, lo único que asegura la continuidad del servicio educativo es la continuidad del funcionamiento de la universidad intervenida hasta que egrese el último de sus estudiantes matriculados. No hay ninguna otra posibilidad de asegurar la continuidad del servicio educativo. Lo vimos cuando se intentó resolver los problemas de los alumnos de la Universidad del Mar, donde la solución más viable fue la propuesta por el rector de la Universidad Católica del Maule, quien firmó un convenio con la Universidad del Mar, sede Talca, a fin de administrar -no es el concepto más apropiado- la situación, y permitir que terminaran su período lectivo los más de 1.500 estudiantes de dicha sede.De igual manera, el proyecto se refiere a la facultad del administrador para firmar convenios con las universidades del Cruch, y la del ministerio para suscribir convenios con otras universidades. Esto también se dio en el caso de la Universidad del Mar, y solo una o dos universidades estuvieron dispuestas a firmar esos convenios y a recibir a los alumnos en las condiciones que establece este proyecto. Pero ninguna de las universidades llamadas estatales, y tampoco las privadas, estuvo dispuesta a recibirlos y reconocerles los años cursados, aun cuando muchos de ellos ya estaban por egresar.En el proyecto también se habla de un plan de nivelación académica, pero no se precisa quién va a impartirlo: si la misma universidad intervenida o el plantel educacional que eventualmente acogería a los alumnos de aquella.Del mismo modo, se establece que se podrá financiar con recursos fiscales los antedichos programas si no existen otros. Creo que los recursos fiscales deberían estar consignados.Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al señor ministro que creo que vale la pena analizar con mayor detenimiento la propuesta de los convenios. Lamentablemente, no se invitó a la Comisión a la persona que más conocimiento práctico tiene sobre la materia, debido a su participación directa en la solución del problema: el rector de la Universidad Católica del Maule, don Diego Durán. Seguramente, será invitado al Senado para que explique el proceso que se siguió para llegar a la firma del convenio, en el cual participamos con el diputado Aguiló y los senadores Zaldívar y Coloma, en más de una reunión, para tratar de acercar posiciones y encontrar una solución. Es más, nos comprometimos a contribuir en la instancia en que a cada uno de nosotros nos corresponde participar. Estuvieron presentes el intendente, el ministro de Educación y los parlamentarios mencionados, precisamente para que la solución resultara exitosa, como ha ocurrido hasta ahora. En el proyecto se habla del convenio, pero no se conoce su naturaleza jurídica ni las responsabilidades que se derivarán de él. Por otro lado, ¿tienen alguna obligación o responsabilidad las universidades del Cruch y las privadas para acoger a los alumnos, tal como se ha planteado aquí? Por lo menos, en el proyecto no está considerada esa posibilidad. Por estas razones, quiero pedir votación separada para los artículos 19, 22 y 23, porque considero absolutamente conveniente revisarlos, toda vez que tal como están redactados no apuntan a solucionar el problema, como ya lo vivimos en el caso de la Universidad del Mar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro de que mis amigas y amigos del Centro del Adulto Mayor por la Democracia, de Estación Central, hayan podido asistir a este debate, …(Aplausos en las tribunas)…porque en él han primado los argumentos y no las consignas y las recriminaciones mutuas, como suele ocurrir cuando discutimos este tipo de materias.A pesar de que no está presente, aprovecho de saludar el coraje que han demostrado la Presidenta de la República y el ministro de Educación al anunciar el envío del proyecto que pronto ingresará al Congreso Nacional, que representa un cambio de la lógica sobre la forma en que el Estado chileno concibe la educación, al terminar con el lucro, con la selección y con el copago. Reconozco este cambio de lógica, y creo que todos nos hemos percatado de que hemos pasado de un período en que los problemas de la educación se entendían como un conflicto entre privados, a asumir la responsabilidad pública que implica asegurar el ejercicio del derecho a la educación; es decir, estamos pasando de la educación considerada como un bien de consumo -así se lo escuchamos decir a otro Presidente de la República-, a la educación considerada como un derecho garantizado por el Estado.Agradezco el envío de este proyecto porque recoge lo que planteamos con el diputado Rodrigo González, que no aparece identificado en los reconocimientos que se han hecho, pero que es el autor de un proyecto, que también suscribimos el diputado que habla, la colega Cristina Girardi, la actual senadora Carolina Goic, la diputada Alejandra Sepúlveda y el actual Presidente de la Comisión de Educación, Mario Venegas, a propósito de la crisis de 2012. Muy al inicio de la crisis de la Universidad del Mar le propusimos al ministro de Educación de entonces que estableciera la figura que hoy se está incorporando por ley para intervenir en las situaciones de crisis, cuando está en juego la continuidad del proceso educativo y el ejercicio del derecho a la educación. De las palabras de los colegas que han intervenido deduzco que existe consenso básico sobre la existencia de un débil marco regulatorio y las escasas atribuciones del Estado para defender el derecho a la educación. Por lo tanto, me alegro de que una parte de la UDI haya votado a favor y que otra se haya abstenido, en general. Aplaudo esta disposición, que ha sido diferente de la que ha tenido respecto de otros proyectos.Aquí la clave es que, por privada que sea la institución que provee educación a niños y jóvenes, está en juego la fe pública y, por lo tanto, el Estado tiene la obligación de asegurar el respeto del derecho a la educación. El proyecto establece y regula las figuras del administrador provisional de instituciones de educación superior y del administrador de cierre de las mismas, con atribuciones expresas para defender el cumplimiento de las medidas que se adopten, es decir, para disponer la obligatoriedad de su cumplimiento. Asimismo -lo que es muy importante-, establece sanciones penales para aquellos que desvíen fondos destinados a la educación de los jóvenes para resolver sus propios problemas financieros. Naturalmente, también es importante prevenir una eventual arbitrariedad funcionaria, para lo cual se establece que la designación de un administrador provisional de una institución de educación superior no dependerá de la decisión arbitraria de un funcionario, sino del Ministerio de Educación, mediante resolución fundada, previo acuerdo del Consejo Nacional de Educación y de un período de investigación. Entiendo que son precisamente las investigaciones las que han determinado la urgencia de este proyecto. Felicito a la Comisión de Educación porque supo trabajar con la premura necesaria, a fin de no tener que enfrentar las crisis que probablemente sobrevendrán en el futuro inmediato con la misma improvisación con que abordamos el caso de la Universidad del Mar. La clave es garantizar la continuidad de los estudios, la mantención de los beneficios y las ayudas. Obviamente, todos estamos esperando el proyecto comprometido por el Ministerio de Educación, que crea la Superintendencia de Educación Superior -espero que sea aprobado por unanimidad cuando llegue a esta Sala-, medida contenida en el programa de gobierno. Aunque no sea el Corán ni la Biblia, es un compromiso que hay que cumplir.Quiero decirle al ministro que tiene el apoyo de la bancada del PPD para que el Estado pueda asegurar el respeto al derecho a la educación en situaciones de crisis de las instituciones educativas. Asimismo, puede tener la seguridad de que apoyaremos todos los proyectos comprometidos por su ministerio y el Gobierno de la Presidenta Bachelet, que apunten a reformar integralmente la educación chilena para que vuelva a ser un instrumento de progreso para las familias y de igualdad para el país.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señores diputados, restan algunos minutos para el término del Orden del Día y todavía hay más de treinta inscritos para hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta las 14 horas, suspendiendo el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, y de Incidentes?-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- No hay acuerdo.A partir de este minuto quedan cerradas las inscripciones para intervenir.Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, lo que busca este proyecto es crear la figura del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior. El administrador provisional deberá ser nombrado por el Consejo Nacional de Educación cuando una institución de educación entre en crisis y se haga imposible el correcto funcionamiento de la misma. Si en situaciones especialmente agudas, el administrador se ve impedido de corregir las deficiencias de la institución, solo entonces se podrá decretar el cierre definitivo de la misma y el nombramiento de un administrador de cierre, que deberá velar por que los estudiantes puedan ser reubicados y por que los compromisos y contratos de trabajo sean terminados correctamente. Este es el primer proyecto sobre educación que presenta el Ejecutivo, y me alegra que así sea. No es casualidad que se eligiera este tema. Solo refleja la urgencia de solucionar el drama que día a día viven miles de chilenos que ven frustrado su sueño de obtener un título profesional debido a una gestión institucional viciada. Se ha dicho muchas veces que siete de cada diez estudiantes son los primeros de su familia en ingresar a la educación superior. La repetición inacabable de esta tesis ha pervertido el sistema educacional, pues solo incentiva a más jóvenes a creer que pueden ser parte de ese sueño. Sin embargo, la realidad es otra. Muchos de estos jóvenes ingresaron a universidades que no cumplen los mínimos estándares de calidad. No solo son estos jóvenes los que ven truncados su sueño, sino también sus familias, que deben vivir en la incertidumbre de no saber qué pasará con el tiempo, el dinero y las esperanzas que se pusieron en una carrera profesional. El sistema actual ha permitido que esto ocurra. Las universidades, una vez obtenida la autonomía institucional, son virtualmente libres de toda regulación. Peor es el caso de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica, donde la mirada de la opinión pública y de las instituciones llamadas a su regulación está aún más ausente. Incluso, se creó una institucionalidad encargada de acreditar, es decir, de darle el visto bueno a las universidades, de manera que los alumnos pudieran ingresar con becas y/o créditos del Estado. Pese a ello, el Estado no asume su responsabilidad cuando las instituciones o los dueños de las mismas actúan negligentemente.Observamos con desconcierto que el Estado ha sido un actor pasivo. El caso de la Universidad del Mar solo vino a ponerle cara a un fenómeno de explosión de matrículas en educación superior que solo podía terminar mal; una explosión desregulada que el tiempo y la evidencia ha develado como originada por un afán únicamente comercial, que poco tiene que ver con la calidad de los egresados o con el campo laboral disponible. Los dueños de esa universidad se preocuparon más de retirar sus utilidades que de crear un ambiente académico de calidad. Lo más indignante de este caso es que fueron los propios alumnos, docentes y directivos quienes denunciaron las paupérrimas condiciones en las que se encontraba la institución. Ante esta situación, el Ministerio decretó correctamente la revocación del reconocimiento oficial, lo que significó que miles de estudiantes y funcionarios quedaran en la incertidumbre de no saber qué pasará con su futuro. El Mineduc, por su parte, desprovisto de mayores atribuciones, ha debido mantener su rol de mero observador.El proyecto pretende llenar este vacío legal, que mantiene al Estado como observador. Se entregarán al Mineduc las atribuciones para así generar los mecanismos que le permitan enfrentar una situación de manejo irregular de una entidad educacional. Una vez que este proyecto se convierta en ley, cuando se produzcan irregularidades que impidan el correcto funcionamiento de la institución, el Mineduc tendrá las herramientas legales para iniciar un proceso de mediación que pueda evitar el cierre de ella, con el fin de salvaguardar el derecho de los estudiantes a continuar sus estudios y garantizar la protección de los funcionarios, quienes quedan a la deriva cuando se decreta el cierre de la institución. Es una cuestión de responsabilidad del Estado velar por sus ciudadanos. El caso de la Universidad del Mar nos enseñó lo perverso que puede llegar a ser el sistema cuando inte-reses comerciales priman por sobre un proyecto educativo, así como lo negativo que puede ser que los dueños de la universidad piensen solamente en maximizar sus utilidades y no en el mejoramiento de la infraestructura, de los planes educativos y de la planta docente. Las modificaciones que podamos introducir a una ley de acreditación no aportarán nada si los dueños de las universidades están más preocupados de sus bolsillos que de los alumnos que ingresan a esas casas de estudios superiores. Finalmente, señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar a las comisiones que debatieron el proyecto, por la celeridad con la que actuaron y por las mejoras que le han introducido. Las indicaciones presentadas parecen apuntar en la dirección correcta. Se han modificado aquellos aspectos que generaban dudas y se han fortalecido los procedimientos, las facultades y las atribuciones que dicen relación con el administrador. Este es un muy buen proyecto, que estoy segura cambiará la vida de miles de chilenos y de chilenas que ven amenazada su educación y que hoy pasan por situaciones muy similares a la vivida por los alumnos de la Universidad del Mar. Otras universidades están siendo investigadas por graves irregularidades, y no queremos que sus estudiantes y las familias de estos sufran la misma suerte que aquellos que tuvieron que observar, resignadamente, el cierre de su universidad sin que el Estado tuviera nada que decir.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, tuve el privilegio de vivir la experiencia de ser dirigente estudiantil y ser parte de las luchas permanentes y constantes por recuperar el sistema de educación pública, que fue desmantelado por la dictadura militar.Los estudiantes denunciamos, discutimos y generamos innumerables propuestas para superar la inminente crisis de la educación chilena. Salimos a la calle a formar conciencia; nos subíamos a las micros para explicar lo que estaba ocurriendo en nuestra educación.El crecimiento desregulado de la matrícula en la educación superior generó que se crearan cientos de instituciones privadas, cuyo interés estaba lejos de entregar educación de calidad; muy por el contrario, quedó demostrado que el único interés real fue la rentabilidad de un negocio a costa de los sueños de miles de familias que llegaban a sus instituciones en situación de endeudamiento y exclusión del sistema público.Me siento orgullosa y privilegiada de estar discutiendo el primer proyecto de ley que da inicio a una gran reforma por la que tanto hemos peleado. Pero esta reforma no se termina en el período de un solo gobierno.Quizá algunos argumentarán que este proyecto no genera un cambio en la estructura del sistema educacional. Tienen razón. Sin embargo, no podemos olvidar que el proyecto se da en el contexto de una discusión mucho más amplia y global: la reforma educacional propuesta al país por la Nueva Mayoría, que ha tenido una gran repercusión y un gran respaldo de la ciudadanía. No podemos olvidar la crisis en la que se encuentra el sistema educacional, que nos ha obligado a tomar medidas inmediatas para desarticular el mercado de la educación y, con ello, dar inicio a una construcción real de un sistema público de calidad y gratuito para todos los chilenos y chilenas sin discriminación.Este proyecto permite que el Estado chileno se haga cargo, de una vez por todas, de los errores cometidos hasta ahora, entre ellos, haber permitido la apertura indiscriminada de carreras profesionales sin campo laboral; reconocer oficialmente instituciones que fueron pensadas como un negocio, a pesar de la prohibición explícita de lucrar con las universidades, y haber permitido el lucro en los colegios, en los centros de formación técnica y en los institutos profesionales, atentando con ello contra un derecho fundamental, cual es el acceso al conocimiento y a la educación.Queremos que nunca más los jóvenes que quieren ser un aporte al desarrollo de Chile sean estafados a costa del negocio de la educación, tal como ocurrió con los estudiantes con crédito Corfo o los de la Universidad del Mar, que fue cerrada, dejando a miles de ellos desamparados. De la misma manera, se han cerrado colegios en varias comunas, lo que ha sido denunciado tanto por estudiantes como por trabajadores de la educación, vale decir, por profesores y asistentes de la educación que, de un día para otro, quedaron en la calle con la desesperanza de no poder seguir educando. Por eso, hoy debemos anticiparnos a casos similares y resolverlos de forma seria y responsable.Hace algunas semanas aprobamos un informe del lucro 2.0, que denunciaba a varias instituciones que vulneraban la ley. El proyecto que hoy discutimos permite que el Estado chileno se haga cargo de investigar a esas instituciones y a otras que se encuentran en situación de inviabilidad administrativa, financiera o académica. Con esto, el Estado garantiza y prioriza el derecho a la educación de los estudiantes por sobre el derecho a la propiedad que alegan algunos y que se ha priorizado durante todos estos años. Por eso, este proyecto genera reacciones entre aquellos comerciantes de la educación que, sin duda, prefieren resguardar su bolsillo por sobre el bienestar de toda una sociedad.Para mí, votar a favor el proyecto de ley es hacer un acto de justicia frente a una deuda que tenemos como sociedad. De ese modo, resguardaremos y garantizaremos una educación para todos los chilenos.Hace pocas semanas fuimos testigos de una solicitud emanada de estudiantes de derecho de la Universidad Andrés Bello para que el Estado interviniera de forma urgente esa casa de estudios debido a deficiencias estructurales y acusaciones de lucro en contra del grupo Laureate. Con la figura del administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, podremos dar respuesta a esos estudiantes que lo único que piden es seguir educándose y terminar sus carreras como corresponde.El Presidente Pedro Aguirre Cerda decía que gobernar es educar. Por eso, quiero saludar a la Presidenta de la República y al ministro de Educación, porque ambos encabezan un proyecto transformador. Por primera vez, después de veinte años, se está planteando una discusión seria sobre la necesidad urgente de desarrollar y llevar adelante, de manera decidida, una reforma educacional estructural que nos permita garantizar ese derecho tan preciado que es la educación.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
