POSTERGACIÓN DE VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS. Tercer trámite constitucional. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que posterga la vigencia del reavalúo de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto refundido y actualizado. 	Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura es el señor Fernando Meza.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2888-01, sesión 12ª, en 5 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Las Comisiones unidas han solicitado rechazar las letras a) y b) del artículo 1º, pero algunos señores parlamentarios han planteado rechazar el proyecto para que vuelva a Comisión.	Tiene la palabra el diputado informante. 
	El señor MEZA.- Señor Presidente, quiero explicar lo que ha sucedido en las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura en torno del proyecto, de origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y en tercer trámite constitucional. 	Como constancia previa, debo decir que sus disposiciones no requieren quórum especial para ser aprobadas. 	Efectivamente, las modificaciones del Senado a las letras a) y b) del artículo 1° aprobado por la Cámara de Diputados, fueron rechazadas. 	Los artículos 1°, 2° y 3° transitorios fueron aprobados por mayoría de votos.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, la señora Catalina Bau, coordinadora general del Ministerio de Hacienda, y los señores Ernesto Terán, subdirector de avaluaciones del Servicio de Impuestos Internos, y Eduardo Carrillo, abogado jefe del Ministerio de Agricultura. 	La señora Catalina Bau hizo hincapié en la necesidad de efectuar el reavalúo de los bienes raíces agrícolas, que se encuentran determinados según las definiciones y precios unitarios establecidos para el reavalúo de 1980, con el objeto de terminar con la inequidad que existiría ahora, y que existe de hecho, al aplicar una base que no es representativa de la realidad del sector silvoagropecuario del país, el cual ha experimentado numerosas transformaciones durante los últimos 23 años.	Agregó que la Cámara de Diputados aprobó la postergación del reavalúo para el 1 de enero de 2003, otorgando una facultad para que el Presidente de la República rebajara la tasa anual del impuesto territorial y aumentara el monto de la exención agrícola, de modo que el incremento máximo del giro, a nivel nacional, por aplicación del reavalúo, no superara el 10 por ciento. 	Diversos señores diputados expresaron su opinión en el sentido de que la situación económica por la que atraviesa el sector agrícola aún no mejora, en especial la de los pequeños agricultores dedicados a cultivos tradicionales y que desarrollan sus actividades en la zona sur del país, razón por la cual han aconsejado postergar el reavalúo hasta enero de 2005.	Se solicitó a los representantes del Ejecutivo mayor información sobre los efectos del proyecto, según los diferentes predios y su distribución regional.	Se entregaron cifras globales calcula-das por el Servicio de Impuestos Internos para explicar las modificaciones propuestas.	Por ejemplo, se cita el caso de un predio actualmente afecto al pago de contribuciones, las cuales, sin los beneficios introducidos en la tramitación del proyecto en el Senado, aumentan de 10 mil pesos a 40 mil pesos por cuota. En este caso, por la gradualidad en el aumento de las contribuciones, de un 20 por ciento a un máximo del ciento por ciento, en el primer semestre de aplicación del reavalúo la cuota será de 12 mil pesos; en el segundo, de 13.200 pesos, hasta llegar al séptimo semestre a 20 mil pesos. Este monto se mantendrá hasta un nuevo reavalúo, con los reajustes semestrales por la variación del índice de precios al consumidor.	En el caso de un predio actualmente exento de contribuciones, y que, por aplicación del reavalúo, le correspondería una cuota de 20 mil pesos. En el primer semestre, la cuota será de 6 mil pesos; en el segundo, de 6.600 pesos, hasta llegar en el séptimo semestre a un valor máximo de 10 mil pesos.	El efecto del reavalúo en las contribuciones, considerando una tasa del 1 por ciento y un monto exento de 4 millones de pesos -debemos considerar que el señor Presidente ha extendido hasta 4 millones de pesos la tasación que exime de impuestos a los predios agrícolas-, sería el siguiente:	A nivel nacional, las contribuciones aumentarían hasta en 10 por ciento; es decir, 1.693 millones de pesos al séptimo semestre de aplicación del reavalúo, equivalente al giro anual de 3.386 millones de pesos.	El impuesto de un predio podría aumentar, como máximo, en 20 por ciento el primer semestre de aplicación del reavalúo, para alcanzar un incremento máximo de hasta el ciento por ciento en el séptimo semestre de su aplicación.	Un dato importante es que de 622.304 predios, 438.500 quedarían exentos del pago del impuesto territorial, lo que equivale al 70 por ciento, y sólo 183.804 predios, el 30 por ciento, quedarían afectos a este impuesto.	Es necesario destacar que 8.586 predios por los cuales en la actualidad se pagan contribuciones, quedarían exentos del ciento por ciento del impuesto, mientras que 25.881 predios pasarían de la condición de exentos a afectos, con una cuota media inferior a 4 mil pesos.	Finalmente, la Comisión adoptó algunos acuerdos en relación con las modificaciones propuestas por el Senado:	La letra a) del artículo 1° fue reemplazada con el objeto de cambiar la fecha de aplicación del reavalúo agrícola, del 1º de enero de 2003 al 1º de julio de 2003.	En caso de que la Cámara aprobase esta modificación del Senado en los mismos términos, la norma se aplicaría en menos de cuatro meses.	Los miembros de la Comisión, considerando el largo período de tramitación que ha tenido el proyecto y lo cercana que está su fecha de vigencia, y considerando también que hace más de 22 años que no se efectúa un reavalúo a los predios agrícolas, estimamos conveniente rechazar esta disposición por 2 votos a favor, 18 en contra y 1 abstención.	Ha existido la voluntad política de buscar todas las fórmulas posibles para que se realice este proceso, postergado por tantos años, con atenuaciones en el pago a los contribuyentes, lo que ha quedado reflejado en los siguientes artículos introducidos por el Senado, que las Comisiones Unidas de Hacienda y de Agricultura recomiendan aprobar.	En el artículo 2º, proponen aprobar la modificación introducida por el Senado, relativa al inciso tercero de este artículo, que introduce la limitación del incremento de las contribuciones de cada predio en un máximo de un ciento por ciento.	En el análisis realizado en la Comisión se consideró que la modificación introducida por el Senado mejora el proyecto, dado que, por el largo período en que no se ha realizado el proceso de reavalúo, de no ponerse este límite, podrían presentarse situaciones en que el pago de contribuciones tuviese incrementos desproporcionados, lo que podría producir un efecto negativo en la actividad agrícola del país.	Por otra parte, también se estima favorable la disposición que establece el valor de la cuota en 5 mil pesos para aquellos predios que, de exentos, pasan a ser afectos. Esto permite que ningún contribuyente que no esté pagando contribuciones, pague, a partir del reavalúo, una cuota mayor a 10 mil pesos.	Por tanto, la Comisión le dio su votó favorable.	Los diputados de las Comisiones unidas también aprobaron los artículos 1º, 2º y 3º transitorios, por considerar que representan beneficios en los siguientes aspectos:	En primer lugar, gradualidad en el incremento de las contribuciones de cada predio cuando éstas aumenten en más de 20 por ciento por aplicación del reavaluó, caso en el cual el incremento por sobre dicho porcentaje se incorporará semestralmente, en razón de hasta 10 por ciento, calculado sobre el valor de la cuota girada en el semestre inmediatamente anterior. 	Este procedimiento de incremento gradual del impuesto para los predios cuyas contribuciones aumentan en más de 20 por ciento significa que los predios con aumento del ciento por ciento alcanzan ese valor sólo al séptimo semestre de aplicación del reavalúo.	En segundo lugar, opción para que los contribuyentes que determinan su impuesto a la renta sobre la base de renta presunta, puedan decidir cambiarse a renta efectiva, en abril de 2004, caso en el cual podrán utilizar para los años comerciales 2003 y 2004 -que se declaran en abril de 2004 y de 2005, respectivamente- el avalúo vigente antes del reavalúo, debidamente reajustado en la variación del índice de precios al consumidor.	Es decir, los agricultores podrán decidir por esta opción después de nueve meses de la entrada en vigencia del reavalúo, y dispondrán de dos años, durante los cuales seguirán declarando sobre la base del avalúo anterior a este reajuste.	En tercer lugar, se establece un sistema de contabilidad agrícola simplificada, facultándose al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la ley, dicte el correspondiente decreto para ello. Esta medida facilitará la declaración por renta efectiva mediante un procedimiento simple, lo cual es importante para los pequeños agricultores que requieran llevar contabilidad, puesto que, en la medida en que sea más simple, evitará costos adicionales para ellos en materia de controles administrativos.	En consecuencia, se trata de avanzar hacia una agricultura más formal facilitando los controles de la actividad.	Las modificaciones del Senado a la letra b) del artículo 1º fueron rechazadas por 1 voto a favor, 18 votos en contra y 1 abstención.	El artículo 1º transitorio propuesto, como ya informé, fue aprobado por 13 votos a favor y 5 votos en contra.	El artículo 2º transitorio fue aprobado por 10 votos a favor, 6 votos en contra y 3 abstenciones.	El artículo 3º transitorio fue aprobado por 13 votos a favor, 5 votos en contra y 2 abstenciones. 	En virtud de lo expuesto, las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recomiendan a la Sala proceder a rechazar las modificaciones del honorable Senado en los términos referidos anteriormente, de manera que se constituya una Comisión Mixta sobre el particular.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, con el fin de acortar el trámite de este proyecto, quiero recoger las últimas palabras del diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura, en el sentido de enviar a Comisión Mixta la proposición del Senado relativa a postergar la entrada en vigencia de los nuevos reavalúos, en conformidad con lo que dispone la letra a) del artículo 1º.	A su vez, me permito expresar la necesidad e importancia de aprobar el resto de las modificaciones del Senado, por cuanto, básicamente, apuntan a facilitar y gradualizar la entrada en vigencia de los nuevos reavalúos, en particular para el sector agrícola.	Como bien explicó el diputado informante, las proposiciones que se extienden al resto del proyecto, salvo la de la letra a), limitan el giro máximo de contribuciones, permiten gradualidad en su incremento cuando aumenten en más de 20 por ciento y crean un sistema de contabilidad simplificada.	Esta última idea es muy interesante, puesto que muchos agricultores tributan por renta presunta, aun con avalúos muy altos, y, en la práctica, no lleva contabilidad, porque les parece muy engorroso el sistema. El hecho de crear un sistema de contabilidad simplificada, como existe en otras partes, para un sector tan distinto -por llamarlo de alguna manera-, como la agricultura, parece una estupenda idea.	De igual modo, en el proyecto se establece un tratamiento especial para quienes estaban libres de pagar contribuciones por el monto de los avalúos. Ahora, como consecuencia de los reavalúos, van a tener que pagarlas, pero se les fija una cuota máxima que constituye un beneficio para los pequeños agricultores.	Asimismo, se crean incentivos para avanzar hacia un sistema de tributación sobre la base de establecer un sistema de contabilidad simplificado, que permita a los propietarios tener derecho de recla-mar de los montos de los avalúos, los cuales, en muchos casos, son absolutamente desproporcionados al valor real de sus tierras.	Señor Presidente, por su intermedio, sugiero a la Sala adoptar la misma resolución que las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura, en el sentido de rechazar la letra a) del artículo 1°, para enviarla a Comisión Mixta y poder discutir allí, con precisión, a lo mejor elaborando un buen acuerdo, la fecha de entrada en vigencia del nuevo reavalúo; y aprobar el resto del texto que nos propone el honorable Senado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para proceder de la manera solicitada?	Tiene la palabra el diputado Recondo.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, estamos de acuerdo en que el proyecto vaya a Comisión Mixta, porque no concordamos con la fecha de entrada en vigencia del reavalúo. En eso hubo pleno acuerdo en las Comisiones unidas, y es la principal motivación de una gran mayoría de diputados, en particular de quienes representamos a zonas agrícolas de agricultura tradicional, en las cuales, como sabemos, se vive una situación de crisis que aconseja no subir las contribuciones, como sería el efecto de aplicar el reavalúo.	Hay bastante coincidencia para modificar la fecha de entrada en vigencia de los reavalúos, razón por la cual estamos de acuerdo en rechazar la proposición del Senado, como lo hicieron las Comisiones unidas. Sin embargo, aunque en la práctica las Comisiones mixtas terminan revisando casi por completo el texto de la iniciativa, pues no sólo se refieren a las discrepancias entre la Cámara y el Senado, deberíamos ser más precisos en lo que queremos que se revise en dicha instancia.	Al respecto, es necesario que la Cámara rechace el artículo 2° transitorio, aprobado por las Comisiones unidas, porque tiene vinculación directa con las fechas de entrada en vigencia.	En otras palabras, aunque compartimos la finalidad de este artículo, porque considera un incentivo para que los agricultores que hoy pagan sus rentas, sobre la base de la renta presunta, reciban un beneficio transitorio siempre y cuando se traspasen al sistema de renta efectiva, con lo cual deben llevar una contabilidad completa, (los beneficios que recibirían los agricultores están acotados a los años 2002-2003). Si queremos que el proyecto cumpla sus objetivos, necesariamente debemos modificar la vigencia de los beneficios incorporados en la disposición transitoria, y como ambas normas están relacionadas, es conveniente que esta Sala la rechace, con el objeto de que la Comisión Mixta se pronuncie sobre estos dos aspectos. Es preciso abordar estos artículos en conjunto, porque tratan de fechas para la entrada en vigencia del reavalúo de bienes agrícolas.	Quiero recordar que esta idea se ha estudiado en forma reiterada en la Cámara, porque la proposición de modificar la fecha de entrada en vigencia de un reavalúo ha sido postergada muchas veces.	Valoramos la incorporación en este proyecto de aspectos distintos de los que tradicionalmente hemos aprobado. Uno es la facultad que se otorga al Presidente de la República para rebajar la tasa de contribuciones que se aplicará a los bienes raíces, para que ella no impacte en el valor de las contribuciones cuando entre en vigencia el reavalúo, lo cual nos parece que es una buena medida para morigerar el impacto que esto puede tener, especialmente sobre la agricultura; y el otro aspecto es la incorporación, en el artículo 1º transitorio, de un mecanismo de pago en parcialidades. De este modo, los agricultores podrán pagar en forma diferida el mayor gasto que deberán enfrentar por el alza en las contribuciones. Valoramos y estamos de acuerdo con esa norma.	Como nos preocupa que ahora vaya a entrar en vigencia el alza en las contribuciones, efecto que finalmente tiene el proyecto, es de nuestro mayor interés, dada la situación por que atraviesa la agricultura, postergar la fecha del reavalúo de los bienes agrícolas y, por lo tanto, es necesario que el proyecto pase a una Comisión Mixta, para lo cual la Cámara ha de rechazar tanto la fecha de entrada en vigencia como el artículo 2º transitorio, con el objeto de hacerlos concordantes con ese propósito.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿El señor diputado propone que de las modificaciones propuestas por el honorable Senado, además de las letras a) y b) del artículo 1º, se rechace el artículo 2º transitorio?	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, concretamente, las comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura han propuesto a la honorable Cámara rechazar la letra a) del artículo 1º, con el objeto de llevarla a Comisión Mixta, y aprobar íntegramente el resto de las modificaciones.
El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Las letras a) y b) del artículo 1º, señor diputado?
El señor TUMA.- Sólo la letra a), señor Presidente, porque la letra b) es de concordancia.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Hay acuerdo de la Sala para rechazar las letras a) y b) y aprobar el resto de las modificaciones del Senado?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Como no hay acuerdo, se procederá a votar.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Pido la palabra.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, entiendo que la preocupación de los colegas es respecto de las fechas establecidas en el resto del proyecto, para hacerlas concordantes con lo establecido en la letra a) del artículo 1º; pero no escapará al criterio de los señores diputados que si la Comisión Mixta fija una fecha de postergación distinta de la indicada en la letra a), automáticamente tendrán que modificarse las letras posteriores para cambiar la fecha de 2002 a 2003 y, por lo tanto, no es necesario rechazar el resto de los artículos, porque eso, posteriormente, pueden adecuarse por Secretaría.	He dicho.
El señor TUMA.- Muy bien.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, comparto la proposición de las Comisiones unidas de postergar la vigencia del reavalúo de los bienes agrícolas. De hecho, el año pasado, cuando la Cámara debatió el proyecto, el representante del Servicio de Impuestos Internos señaló que la situación del sector agrícola del país no estaba como para efectuar dicho reavalúo, criterio con el cual concuerdo, por lo que su postergación sería bienvenida.	Propongo fijar la vigencia de los nuevos avalúos a contar del 1 de enero de 2005, tema que ha sido conversado con los representantes del Ejecutivo, quienes no se han pronunciado al respecto, pero creo que existe algún grado de voluntad en ese sentido.	Asimismo, quiero hacer presente que cuando las Comisiones unidas habían comenzado a discutir sobre los nuevos beneficios de los artículos transitorios, el presidente de la Comisión de Hacienda señaló que había que apurar la votación, por lo que no pudimos conocer las explicaciones del Ejecutivo sobre cuáles eran tales beneficios, los que, aparentemente, son varios.	Con posterioridad, los representantes del Ejecutivo me han señalado que los beneficios para la Décima Región son amplios, pero desconocemos en qué consisten; es decir, no contamos con antecedentes suficientes para votar en conciencia, pues no sabemos si las disposiciones perjudican o no a la agricultura. Por lo tanto, los perjuicios que eventualmente puedan generarse debido a la forma en que votemos serán de responsabilidad exclusiva del Ejecutivo. Sin embargo, debemos acoger la postergación que proponen las Comisiones unidas y hacer fe respecto de lo que ha manifestado el Ejecutivo, en cuanto a que los beneficios que se establecen para la agricultura son amplios.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el año pasado aprobamos la postergación de la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas basados en los antecedentes correspondientes. Sin embargo, la información que en esta ocasión recibimos de las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura, sobre todo la que entregó esta última, no fue suficiente, lamentablemente, para adoptar una decisión.	Quiero subrayar que al momento de efectuar el reavalúo no existe diferencia entre la agricultura del sur y la de la zona central, porque hablamos de más de 25 mil predios que pagarían sobre la base de un reavalúo distinto. Se trata de familias del norte, del centro y del sur, las cuales, en su mayoría, trabajan como pequeños agricultores.	Por eso, estimo que debemos aprobar lo que acordaron las Comisiones unidas, en cuanto a rechazar las modificaciones del Senado a la letra a) del artículo 1º, a fin de que pase a Comisión Mixta para su discusión. Sin embargo, el resto de las enmiendas y del articulado constituyen, sin duda alguna, beneficios para la pequeña agricultura.	Por eso, pido que votemos para aclarar esta situación de una vez por todas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Los diputados que han hecho uso de la palabra han concordado con las proposiciones de las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura en cuanto a que pasen a Comisión Mixta las modificaciones del Senado recaídas en las letras a) y b) del artículo 1º del proyecto.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, propongo rechazar las letras a) y b) del artículo 1º y aprobar el resto de la iniciativa.	¿Habría acuerdo?	-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hemos propuesto rechazar sólo la letra a) del artículo 1º.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En votación los artículos 1º, 2º y 3º transitorios.	Si le parece a la Sala, se darán por aprobados.	Aprobados.	Despachado el proyecto.
