EXTENSIÓN DE PLAZOS A CONCESIONARIAS DE RADIODIFUSIÓN DE MÍNIMA COBERTURA PARA ADECUARSE A NORMATIVA QUE CREA LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA (Tercer trámiteconstitucional, boletín N° 8817-15)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que permite ampliar plazo para que las concesionarias de radiodifusión de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos analizando en tercer trámite constitucional se originó en una moción que suscribimos los diputados señores Sergio Bobadilla, René Manuel García, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Manuel Rojas, Alejandra Sepúlveda, Joaquín Tuma, Pedro Velásquez, Mario Venegas y quien habla.La idea principal de nuestro proyecto es volver a ampliar el plazo para que las antiguas radios de mínima cobertura se acojan a la ley N° 20.433, que crea las radios comunitarias ciudadanas.De las 345 radios comunitarias que hay en el país, 114, es decir, un tercio de ellas, no se acogieron a dicha ley. En consecuencia, se producirá la caducidad de su concesión, con el consiguiente daño para ellas y para todos quienes trabajan y las escuchan diariamente. Es así que se extinguirá la concesión de radios de varios clubes deportivos, de entidades religiosas y de algunas municipalidades. En la Sexta Región hay 30 radios comunitarias, 12 de las cuales no presentaron solicitud para acogerse a la nueva ley. Por tanto, se extinguirá su concesión si no cuentan con el nuevo plazo que otorga el proyecto de ley.Es importante considerar la realidad de muchas localidades en las que las radios locales comunitarias cumplen un relevante rol social de comunicación, información e integración. Incluso, en algunas comunas muy aisladas, constituyen la única o principal fuente de información y de comunicación entre los pobladores.En el Senado se hicieron modificaciones al proyecto aprobado por nuestra Corporación, que apuntan a reducir el plazo suplementario de 180 a 90 días, contados desde la publicación de esta futura ley, para que los titulares de concesiones de radiodifusión sonora de mínima cobertura soliciten acogerse a la ley N° 20.433. Este nuevo plazo suplementario se aplica particularmente para las municipalidades y para aquellos concesionarios que sean titulares de una sola concesión. Asimismo, con la finalidad de hacer más expedito el procedimiento, no se les hará exigible el pronunciamiento de la Fiscalía Nacional Económica en los procesos de transferencia de las concesiones de mínima cobertura que se realicen para los efectos de que sus nuevos titulares se acojan a la ley N° 20.433.Por último, se reduce el plazo de 180 a 30 días, para que la Subsecretaría de Telecomunicaciones se pronuncie sobre las nuevas solicitudes.Todas las enmiendas buscan otorgar un nuevo plazo y facilitar los procedimientos para acogerse a la nueva ley, pero sin obstaculizar la continuación de la tramitación de las postulaciones realizadas en forma oportuna.Por lo expuesto, llamo a la Sala a aprobar las enmiendas propuestas por el Senado, a fin de apoyar la mantención de las radios comunitarias, tan necesarias en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro la modificación del Senado de reducir de 180 días a 90 días, contados desde la publicación de esta futura ley, el plazo suplementario para que los titulares de concesiones de radiodifusión sonora de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana.Esta iniciativa es muy esperada por las radios comunitarias, que son las que permiten la comunicación de los sectores rurales.Por lo tanto, es valioso que aprobemos las modificaciones del Senado al proyecto, para que los titulares de concesiones de radiodifusión de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433 con la nueva prórroga de 90 días.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la línea de lo planteado por el colega Jorge Sabag, solo quiero recordar que la ley a la que él se refería y respecto de la cual esta moción amplía los plazos, creó los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, pero no dispuso adecuadamente la transición. Por ello, junto a varios parlamentarios, presentamos una moción, que se convirtió en ley de la República, para regular adecuadamente la transición. Porque una de las obligaciones que establecía la nueva legislatura era que los municipios no pueden ser titulares de radios comunitarias. En consecuencia, los municipios, con el respectivo acuerdo del Concejo, tuvieron que desprenderse de sus radios para cumplir con el mandato legislativo y, posteriormente, dado que ningún bien mueble o inmueble puede quedar en el aire, hacer la transferencia de esa radio, de esa frecuencia y de los equipos, a alguna organización de la comuna que pudiera continuar el trabajo de radiodifusión comunitaria en las comunas, informando y conectándolas con pluralismo y transparencia y transformándose en un espacio de diálogo y conversación, sobre todo, en las comunas rurales que muchos diputados representamos y que no pueden contar con las tradicionales radios FM o comerciales, que para ellas son muy importantes.Pero esa transición no fue regulada, en cuanto a posibilitar el cambio de la concesión porque junto con desprenderse los municipios de las radios comunitarias que tenían, las organizaciones interesadas en adquirirlas debían postular a una nueva concesión distinta de la que establecía la ley. Hay varias diferencias. Solo por mencionar una, antes las radios comunitarias no podían salir del ámbito territorial de su comuna; ahora, de acuerdo con la nueva legislación, pueden hacerlo. Es decir, antiguamente, las antenas de las radios comunitarias tenían una altura limitada; hoy pueden ser mucho más altas, lo que aumenta su potencia. Asimismo, hay todo un tema relacionado con los avisajes, etcétera. Reitero que hay muchas diferencias entre las antiguas y las nuevas radios comunitarias. Como decía, las nuevas organizaciones debían postular a la nueva concesión, pero como debían cumplirse ciertos plazos, en todo el proceso que mediaba entre la entrega de la radio por parte del municipio y la adjudicación de su propiedad y control por parte de una organización determinada, vencía el plazo de la concesión anterior, produciéndose la paradoja de que la comuna se quedaba definitivamente sin radio comunitaria.Entonces, fue necesario regular el período de transición en mejor forma, ampliando los plazos porque eran excesivamente cortos -este problema lo hemos discutido en más de una oportunidad- y el procedimiento administrativo, bastante complejo. Además, como hubo retraso en la tramitación de los decretos respectivos, ello complejizó aún más el procedimiento.Por eso, presentamos una moción, que ya es ley de la República, destinada a ampliar los plazos -no en 90, sino en 180 días, incluso, corridos- y a regular el período de transición. Hay que entender que esa parte se mantiene, porque los plazos siempre vencen; los plazos que aprobemos ahora también van a vencer. Pero lo que no se puede entender vencido jamás es lo que estableció esa moción que impulsamos un grupo de parlamentarios en forma transversal; obviamente, entre ellos, el diputado que habla. Dicha moción disponía que, pendiente -esto es muy importante- la tramitación ante la instancia respectiva de la solicitud de nueva concesión, en los términos en que la legislación estableció para la nueva concesión, se arrastraba la antigua concesión. Esa norma no puede entenderse derogada por motivo alguno, porque se refería al vencimiento del plazo, como ocurre con todos los plazos; es una norma permanente. Quise intervenir porque esto debe quedar muy asentado en la historia fidedigna del establecimiento de esta nueva moción porque, conscientes de que habían vencido los plazos, pensamos que era necesario volver a extenderlos. Pero la norma que permite arrastrar la antigua concesión mientras esté vigente la tramitación de la solicitud de la nueva concesión se mantiene en la moción que hace algún tiempo fue aprobada por el Congreso Nacional, y que hoy es ley de la República. A mi juicio, para una adecuada integración de los textos jurídicos, con esta vamos a tener una segunda moción relacionada con la ley madre que citó el diputado Jorge Sabag. Si no me equivoco, es la N° 20.433; el colega me indica que es así. Debemos entender que en la moción que presentamos hace algún tiempo, y que es ley de la República, hay una norma permanente que establece -por así decirlo- un plazo, en la medida en que haya una solicitud de nueva concesión pendiente de una organización o persona jurídica, validada, porque esta debe ser otorgada por la Subtel y establecer que esa persona puede postular a la radioemisora que, por ejemplo, deja el municipio. Entonces, es fundamental entender -así lo estableció esa moción de la cual somos autores- que, en este caso, se arrastra la antigua concesión, la que no caducará mientras esté pendiente la solicitud de una nueva concesión de radio comunitaria -para explicar en forma sencilla el concepto de radio comunitaria-, a fin de dar garantías y tranquilidad a quienes aún tienen pendiente su solicitud.Pido que mi intervención sea enviada a la Asociación Nacional de Radios Comunitarias, porque creo que esta no es una cosa menor. La antigua moción, que amplió el plazo fijado por la ley N° 20.433, tenía una norma permanente. Por lo tanto, todas las solicitudes que ingresaron en tiempo y forma jurídica y cuya autorización está pendiente, arrastraron la antigua concesión hasta que se resolvió la nueva solicitud. Obviamente, como lo ha dicho muy bien el diputado, abogado y amigo Jorge Sabag, vamos a concurrir con nuestros votos favorables a la aprobación de las modificaciones del Senado. Dicho sea de paso, uno de los autores de esta segunda moción es el diputado Juan Carlos Latorre, a quien le encomendamos, junto con otros parlamentarios de distintas bancadas -por ejemplo, el diputado Hasbún-, que hiciera un seguimiento, para saber si era necesaria una nueva ampliación del plazo. Así lo entendieron en forma transversal los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, lo que condujo a que surgiera una iniciativa del propio Gobierno y del subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton. Esta segunda moción dará más tranquilidad a todas nuestras radios comunitarias, por lo que también hago un justo reconocimiento a un muy buen subsecretario de Telecomunicaciones, como es el señor Jorge Atton, que tuvo la delicadeza de entender la importancia que reviste este asunto, de dedicarle horas-hombre al mismo y de designar asesores para su estudio. Ojalá todos los subsecretarios, cualquiera que sea el gobierno de turno, tuvieran la misma forma de interpretar las legislaciones y de mantener el diálogo político que debe existir entre dos Poderes del Estado.Por lo tanto, los diputados de la bancada democratacristiana vamos a concurrir con nuestros votos a la aprobación de las modificaciones del Senado a este proyecto que amplía el plazo a las concesionarias de radios comunitarias para acogerse a la ley N° 20.433.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
