ESTABLECIMIENTO DE SUELDO MÍNIMO REGIONAL. Primer trámite constitucional. (Discusión pendiente).
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde discutir el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que establece el sueldo mínimo regional, cuyo informe se encuentra rendido.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto en debate, que busca establecer un sueldo mínimo regional, se encuentra asociado a las diferencias económicas que existen en Chile, en esta larga y angosta faja de tierra, y las necesidades que cada persona y familia debe cubrir.Es importante considerar, desde ya, la necesidad de descentralizar el país, ya no solo con un objetivo meramente político, sino, en este caso, en atención a las diferencias económicas que exhiben los sueldos de los trabajadores, de acuerdo a la región en que viven. Por ejemplo, comprar una manzana en Punta Arenas no es lo mismo que comprarla en una de las regiones del centro de Chile. Asimismo, la calefacción que se utiliza en Arica no guarda relación con la constante preocupación de las familias que viven al sur de Santiago y hasta la región magallánica por contar con combustible. Por eso, estamos de acuerdo con la decisión de la Comisión de Zonas Extremas de apoyar el establecimiento de un sueldo mínimo regional, que tiene que ver -como he dicho- con la necesidad de hacer justicia en nuestro país.La bancada del Partido Radical va a apoyar con toda fuerza y con su voto el proyecto en discusión, a fin de que se pueda hacer justicia a los bolsillos y a las necesidades de miles de hogares de Chile que no tienen la misma capacidad que otros de hacer frente a sus obligaciones.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, esta es una buena idea, pero difícil de implementar, porque tiene problemas de viabilidad, debido a los instrumentos que se requieren para establecer los parámetros necesarios en cada una de las regiones. Además, es una buena idea, porque se hace cargo de un principio fundamental, cual es que en la determinación de los ingresos mínimos debe haber consideraciones respecto a realidades locales, geográficas y de otro tipo. Así lo ha entendido la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en sus resoluciones sobre esta materia. Desgraciadamente, en Chile no ha habido centralidad en esta materia, sino que se ha operado por la vía lateral, a través de la bonificación a la contratación de mano de obra en las zonas extremas, señalada en el decreto ley N° 889.Quiero señalar, además, que espero que durante el segundo trámite constitucional se mejoren algunos aspectos del proyecto. Uno de ellos es la diferenciación entre remuneración y sueldo, lo que pudiera prestarse para equívocos, toda vez que la propuesta que se hace elimina el concepto de remuneración e incorpora el de sueldo. No sé si los autores de la moción están pensando en que el sueldo, en tanto contraprestación básica, corresponde al ingreso mínimo. Sin embargo, eso se resolverá en el segundo trámite constitucional.Lo importante es dar una señal en esta materia. Entiendo que ella es coherente con los compromisos planteados por el supremo Gobierno con el movimiento social de Aysén y, también, parte del compromiso adquirido por una delegación de parlamentarios del mismo partido del vicepresidente de la Corporación que dirige la sesión, la que visitó la región y comprometió el respaldo a esta iniciativa. Espero que en esto no opere la letra chica.Por último, señalo que se trata de una iniciativa que bien vale la pena respaldar.He dicho. 
El señor ALINCO.- Señor Presidente, hoy nos toca discutir este proyecto que es un viejo anhelo de mi tierra, de los habitantes de la Patagonia, desde la época de mi padre y antes de mi padre, tanto así que hoy la necesidad de un sueldo mínimo regional forma parte del petitorio, de las demandas de miles de aiseninos que se levantaron por semanas a fin de ser escuchados por el Gobierno, buscando mejores condiciones de vida.Por ello, hoy la Cámara de Diputados tiene una oportunidad única e histórica, para dar una señal clara a la ciudadanía y particularmente a las zonas extremas de nuestro país, estableciendo constitucionalmente la figura del sueldo mínimo regional, entregando de una vez por todas un poco de justicia social a nuestras regiones.La necesidad de establecer un sueldo mínimo regional se justifica en hechos tan objetivos y conocidos como que el costo de la vida en regiones, y particularmente en las más aisladas, como es el caso de Aysén, es más cara que en otras no aisladas; la falta de conectividad encarece los precios de todos los productos, de tal manera que el poder adquisitivo no es el mismo en Santiago que en regiones alejadas de la capital, aun cuando se trate de la misma cantidad de dinero, principalmente debido a que la canasta de necesidades en dichas zonas es mucho más onerosa que aquella que puede definirse en la Región Metropolitana. Es más, el cálculo de la canasta es una sola en todo Chile y no contempla, por ejemplo, productos como la leña o el gas para la calefacción, que resultan esenciales para los habitantes del sur de nuestro país.Señor Presidente, si un chileno que vive en Santiago a duras penas sobrevive con un sueldo mínimo de menos de 200.000 pesos, imagínese la situación de los chilenos de regiones.Los habitantes de las zonas extremas queremos ser parte del desarrollo de nuestro país y ser tratados como el resto de los chilenos, especialmente considerando que somos quienes hacemos patria y soberanía. Quienes viven en zonas extremas son doblemente chilenos, pues además de soportar las inclemencias del tiempo y alto costo de la vida, deben soportar el olvido, y la indiferencia de los gobiernos de turno, y no perciben beneficio alguno por ello, como sí lo reciben los empleados públicos y las Fuerzas Armadas. Por otra parte, históricamente, los beneficios de fomento a las zonas extremas son para el sector empresarial dejando de lado las necesidades de los trabajadores, por lo cual este proyecto pretende hacerse cargo de un vacío en nuestra legislación, entendiendo que los trabajadores son tan importantes como los empresarios para el desarrollo de zonas extremas, y debemos garantizarles mejores condiciones laborales y de vida.El Estado de Chile ha reconocido la dificultad de vivir en zonas extremas y la necesidad de bonificarla a través de las asignaciones de zona, que tienen por objeto incentivar la radicación y premiar a los trabajadores públicos que van a laborar en ellos, considerando las complicaciones que implica. Sin embargo no existe un compromiso del Estado con el poblamiento de las zonas extremas, a diferencia de nuestros vecinos que sí contemplan planes de incentivos a sus zonas fronterizas.Por otra parte, es un deber del Estado procurar el máximo desarrollo material de las personas y el máximo desarrollo que, además, mitigue las desigualdades que naturalmente existen a lo largo y ancho de nuestra patria, dado por factores territoriales, y por cierto, la existencia del sueldo mínimo regional ayudaría de manera importante a disminuir las desigualdades.Pero hay que ser claros, este proyecto no solo beneficiará a la Región de Aysén, por ello fue patrocinado por parlamentarios de diversas regiones y bancadas, también hay que destacar que en la Comisión Zonas Extremas fue respaldado de manera unánime por las señoras y señores diputados integrantes de dicha comisión, y que representan a prácticamente todas las bancadas.Además, quiero señalar, señor Presidente, para que quede constancia en la historia de la ley, que este proyecto ingresó primero a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde durmió por cerca de seis meses, hasta que lo solicitó la Comisión de Zonas Extremas que de manera expedita lo discutió, aprobó por unanimidad como señalé y, finalmente, lo despachó para su discusión en la Sala, momento en que fue nuevamente enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual decidió rechazarlo por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones, quizá porque los parlamentarios de esa comisión no conocen el alto costo de la vida en regiones.Por todo lo anterior, llamo a mis compañeros y colegas diputadas y diputados a respaldar con fuerza esta iniciativa y dar una señal potente a las regiones que cada uno representa, los llamo a apoyar esta moción que va en beneficio de los habitantes de sus distritos, y especialmente de quienes día a día hacen patria en las regiones más aisladas.He dicho.
