AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Veto.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que autoriza a la Universidad de Chile la contratación de empréstitos para financiar la construcción de un parque científico-tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Veto, boletín Nº 2454-19, sesión 12ª, en 4 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 13ª, en 5 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a informar, en representación de la Comisión de Hacienda de la Cámara, sobre el veto aditivo al proyecto de ley que autoriza a la Universidad de Chile la contratación de empréstitos para financiar la construcción de un parque científico-tecnoló-gico.	Tal como lo señala el mensaje, el fundamento del veto corresponde a la imperiosa necesidad de hacer factible la idea matriz del proyecto. Al respecto, se indica que de acuerdo con el número 7) del artículo 60 de la Constitución Política de la República, la autorización para la contratación de empréstitos que se otorga a la Universidad de Chile es materia de ley, cuya aprobación requerirá de quórum calificado, ya que es previsible que los vencimientos de pago excedan el actual y el próximo período presidencial.	Además, se debe reiterar que el aval del Estado ya cuenta con autorización legislativa -disposición que no fue vetada- y está contenida en el artículo 4º del proyecto. Esto quiere decir que el endeudamiento que se asuma en cualquier plazo, corto o largo, siempre tendrá la garantía del Estado. De hecho, el artículo 4º del texto de la iniciativa aprobada por el Congreso Nacional señala en forma textual: “Autorízase al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de los empréstitos que contrate la Universidad de Chile en virtud de la autorización que se le concede por esta ley.	“La autorización que se otorga al Presidente de la República, deberá ser ejercida mediante uno o más decretos expedidos a través del Ministerio de Hacienda. En tales decretos se establecerán las modalidades para el otorgamiento de la garantía del Estado, entre las que deberá considerarse el debido resguardo del interés fiscal involucrado y la facultad de pactar las estipulaciones y asumir los compromisos que sean usuales en los mercados financieros internacionales, en relación con las obligaciones que se contraigan. Además, deberá constar en ellos el grado de cumplimiento de todas y cada de las condiciones establecidas en el decreto Nº 350, de 1994, del Ministerio de Bienes Nacionales, en especial las que dicen relación con la creación del parque público y de la ciudad universitaria.”.	Asimismo, se debe insistir en que el endeudamiento que autoriza el Congreso Nacional, cualquiera sea su plazo, obliga a la Universidad de Chile, mediante lo dispuesto en el artículo 2º, a asumir la responsabilidad de servir la deuda contratada por esta ley con cargo a su patrimonio. Al respecto, dicho artículo señala: “El servicio de la deuda derivada de los empréstitos que se autorizan contraer por esta ley, deberá hacerse con cargo al patrimonio de la Universidad de Chile.”.	En la discusión del proyecto en las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado se demostró que este servicio de la deuda por hasta veinte millones de dólares es un compromiso que asumiría la Universidad de Chile, sobre la base de los ingresos devengados principalmente del arriendo de las instalaciones del parque tecnológico a las empresas de alta tecnología y a los emprendedores que utilicen la incubadora prevista en el parque.	Del mismo modo, se demostró que este pago y servicio de la deuda por parte de la Universidad de Chile sólo era financiable en un largo plazo de tiempo, es decir, en no menos de veinte años. De hecho, la información recibida por las Comisiones de Hacienda de ambas ramas del Congreso Nacional señalaba que los empréstitos se contratarían con algún organismo internacional, como el Banco Interamericano de Desarrollo u otra entidad que otorgue condiciones crediticias favorables de largo plazo, con período de gracia y tasa de interés convenientes.	Con este panorama de obligaciones y autorizaciones se debe analizar y valorar la coherencia del veto aditivo al artículo 1º del proyecto, así como el aval del Estado al artículo 4º y el establecimiento del compromiso de pago de la Universidad de Chile en el artículo 2º. Asimismo, se deben analizar las eventuales consecuencias de un rechazo al veto aditivo, el cual, de no aprobarse, puede dar lugar a situaciones no previstas ni deseadas por nadie, como un endeudamiento sólo de cuatro años, plazo en el que la deuda no podría ser servida con los ingresos del parque, lo que implicaría recurrir al aval del Estado, situación que nadie proyectó.	Otro efecto negativo podría ser la imposibilidad de recurrir a los organismos internacionales y obtener créditos mediante mecanismos financieros más onerosos, los cuales agravarían la situación anteriormente explicitada.	Por último, es evidente que si no se alcanzara el propósito inicial de esta iniciativa, cual es autorizar un endeudamiento que exceda el período presidencial, esto se traduciría en la aprobación de una legislación ineficaz y que no tendría aplicación práctica, que sólo significaría haber desperdiciado un valioso tiempo en su discusión, tanto en las Comisiones de Hacienda de ambas Cámaras como en los debates efectuados en las respectivas Salas.	En consecuencia, para hacer más eficiente la labor del Congreso Nacional, mediante el despacho de iniciativas que tengan beneficio general, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del veto aditivo.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- En debate el veto.	Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, sin perjuicio de que voy a apoyar el veto del Ejecutivo, quiero decir que lamento que este proyecto haya sido tratado estrictamente como un tema relacionado con la hacienda pública y no como una materia que tiene que ver con el urbanismo y con el sentido de ciudad. Por desgracia fue así, porque se trata de una iniciativa que establece la autorización de fórmulas de financiamiento, de contratación de empréstitos, de créditos y de garantías y que termina en una autorización para efectuar una transformación urbana enorme. En ese sentido, quiero recordar que en su momento propuse a la Sala que el proyecto pasara por la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano. Lamentablemente, no obtuvimos el acuerdo de la Sala. Si discutimos permanentemente el tema urbano, como lo hacemos la totalidad de los miembros de la Comisión, sensibilizaremos cada vez más a nuestros parlamentarios en estos temas y seremos capaces de hacer buenas ciudades, en la medida en que les demos un sentido, lo cual no se consigue si se invade su territorio a través de una disposición de la hacienda pública. Se les da sentido en la medida en que sean intervenidas con propuestas de las actividades humanas que se desea desarrollar en ellas, las que dependen del dinero que se ocupa, pero su sentido no está dado por el origen de la hacienda pública, sino por la definición de lo que se desea que los seres humanos hagan en el territorio y cómo se quiere que lo desarrollen. Eso es así, al menos en las líneas generales que define el urbanismo.	Aquí estamos hablando de un territorio donde, a partir de esta decisión, podemos encontrarnos con enormes sorpresas. Siempre he dicho, a quienes apoyamos su preocupación por la Universidad de Chile y su parque tecnológico, que si no existen los resguardos adecuados, a partir de la idea de ese parque, terminaremos instalando, primero, los laboratorios de investigación; segundo, los territorios de experimentación; tercero, las industrias que acompañarán el ejercicio de la experimentación; cuarto, las poblaciones obreras de quienes trabajarán en las industrias; después, el comercio y la vialidad correspondientes. Es decir, sobre la base de una decisión de investigación tecnológica, haremos un pedazo de ciudad, cuando habría sido mucho mejor decirlo derechamente. Entonces, así no es la resultante de otras acciones, sino consecuencia de una decisión tomada, pensada, donde los seres humanos viven en un lugar con sentido. Podrá no gustar Brasilia, pero es una ciudad que tiene sentido; Washington podrá ser frío y ordenado, pero tiene un sentido; Boston es formal, pero tiene un sentido; París tiene reminiscencias antiguas, pero tiene un sentido. Si usted quiere una visión opuesta, vaya a Bahía, donde encontrará el sabor, la alegría, la cultura, la herencia portuguesa, la religiosidad popular: tiene un sentido. Acá tomamos decisiones sobre el erario y terminamos haciendo ciudades.	La lección que nos queda es que nuestras ciudades no por casualidad no tienen rumbo, sino por lo que dejamos de hacer. Tomamos decisiones particularizantes, hacemos maquillaje urbano y creemos que hacemos urbanismo. Creemos que porque repintamos una iglesia, plantamos un parroncito y ordenamos algo por ahí, estamos haciendo ciudad. Somos particularizantes. Pensamos que renovación urbana es lo mismo que desarrollo urbano; que las acciones aisladas, los hitos, los recuerdos faraónicos serán ciudad. No es así. La ciudad es algo complejo en que intervienen todas las actividades humanas.	En este territorio debería haberse fortalecido el sentido recreativo y valorado los proyectos inmobiliarios ya aprobados desde hace muchos años y que son extraordinarios. Hay empresas privadas que están haciendo puentes y pasos a niveles, ideas pensadas para muchísimas hectáreas, pero con sentido de ciudad. Apoyaré ese tipo de proyectos; es bueno que se hagan, porque están pensados y no son fruto de la casualidad.	En cambio, con la iniciativa en debate, a partir de la idea de un parque tecnológico se puede terminar en loteos inmobiliarios que acompañen a dicho parque. Los proyectos inmobiliarios en curso, estudiados y aprobados hace muchos años, serán buenos, y los que son fruto de la casualidad serán malos o, a lo mejor, buenos por casualidad, como sucede en muchas de nuestras ciudades.	Ésa es la consecuencia de hacer ciudad sobre la base de acciones aisladas. Según la interpretación del seremi, casi todo el territorio, desde el cruce Vespucio en el límite con la comuna de Pudahuel, que corresponde hasta el túnel Lo Prado y la zona del reactor nuclear de Lo Aguirre, no puede ser regulado por el plan regulador comunal.	Si alguien tiene otra respuesta, aparte de los reguladores comunales, que la dé. Pero no dejemos que sea la nada o cualquier cosa, o no nos hagamos los lesos en cuanto a que estamos dando autorizaciones financieras, en circunstancias de que se relacionan con ciudad.	Ojalá que en ese territorio, que no puede regular el plan comunal, podamos fortalecer lo que hoy existe: actividades recreativas, deportivas, culturales, los parques y los proyectos de vivienda que tienen el concepto de desarrollo condicionado, en que, además de la vivienda, hay escuela, un pequeño centro de atención de salud y comercio local, lo que, al final, hace que la gente tenga cierta autosuficiencia.	Esos son los conceptos de las “new towns” inglesas, de la ilusión de desarrollo condicionado que tenemos en muchas partes de Santiago. Felizmente, en el caso de la Región Metropolitana, el secretario regional ministerial está impulsando iniciativas justamente hacia estos territorios.	La interpretación de seremis anteriores de Vivienda y Urbanismo, que impedían a la comuna aledaña intervenir en este territorio, ha ido variando, y hoy la comuna de Pudahuel debe contribuir cada vez más para que tenga sentido de ciudad.	Creo que con esta experiencia nos quedará un sabor amargo que, espero, este Congreso pueda corregir en la medida en que comience a pensar que las decisiones normativas y legislativas, aunque pueden no hacer ciudades, a veces tienen la capacidad de destruirlas, de dañarlas, de afectar el espacio sagrado, que es la tierra donde vivimos y quisiéramos pasarlo bien. Lamentablemente, a medida que transcurre el tiempo, en nuestras ciudades lo pasamos más mal.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, tal como se ha dicho en más de una oportunidad durante la discusión del proyecto, pensamos que la idea central de la creación del parque científico-tecnológico de la Universidad de Chile es interesante, novedosa y quizás revolucionaria para los estándares de nuestro país.	El otorgamiento de esta autorización para que dicha Casa de Estudios contraiga un crédito externo por veinte millones de dólares es, sin duda, el tema de fondo. Es sabido y conocido que en su historia la Universidad de Chile jamás ha pagado un crédito. Sus deficiencias financieras siempre han sido suplidas con partidas extraordinarias del Presupuesto de la nación, lo que favorece justamente esta hegemonía no sólo intelectual, sino también económica sobre el resto de las universidades regionales. ¡Caramba que es necesario mejorar y perfeccionar la descentralización del poder a lo largo y ancho de Chile!	Por lo expuesto, habría votado en contra del proyecto, pero debo dejar consignado en la Sala que, por ser miembro del directorio de la Universidad Austral de Chile, me abstendré de votar.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un comentario sobre la intervención del diputado señor Patricio Hales. Tanta razón tiene en cuanto a que, a la larga, esto se transformará en un proyecto inmobiliario y significará crear un pedazo de ciudad, porque primero se hace una actividad de comercio: ya están instalados, en lo que corresponde a este proyecto de parque tecnológico, tres locales a la salida de Santiago, con una bomba de bencina, una farmacia, un local de comida rápida, etcétera. Ello demuestra que habrá un desarrollo inmobiliario con comercio, poblaciones, industrias instaladas y, probablemente, con una incubadora de empresas o algo similar, si llega a producirse, cosa respecto de la cual también tenemos dudas.	Desde el punto de vista de la idea central, quiero volver a señalar los elementos que nos llevan, a la mayoría de la bancada de la UDI, a estar en contra del proyecto, tanto en su origen como en el veto del Presidente de la República.	Por las mismas razones que habitualmente nos oponemos todos los años a la entrega de cerca de 5.800 millones de pesos especiales para la Universidad de Chile todos los años en la ley de Presupuestos, de una manera específica y particular, también nos oponemos a esto. 	Si se quería hacer un parque industrial y entregar todos los beneficios que se han dado -un enorme terreno a un costo muy barato, sin los debidos resguardos inmobiliarios, incluso de uso por parte de la ciudadanía, con un gran beneficio en cuanto a crédito, etcétera-, debió llamarse a concurso público para que las distintas universidades de todo el país pudieran participar. Este parque tecnológico perfectamente podría haber sido construido por la Universidad Austral de Valdivia, a la que recién mencionaba el diputado señor Roberto Delmastro, o por la Universidad de Concepción. No tendría por qué recibir esta gran cantidad de beneficios una universidad que, además, tiene serios problemas financieros. Recuerden que esto se proponía incluso cuando la Universidad de Chile estaba en primer plano en la opinión pública. 	En el modelo universitario que tenemos y en el que debemos buscar, que necesariamente pasa por una reforma del sistema de financiamiento, no creo que sea bueno extender en forma indefinida la posibilidad de que la Universidad de Chile se endeude más allá de este período presidencial. 	Creemos que hay una serie de ventajas absolutamente injustificadas, porque en este proyecto deberían competir otras universidades, sobre todos regionales.	Además, es necesario un estudio mucho más serio y acabado respecto del financiamiento de los centros universitarios, en especial del aporte que se dará a la Universidad de Chile en perjuicio de otras universidades tan legítimas que cuentan con financiamiento estatal, como las universidades de Concepción, Austral, la de Temuco o de Antofagasta. 	Por lo tanto, la gran mayoría de los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos en contra el veto. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro. 	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como lo hemos manifestado en el debate de este proyecto, nada más lejos de nuestra voluntad está adoptar cualquier acción en contra de la Universidad de Chile. Por el contrario, creemos que le ha dado prestigio al país en el mundo entero, lo que obliga al Congreso y a los otros Poderes del Estado a respaldar iniciativas tan importantes como la que estamos analizando. 	Sin embargo, hemos planteado a lo menos dos observaciones, que intentaron ser corregidas, las cuales dejan un margen de arbitrariedad en cuanto al cumplimiento de los compromisos, lo que sólo se dilucidará en el futuro.	En primer lugar, el terreno fue donado por Bienes Nacionales a la Universidad de Chile para construir un parque urbano al servicio de la gente, que permitiera el esparcimiento, la creación de áreas verdes y la construcción de pulmones que se constituyeran en una contraofensiva a la contaminación de la ciudad.	Se trata de una donación que tenía como objetivo ser un parque metropolitano al servicio de la ciudad y no un parque tecnológico, acotado como se ha dicho, pero con las indudables prevenciones planteadas por el diputado señor Hales respecto de lo que puede llegar a ser. 	Mantengo que la Universidad de Chile debe garantizar la creación de un parque metropolitano en las condiciones en que se obtuvo la donación por parte de Bienes Nacionales. Ese compromiso debe ser explícito, lo que no hemos escuchado, lo cual pone en cuestión que, a futuro, se miren estas decisiones con cierta liviandad para otorgar la aprobación a un proyecto que es importante, pero que requiere prevenciones. 	En segundo lugar, necesitamos revisar nuestra política respecto del conjunto de entidades de educación superior, en particular las universidades públicas, a fin de que puedan optar a proyectos como el que analizamos. 	¿Por qué la Universidad del Biobío, que es una de las estatales más grandes al sur del país, no puede proyectarse y pedir empréstitos al Estado con el fin de desarrollar proyectos? ¿Por qué el Congreso insiste en negociar por partes lo que debe ser una política de carácter nacional? 	Creo que en esto hay discriminación, lo hemos dicho. Tuvimos el tiempo suficiente para discutir un proyecto sobre creación de un fondo nacional para las casas de estudios superiores que cumplen ciertos requisitos, como contar con patrimonio propio. En verdad, la que paga en este caso es la Universidad de Chile, pero también hay otras entidades que pueden contratar préstamos, pero requieren respaldo y garantías que no pueden otorgar con sus bienes o activos. Por lo tanto, estamos legislando a medias. 	Parte importante de las críticas al Congreso se deben a situaciones como ésta, porque aquí claramente se legisla para la Universidad de Chile -¿quién podría oponerse?-, pero no se mira el bien común, el bien nacional de las universidades públicas. Cuando discutamos situaciones similares, el tema volverá a surgir. 	Cuando se despachó el proyecto en esta Sala, con la aprobación de un préstamo con garantía por cuatro años, muchos pensamos que esto obligaría al Gobierno a rediscutir el tema, o, a lo menos, cuando se renovara la garantía, existiría la ocasión de exigir un proyecto más ambicioso, es decir, un fondo común nacional al que las universidades pudieran postular, previo cumplimiento de ciertos requisitos y garantías de pago.	Sin embargo, el veto nos pone en la obligación de votar un proyecto que tiene garantía total y, por lo tanto, no habrá una segunda oportunidad de discutir las observaciones que estamos planteando, a pesar de que la Universidad de Chile ha conversado con muchos parlamentarios y explicado la intencionalidad positiva del parque tecnológico.	Sin embargo, cambian las autoridades y las políticas. A quienes comprometieron su palabra yo podría creerles, por su trayectoria, su comportamiento humano y ético, pero una vez que ellos no estén, esos compromisos se olvidarán. Llegan nuevas autoridades, nadie responde por los compromisos, se argumenta que no los adquirieron ellos y que tratarán de responder. 	Insisto en que el proyecto tiene una falencia, pues las universidades regionales son discriminadas. Hay gran necesidad de desarrollo tecnológico y se requiere una política especial de financiamiento de proyectos de esta naturaleza, ya que se requiere buscar fondos en el extranjero. Sin embargo, de nuevo estamos legislando de manera precaria, parcial, lo que va en contra de la imagen de nuestra institución que, por lo demás, está bastante venida a menos. Quiéranlo o no, más allá de la intencionalidad, iniciativas como ésta ratifican la percepción que tiene la ciudadanía de nosotros. 	En verdad, no he decidido mi voto. En la última votación, me abstuve; pero por lo que plantean los parlamentarios de la UDI, concluyo que el proyecto podría ser rechazado. No es ésa la idea, pues creemos que debe aprobarse, pero con ciertas condiciones. 	Señor Presidente, como jefe de bancada le pediré la suspensión de la sesión por algunos minutos antes de votar el proyecto, a fin de saber si contaremos con los votos para aprobarlo. Dado que es la tercera vez que se vota en la Sala, ahora con el veto aditivo, me gustaría saber las consecuencias directas tanto de su rechazo como de su aprobación. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, de rechazarse el veto no hay ley en ese punto. El proyecto se aprobaría en la forma en que fue despachado anteriormente. 	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel. 	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, aparte de las aprensiones manifestadas por otros señores diputados, quiero agregar que, según lo que se publica hoy en la prensa, la Universidad de Chile está endeudada en 21 mil millones de pesos. El endeudamiento de veinte millones de dólares significa casi 14 mil millones de pesos adicionales, o sea, incrementar su deuda en un 70 por ciento. 	Hoy la Universidad de Chile está pagando, sólo en intereses, casi 2 mil millones de pesos al año; o sea, en ocho años pagará en intereses más de lo que se endeudará adicionalmente ahora. 	Esta información financiera de la universidad, cuya deuda no deja de crecer y que en términos reales no se reduce, nos preocupa enormemente, aparte de los aspectos urbanísticos ya indicados y la centralización que significa, en desmedro de todas las universidades regionales y de las regiones, destinar año a año tantos recursos adicionales a una universidad que no hace esfuerzos por ordenar su administración financiera. 	Además, no hay información sobre la evolución del nivel de deuda ni del compromiso que hoy tiene la universidad, la capacidad de pago que ello significa y no sabemos si después de tres o cuatro años estaremos nuevamente tratando otro proyecto para darle aún más recursos a la Universidad de Chile, que es la casa donde estudié. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el objeto del proyecto no es otro que autorizar a la Universidad de Chile para la contratación de un préstamo en el país o en el exterior.	Hace muchos años que esta universidad inició este gran proyecto de desarrollo tecnológico, que es de enormes proyecciones para el mundo académico nacional. Ésta es la razón que me hace apoyarlo.	Concuerdo en que se trata de un proyecto que permite la construcción de un parque. En consecuencia, estoy de acuerdo con el diputado señor Hales, quien señaló que el proyecto debió ser enviado a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano. No obstante, lo que pide la Universidad de Chile es contar con recursos frescos, obtenidos a través de un crédito internacional, ya sea del Banco Interamericano de Desarrollo o del Banco Mundial, ya que estos grandes proyectos no pueden ser financiados a mediano plazo y deben contar con créditos por el total de la suma que se invertirá, porque su pago es oneroso, como señaló el diputado señor Kuschel. La dificultad de pago de los grandes proyectos no es sólo de la Universidad de Chile, sino del mundo empresarial y, por supuesto, del mundo académico, el que seguramente tendrá mayores problemas para pagar. Por eso, debe contar con el apoyo o con el aval del Estado para lograr su objetivo.	El Gobierno ha pedido que se analice la iniciativa con una visión de Estado. Se ve que no hay acuerdo para respaldarla, aunque el Presidente expresa en su veto con absoluta claridad que necesita contar con la autorización del Congreso para otorgar la garantía del Estado por un plazo que exceda el de su mandato.	No me parece conveniente discutir en forma tan negativa un proyecto que debiera llevarnos a meditar, porque va en beneficio de nuestro principal establecimiento universitario.	Concuerdo con la bancada del PPD en respaldar el proyecto y el veto del Presidente de la República.	Por lo anterior, anuncio desde ya mi voto favorable a este gran proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo enviar un cariñoso saludo a una delegación de Conchalí, por el afecto que nos muestra al estar presente en las tribunas durante la sesión.	(Aplausos).	Sin duda, el proyecto en debate es opinable. Quiero hacer un llamado a los colegas que han hecho presentes sus divergencias con la iniciativa.	Cuando en nuestro país, que está en camino al desarrollo, que tiene tantas falencias, que está atrasado en este mundo globalizado y no tiene posibilidades de avanzar, se presenta un proyecto para crear un parque científico-tecnológico bajo el alero de su principal casa de estudios, es decir, cuando tenemos la posibilidad de ir en ayuda de esta universidad, que ha formado a miles de profesionales durante su historia, lo que ha permitido a Chile liderar en muchas materias, surgen -no quiero calificarlas- diferencias entre los colegas y se critica su alto endeudamiento, en circunstancias de que ése es un problema de Estado, de país, pues son los gobiernos los que le otorgan los recursos para que los administre la principal universidad del Estado. Ésa es la verdad. No se trata de una universidad privada que pueda financiar un objetivo o un proyecto como éste con sus propios medios.	Se han planteado otras críticas, que también las entiendo, como la planificación de la ciudad a través de este tipo de proyectos.	Al respecto, debo hacer presente que muchas localidades de Chile se están formando gracias a las tomas, favorecidas por la debilidad que ha demostrado la autoridad en muchas ocasiones, y por la necesidad que tienen muchos chilenos en extrema pobreza de parar cuatro paredes para vivir.	La iniciativa contiene una propuesta para iniciar un proyecto de alto nivel, similar a los realizados en otros lugares, como en la ciudad de Monterrey, en México, donde se encuentra el más importante centro científico-tecnológico, que prepara no sólo a mexicanos, sino a profesionales de todo el mundo.	Ahora queremos dar un paso en ese sentido. Con esto, no quiero decir que antes no se hicieron esfuerzos en esta materia, ya que existe el Instituto Tecnológico de Chile, el Centro de Investigación Minera y Metalúrgica, el Instituto Pesquero, los que, con el esfuerzo y la visión de chilenos que merecen mucho respeto, fueron creados bajo el alero de la Universidad de Chile y después adquirieron autonomía para desarrollar y entregar su conocimiento y su aporte al desarrollo del país. Acepto que puedan equivocarse quienes no conocen esa información.	Hoy estamos discutiendo respecto de un monto que, en el contexto de los recursos del Estado, es mínimo: 20 millones de dólares. Además, se trata del aval del Estado y no de dinero que se tenga que sacar en este momento de la caja fiscal para apoyar el proyecto.	No rayemos en el egoísmo. El diputado señor Navarro ha preguntado por qué el proyecto no es realizado por la Universidad del Biobío. A lo mejor, es muy legítimo lo que él pide para su universidad; yo también podría solicitarlo para la Universidad de Atacama, institución legendaria y centenaria en el proceso educativo chileno, pues ha preparado miles de profesionales desde el siglo antepasado. Pero no podemos actuar de esa manera, con tanta limitación, para no aprobar lo que se necesita: el aval del Estado por un lapso superior a los seis años que durará el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos.	Soy un diputado de Oposición, pero quiero ayudar a construir el país, quiero que Chile avance, porque si le va bien, nos va bien a todos. No podemos cerrar las puertas a quienes tienen iniciativas para hacer país.	Apoyaré el veto aditivo, porque permite poner las cosas en su lugar al otorgar el aval del Estado a la Universidad de Chile por un lapso superior a los seis años que durará este Gobierno, con la finalidad de que concrete este objetivo para beneficio de todos los chilenos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Concuerdo con lo expresado por su Señoría.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, después de la larga tramitación del proyecto, todavía estamos discutiendo cosas distintas. El debate debe centrarse exclusivamente en si la Universidad de Chile merece que una ley le permita un empréstito por un período superior a la duración del gobierno del actual Presidente. Ése es el problema. Si discutimos acerca de si el parque tecnológico cumple con las normas de construcción para realizar lo que allí se hará, estaríamos analizando el proyecto mismo, lo que, a mi juicio, no corresponde al Congreso, sino a la municipalidad de Pudahuel, a través de su Dirección de Obras, la Conama u otras instituciones que se deben preocupar de esos problemas; pero acá estamos resolviendo y analizando exclusivamente un empréstito que contratará la Universidad de Chile, y como se trata de una institución del Estado, requiere de una ley de quórum calificado para que la obligación exceda el tiempo que dura el actual Gobierno. Ése es el problema.	Si otras universidades quisieran acceder a algo similar, por diez, veinte o treinta millones de dólares pagaderos en un plazo que exceda -quince o veinte años- el período de cualquier gobierno, también requerirían de una ley de quórum calificado.	En ese sentido, nadie les ha amarrado las manos y no veo en el texto del veto ni menos en el del proyecto que haya una especie de prohibición a las demás universidades para que contraten un préstamo en las condiciones en que lo hará la Universidad de Chile. Nadie se los ha prohibido y lo pueden hacer. En consecuencia, ese argumento resulta absurdo.	Por otro lado, el diputado señor Kuschel se refirió a las deudas de la Universidad de Chile. Creo que cualquier empresa o institución, sea persona natural o jurídica, siempre tiene deudas. El punto es si las está pagando o no. Al respecto, puede decirse que el sector privado chileno ha contraído el 80 por ciento de la deuda externa. Es decir, hoy es este sector el que está endeudado en el extranjero, al contrario de lo que pasaba antes, cuando el deudor era el Estado, cuyo porcentaje en el actual nivel de deudas es muy pequeño. Sin embargo, en el caso de la Universidad de Chile los plazos no han vencido, el pago de sus deudas está corriendo y no está en quiebra ni en morosidad, y las personas que la integran siguen trabajando y desarrollando normalmente sus actividades. En consecuencia, el argumento de las deudas sólo tendría validez si estuviéramos frente a una cesación de pagos, a una quiebra o a una crisis económica abierta. Eso no ocurre en este momento con la Universidad de Chile. 	Por lo tanto, sólo nos corresponde pronunciarnos sobre una autorización que requiere quórum calificados: la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de la Cámara. Todos los otros argumentos son especiosos, marginales, laterales; no van al meollo de la cuestión. 	De manera que si alguien quiere oponerse, que lo diga derechamente, pero que no invoque argumentos que podría dar el director de obras municipales, personeros de la Corema o de la Conama, algún intendente o un representante de una entidad gubernamental a la cual estará sometida la ejecución de la iniciativa legal.	Así, si el empréstito de 20 millones de dólares no se aprueba por un plazo superior al período del actual Gobierno, como se propone en el veto aditivo, simplemente será inútil: no podrá pagarse, y no creo que sea intención de los señores parlamentarios que la Universidad de Chile no cumpla sus compromisos adecuadamente.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra centró la finalidad del veto: resolver si el Congreso autoriza al Estado para constituirse en aval de la Universidad de Chile en un empréstito contratado por un plazo superior a seis años.	Concedo una interrupción al diputado señor Elgueta.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en realidad, no se trata de un aval ni de una garantía, sino de una autorización, como lo exige la Constitución, mediante una ley de quórum calificado.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, para ser más preciso, se trata de una autorización por ley para que se contraten empréstitos cuyo vencimiento podrá ser superior a seis años, con la garantía del Estado, naturalmente, por parte de la Universidad de Chile.	Sin embargo, a los diputados de regiones nos resulta enormemente difícil y molesto conceder prebendas para instituciones del Estado, en particular para una que ha recibido muchas: la Universidad de Chile, y que, además, no ha sabido cumplir. Por eso, rechazaré la autorización que se nos pide, pero entregaré las razones por las cuales lo haré.	En un periódico de hoy se señala que en la Universidad de Chile existen discrepancias serias respecto de sus deudas. Un sector sostiene que el rector Riveros es el gran responsable de la enorme deuda de más de 22 mil millones de pesos. Todavía agrega que se están pagando “normalmente” los intereses de una deuda bancaria por mil 800 millones de pesos anuales. ¡Se están pagando “normalmente” mil 800 millones de pesos en intereses! Entonces, debe centrarse la discusión. Otro sector, encabezado por el propio rector Riveros, dice que la deuda histórica es de responsabilidad de quien fuera rector entre 1990 y 1995, es decir, del señor Lavados.	No me interesa si la responsabilidad de la actual deuda es del señor Riveros o del señor Lavados. Lo que está claro es que esa universidad ha sido incapaz de rebajarla y sigue pagando “normalmente” mil ochocientos millones de pesos en intereses.	A mi juicio, eso no es ni puede ser normal. Como muy bien preguntó el diputado señor Navarro, ¿por qué razón se insiste en autorizar un empréstito para esta entidad -que es valiosa-, y no a la Universidad del Biobío? ¿Por qué no a la Universidad de Atacama? ¿Por qué no a otras universidades?	Tampoco es verdad que no hayan presentado proyectos. Lo que está claro es que a la Universidad de Chile, incluso bajo cuerda, con pleno desconocimiento del Congreso, Hacienda le ha traspasado recursos directamente. Eso no ha ocurrido sólo una vez. Entonces, ¿de qué estamos hablando?	Se trata de la posibilidad de contraer una deuda por más de seis años. Los “normales” mil ochocientos millones de pesos que se están pagando, sin duda, van a incrementarse en una cantidad inmensamente superior. Desde esta perspectiva, no parece razonable lo que se pide, motivo por el cual no puedo acceder a la solicitud del Presidente de la República.	Por otra parte, discrepo de mi amigo  Carlos Vilches cuando afirma que “él quiere construir”, pues todos queremos construir, pero deseamos hacerlo bien. No queremos que se siga construyendo este monstruo tan grande, que es Santiago y todas sus instituciones, y que el resto de Chile pague su costo.	En ese sentido, me parece inapropiado alargar el plazo para un empréstito con la garantía del Estado, razón por la cual rechazaré el veto del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, esta discusión, que trató de centrar en su intervención el diputado señor Elgueta, ha discurrido por senderos peligrosos y escabrosos. Nos hemos ido a materias no contempladas por el autor de la iniciativa y hemos escuchado a vehementes regionalistas pronunciar discursos muy gratos para el oído, pero que han echado al olvido la tremenda significación de la Universidad de Chile para el país. Incluso, algunos ex alumnos de esa casa de estudios han expresado su posición contraria al veto, que sólo tiene por objeto aumentar el plazo de un compromiso en el cual es aval el Estado.	Hemos escuchado discursos que plantean consecuencias impredecibles, panoramas tenebrosos y desoladores que ocurrirán el día en que se construya este parque tecnológico. Pocos han dicho lo que esta obra significa para Chile. Quienes se han manifestado en ese sentido, olvidan lo que hemos hecho en cuanto a normativa ambiental, que implicará que cualquier proyecto adicional a este centro tecnológico deberá ser sometido a difíciles exigencias de cumplir y, naturalmente, a la opinión de directores de obras de ministerios y municipios.	En consecuencia, buena parte de la discusión de esta mañana se ha centrado en materias que no nos corresponde resolver. Se trata de la Universidad de Chile, la más importante del país, la que cumple tareas que no dan dinero, pues no crea sólo profesiones de pizarrón. Con seguridad, para muchos esto es un mal negocio, pero es la universidad que hace aportes al progreso del país, que mantiene redes sismológicas, orquestas y sedes regionales, que aplica la prueba de aptitud académica, materias todas que no dan dinero. Tal vez, pudo iniciar empresas más rentables, pero las mencionadas son las que el país requiere para su progreso. Y este centro tecnológico está concebido en ese sentido. Por eso, lo apoyaremos fervientemente.	No cabe duda de que la Universidad de Chile se endeuda y que también ha hecho malos negocios, pero eso no puede menoscabar su importancia para el crecimiento del país.	El beneficiario del proyecto es Chile, país que nos pertenece a todos y que mira el futuro más allá de las ideologías y de las pequeñeces. Por eso, los diputados radicales daremos nuestra aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, sólo para reafirmar la opinión vertida en las oportunidades anteriores en las que tratamos el proyecto, el que lleva bastante tiempo tramitándose en el Congreso y que, a mi juicio, ya debería haber sido aprobado y, más aún, despachado, porque se trata de una cosa de lógica elemental: es la Universidad de Chile, nuestra gran universidad, prestigiada en nuestro país y en el extranjero, la que presenta un proyecto de extraordinaria envergadura. Para ello, pide la autorización del Estado para contratar empréstitos en el plano nacional o en el extranjero, a fin de construir este parque tecnológico, que será un paso importante, gigantesco en lo concerniente a la vida académica de la universidad.	Me alegro mucho de la exposición del diputado señor Carlos Vilches, quien, a pesar de ser de Oposición, puso las cosas en su lugar al decir que el proyecto es importante y que se está viendo desde ángulos mezquinos. Al igual que muchos otros colegas, soy regionalista, pero, a mi modo de ver, no es el momento de poner ese problema en la balanza, pues lo que está en discusión es un propósito de la Universidad de Chile, que merece todo nuestro apoyo.	Como lo he expresado en oportunidades anteriores, quiero manifestar mi apoyo irrestricto al proyecto y que ojalá se logre la votación necesaria para la aprobación del veto, a fin de que se hagan realidad sus objetivos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, deseo plantear tres ideas-fuerza. En primer lugar, como diputado informante de la Comisión de Hacienda, quiero decir que sus miembros votaremos a favor de este veto aditivo, que autoriza el endeudamiento más allá de este período presidencial, porque lo demás ya fue aprobado.	En segundo lugar, nadie puede desconocer que la Universidad de Chile tiene la mayor masa crítica de científicos e investigadores en áreas como biotecnología, ingenierías, informática, telecomunicaciones, ciencias ambientales y otras. Por lo tanto, esa casa de estudios puede realizar esta experiencia pionera e innovadora para responder al desafío de los tiempos y del avance del conocimiento.	Por otro lado, al escuchar la oposición del colega Rodrigo Álvarez, miembro titular de la Comisión de Hacienda y distinguido académico de la Pontificia Universidad Católica -dos de mis hijos son ex alumnos de esa universidad en mi región, el otro es de la de Concepción-, quiero decir que en los hechos la Universidad de Chile demuestra el espíritu de cooperación universitario.	Hace poco se firmó un importante convenio de cooperación con la Pontificia Universidad Católica, con lo cual la Universidad de Chile, que contribuye a la generación de profesionales y líderes, está demostrando en los hechos que sigue siendo el primer plantel de educación superior en Chile.	Por otro lado, algunos diputados que no han participado en la discusión parlamentaria, parecen no saber que el Parque Científico-Tecnológico de la Universidad de Chile deberá estar abierto a amplias posibilidades de asociación y cooperación, en especial con las universidades regionales. No tengo confusiones. Soy hijo de Concepción y parte de su Universidad, pero, como diputado de la República, debo legislar para el país y no sólo en función de mi distrito. Por eso, votaré a favor el veto aditivo para que se haga realidad dicho parque tecnológico.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Corresponde votar.	En votación las observaciones de su Excelencia al proyecto que autoriza a la Universidad de Chile la contratación de empréstitos para financiar la construcción de un Parque Científico-Tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.
	El señor ROCHA.- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero recordar a la Mesa que el diputado señor Navarro pidió reunión de Comités.
	El señor AGUILÓ.- Reglamento, señor Presidente.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, ¿sería posible pedir una reunión de Comités por cinco minutos?
	El señor PARETO (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos para una reunión de Comités.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
