NACIONALIDAD POR GRACIA A RELIGIOSO FRANCIS ANTHONY PROVENZANO. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que concede por gracia la nacionalidad chilena al religioso señor Francis Anthony Provenzano.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Montes.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín 1115-07, sesión 16", en 16 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta N°14.Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 32" en 20 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor MOLINA (Presidente).- En ausencia del Diputado señor Montes, el informe será entregado por el Diputado señor Elizalde.Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalizadón, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que concede por gracia la nacionalidad chilena al religioso señor Francas Anthony Provenzano.En la actualidad, existen dos formas de obtener la nacionalidad chilena para los extranjeros: la obtención de carta de nacionalización en conformidad a la ley, caso en el cual se les exige la renuncia de la nacionalidad anterior, y la obtención por gracia de nacionalización por ley. En este último caso, no se precisa que el extranjero solicite su concesión, no se le exigen requisitos ni formalidades, no renuncia a su nacionalidad de origen, ni tiene aplicación la exigencia constitucional de que transcurran cinco años desde su adquisición para optar a cargos públicos de elección popular.Cabe destacar que en Chile este honor se ha otorgado en contadísimas ocasiones, entre otros, a don José Joaquín de Mora, a don Andrés Bello y a don Claudio Gay.Los merecimientos que justifican el que se conceda tal gracia al religioso señor Francis Anthony Provenzano, de nacionalidad estadounidense, derivan del reconocimiento de la fructífera labor que, por casi medio siglo, ha desarrollado en pro de la educación y de la enseñanza en nuestro país. Así, durante su permanencia en éste, se ha desempeñado como profesor de física y matemáticas en el Colegio Saint George, en el Liceo Andacollo y en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Católica de Chile, siendo rector del primero de dichos establecimientos educacionales entre 1955 y 1961. El gobierno de la época lo condecoró con la Orden al Mérito "Bernardo O'Híggins", en el grado de "Gran Oficial", instituida, como se consigna en el decreto respectivo, "para abrir en la nación un camino glorioso a las acciones brillantes, a los grandes talentos y a las grandes virtudes."En su carácter de educador, ha luchado arduamente por crear en el alumnado intensa dedicación al estudio, ordenada dentro de un marco de disciplina que consolide los hábitos que desarrolla la vida intelectual y en una dirección de superación y excelencia académica. Asimismo, resalta el hecho de ser vina persona que tiene clara conciencia acerca de cómo el avance tecnológico transformará en breve tiempo el actual modo de aprendizaje en lo científico y en lo cultural.Vuestra Comisión, por unanimidad, solicita a la Sala que acoja el proyecto de ley que otorga por gracia la nacionalidad chilena al religioso señor Francis Anthony Provenzano.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, como ex alumno del Colegio Saint George, me encuentro, al igual que varios parlamentarios, entre aquellos que tuvimos la oportunidad de conocer personalmente al Padre Francisco Provenzano.Más allá de los méritos que el mismo proyecto señala y de lo plenamente justo que es el que reciba la nacionalidad chilena por gracia, quiero destacar, por intermedio de la Cámara, lo que su trayectoria como educador ha significado. A pesar de ser educador justo en un área aparentemente árida como la física y las matemáticas, siempre supo conciliar estos conocimientos con el sentido humano, cristiano y de fuerte compromiso social que permanentemente tuvo en su actitud.El Padre Provenzano se ubica entre aquellas personalidades extranjeras que más han aportado a Chile, que abandonaron la patria propia para venir a consagrarse en su vocación religiosa y como educador en beneficio de los chilenos.Son muchas las generaciones de alumnos del Saint George, como también, me imagino, las del Liceo Andacollo y de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Católica de Chile, las que conocieron y conocen, hasta el día de hoy, su mensaje, obra y trayectoria.Como parlamentario, me alegro de tener la oportunidad de concurrir con mi voto favorable al otorgamiento de la nacionalidad chilena a un hombre que ennoblece la vocación religiosa, que enaltece la nacionalidad estadounidense y que pasa a incorporarse como un chileno más a las tareas que, estoy seguro, el futuro y la patria le van a encomendar. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Despachado el proyecto.El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, correspondería votar el proyecto de ley que concede amnistía a infractores de las normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas.Tal como se ha acordado por los Comités, la votación se llevará a efecto a las 13.00.
