ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CONGOBIERNO DE CANADÁ (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá, el 5 de junio de 2017.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor Carlos Kuschel, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).- Señora Presidenta, distinguidos colegas, en mi calidad de integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá, el 5 de junio de 2017, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, en 2014 Chile y Canadá decidieron iniciar un proceso de modernización del tratado de libre comercio a fin de incorporar algunas materias que no habían sido contempladas en su negociación original, así como también modificar otras, con el propósito de igualar el estándar existente en los acuerdos con terceros países. Ese mismo año se comenzó la negociación del Capítulo de Obstáculos Técnicos al Comercio y del Capítulo de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, además de mejoras al Capítulo de Compras Públicas.Posteriormente, en 2017 ambos países iniciaron negociaciones para modificar ciertas disposiciones del capítulo G, sobre inversión, e incorporar un capítulo sobre Comercio y Género.Los referidos acuerdos modificatorios incorporan al TLC el capítulo C bis, sobre medidas sanitarias y fitosanitarias; el capítulo C ter, sobre obstáculos técnicos al comercio; las modificaciones al capítulo K bis, sobre contratación pública; las modificaciones al capítulo G, sobre inversión; un capítulo nuevo, N bis, Comercio y Género, y las modificaciones al capítulo N, Disposiciones institucionales y procedimientos para la solución de controversias.El acuerdo específicamente incorpora el capítulo C bis, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias; incorpora el capítulo C ter, Obstáculos Técnicos al Comercio; introduce modificaciones al capítulo K bis, Contratación Pública, y al capítulo G, Inversión e Incorporación; el capítulo N bis, Comercio y Género, cuyos contenidos se encuentran latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder, por lo que no los abordaré en detalle, en aras del tiempo.Para el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Pablo Urria Hering, director bilateral de la Dirección General de Relaciones Internacionales de la Cancillería, y de la señora Carla Henríquez Opazo, jefa del Departamento de América del Norte, Central y Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes ratificaron el contenido del mensaje que le da origen e hicieron presente que los resultados de este tratado de libre comercio han sido exitosos tanto en términos de comercio como de inversión, razón por la cual el año 2014 Chile y Canadá decidieron iniciar un proceso de modernización de dicho tratado, a fin de incorporar algunas materias que no habían sido consideradas en la negociación original y modificar otras con el propósito de igualar el estándar existente en los acuerdos con terceros países.Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con sus objetivos, por lo cual, sin mayor debate, lo aprobaron por 11 votos a favor, ninguno en contra y una abstención.Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, y Hertz, doña Carmen, y los diputados señores Fuenzalida, don Juan; Jarpa, don Carlos Abel; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don Jaime; Paulsen, don Diego; Rocafull, don Luis; Undurraga, don Francisco, y Vidal, don Pablo. Se abstuvo la señora Muñoz, doña Francesca.Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del proyecto de acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Sala que apruebe dicho instrumento, para lo cual propone adoptar su artículo único, cuyo texto es posible encontrar en el informe.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de los Comités sin suspensión de la sesión en curso.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor KUSCHEL (de pie).- Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria, que aprueba el Acuerdo de inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, y sus anexos, suscrito en Ottawa, Canadá, el 5 de julio de 2017, en lo relativo a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.La iniciativa ingresó a tramitación el 5 de marzo del año en curso.La idea matriz es perfeccionar el tratado de libre comercio suscrito entre la República de Chile y el gobierno de Canadá, en 1996, mediante este nuevo acuerdo, suscrito en la ciudad de Ottawa, Canadá, el 5 de julio de 2017, a través del cual se incorporan nuevas materias, como el capítulo sobre Genero Comercio y Género; modificar capítulos como el de Obstáculos Técnicos al Comercio y el relativo a las medidas sanitarias y fitosanitarias, y mejorar otros, como el de Contratación Pública, Compras Públicas y Reducción de Plazos, y el de Inversión. Todo ello, en el marco de igualar el estándar de este tratado con el de los acuerdos con terceros países.En lo que respecta al tratado de libre comercio con Canadá, el impulso inicial a las relaciones comerciales entre Chile y Canadá se dio en la Cumbre de Las Américas de 1994, donde los presidentes de Estados Unidos de América, México y Canadá anunciaron que Chile sería el cuarto socio del tratado de libre comercio de América del Norte, conocido también como Nafta, por su sigla en inglés.Para la negociación del tratado de libre comercio con Canadá se utilizó como base el texto del Nafta, profundizando en algunos aspectos el grado de apertura alcanzado por aquel. En ese contexto, se acordó no imponer medidas antidumping entre Chile y Canadá, con la intención de evitar su utilización con fines proteccionistas.El acuerdo se suscribió en diciembre de 1996 y entró en vigencia el 5 de julio de 1997.La firma de este acuerdo fue un hito relevante en la política comercial de nuestro país, ya que fue el primer tratado de libre comercio que Chile haya suscrito con un país desarrollado y porque abarcó otras dimensiones del comercio, que van más allá de los bienes, como servicios, inversiones, medio ambiente y aspectos laborales.Además, se firmó un acuerdo de cooperación ambiental y otro de cooperación laboral.En la negociación con Canadá se acordó un proceso de desgravación paulatino que culminó en 2003, fecha desde la cual el 98,7 por ciento de los productos chilenos pueden ingresar a dicho mercado sin pagar aranceles.En términos macroeconómicos, el comercio bilateral entre ambos países alcanzó el monto de 2.158 millones de dólares en 2017, superando ampliamente el monto en 2016, que fue de 1.612 millones de dólares.En el caso de Chile, el saldo de la balanza comercial entre ambos países fue muy favorable, pues les vendemos más de lo que ellos nos venden. Así, mientras las exportaciones totales a Canadá son de cerca de 1.390 millones de dólares, las importaciones desde ese país bordean los 718 millones de dólares, lo que da una diferencia que supera los 650 millones de dólares a nuestro favor.Las exportaciones mineras, particularmente las asociadas a minería del cobre, constituyen las principales partidas enviadas por Chile a Canadá. Por el lado de las importaciones, los envíos de productos agrícolas y otros asociados a la industria metalúrgica fueron las partidas más relevantes recibidas en Chile desde Canadá.El informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que los acuerdos objeto de este informe modifican algunos capítulos del tratado, actualizan otros e incluyen un nuevo capítulo sobre Comercio y Género, y, en definitiva, permiten interpretar, aclarar y reafirmar algunas materias reglamentarias, efectuar algunas rectificaciones técnicas y modificar listas de desgravación. Asimismo, modernizan los contenidos del tratado, conforme a los estándares internacionales más modernos.La implementación del acuerdo en cuestión no tiene impacto sobre los ingresos tributarios, ya que comprende aspectos de carácter administrativo que no afectan los esquemas de desgravación tributaria vigentes.Por su parte, la aprobación que se somete a consideración de esta Sala no representa mayor gasto fiscal, porque las obligaciones que deriven de su aplicación serán cubiertas con los recursos que contempla la ley de presupuestos del sector público para el funcionamiento de la administración tributaria.La comisión compartió los términos del acuerdo porque sus integrantes estimaron muy positivos los mayores ingresos que producirían sus efectos, como sucede con los acuerdos bilaterales respecto de las exportaciones, entre otras variables.Por otra parte, les pareció igualmente relevante la modificación que incorpora un nuevo capítulo sobre género y comercio, que permitirá establecer progresivamente mecanismos que aseguren que las mujeres podrán acceder a los beneficios del acuerdo, participar de forma más plena en el comercio internacional, con lo que se da cumplimiento a compromisos contenidos en otros instrumentos.Ante una pregunta de la comisión, los representantes del Ejecutivo precisaron que el capítulo de género es programático y busca incorporar los mecanismos que permitan a las mujeres participar del comercio internacional y disfrutar de sus beneficios, haciendo hincapié en que una de las normas importantes tiene que ver con la cooperación, en cuanto permite compartir experiencias de las mejores prácticas. El capítulo no está sujeto al sistema de solución de controversias, por lo que no tiene un carácter vinculante, sino programático.En definitiva, los diputados de la Comisión de Hacienda, señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, Daniel Núñez, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Carlos Kuschel, aprobamos por unanimidad los términos propuestos, porque coinciden a cabalidad con los estándares de un acuerdo de libre comercio.Respecto del capítulo de inversiones, se reconoce la potestad regulatoria que tienen los Estados, se incorpora un artículo sobre responsabilidad social corporativa y hay una mejora en el sistema de resolución de controversias, por cuanto entrega mayores potestades a las Partes Contratantes, por sobre los inversionistas.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, los resultados del tratado de libre comercio entre Chile y Canadá han sido muy positivos, tanto en materia comercial como a nivel de inversiones. De hecho, este tratado de libre comercio ha visto triplicar el comercio bilateral entre ambos países desde su entrada en vigencia, hace aproximadamente 21 años.Respecto de los resultados de este tratado de libre comercio, como indica el mensaje en estudio, en el primer semestre de 2017 el intercambio comercial con Canadá ascendió a 1.129 millones de dólares, lo que representó un incremento de 32 por ciento comparado con igual período del año 2016.Asimismo, en términos de inversión, Canadá ha sido un importante socio en Chile, ya que durante el período de vigencia del tratado se ha materializado el 75 por ciento de la inversión extranjera directa canadiense. Pasó de un stock acumulado de 4.730 millones en 1997 a un stock acumulado de 19.000 millones de dólares medido al año 2016.Canadá se posiciona como el tercer mayor inversionista en Chile y es el primer inversionista en el sector minero, con el 67 por ciento de la inversión.Como indicó el señor Pablo Urria, entonces director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), el acuerdo entre Chile y Canadá ha sido un elemento muy importante para estimular el comercio y las inversiones entre ambos países y en estas dos décadas hemos hecho un trabajo constante para incorporar otras disciplinas y actualizar sus contenidos, a fin de que el tratado refleje el progreso de las relaciones económico-comerciales y podamos continuar profundizando nuestros vínculos.En razón de lo expuesto, recomendamos aprobar el proyecto de acuerdo de las modificaciones, porque vienen a profundizar un muy buen tratado de libre comercio que va en beneficio de nuestro país.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, hay que partir por poner en contexto que esta es una actualización del tratado de libre comercio de 1996 que tenemos con Canadá, que ha estado vigente por más de veinte años y en que la balanza comercial ha favorecido a Chile. De hecho, en el último año, nuestro país ha exportado 1.390 millones de dólares y ha importado 718 millones de dólares; es decir, tenemos una balanza comercial a nuestro favor de 672 millones de dólares. Estos números muestran con bastante claridad que la complementación económica con Canadá ha sido conveniente para Chile.Este tratado tiene dos principios novedosos, a los cuales habría que poner atención.El primero tiene que ver con un capítulo de género. Dado que tenemos como contraparte a Canadá, que cuenta con el gobierno liberal-progresista del primer ministro Justin Trudeau, que, como sabemos, es de avanzada en muchas agendas que tenemos que compartir. Se trata de un gobierno de avanzada en políticas de drogas, de respeto a la diversidad sexual, al medioambiente y a los pueblos originarios, respecto de los cuales no solo el actual primer ministro Trudeau, sino que también su padre declararon a Canadá como un país multicultural y bilingüe, y también es muy progresista y liberal en materia de género. En consecuencia, la innovación que se introdujo tiene que ver con un capítulo de género.Es cierto lo que me han dicho algunos diputados, en el sentido de que esto no es vinculante; es decir, las diferencias que puedan surgir en relación con ese capítulo no pueden ser llevadas a los mecanismos de solución de controversias. No obstante, existe una instancia política bilateral para resolver las diferencias que existan sobre ese capítulo. Si bien no se le aplica el mismo mecanismo que para inversiones y para otros capítulos del tratado, no deja de ser interesante que ambos gobiernos pongan acento en esta agenda.Creo que esto es interesante, porque Chile no solo debe poner el ojo en actualizar los TLC que ya ha firmado, sino también que esa actualización instale esta agenda progresista y liberal en materia de medio ambiente, de género y de agenda laboral, que comprometa a ambos países a aumentar esos estándares. Desde ese punto de vista, hay que seguir revisando la forma de perfeccionar el mecanismo.El segundo componente relevante tiene que ver con el principio regulatorio de los Estados.Cuando Chile firmó su primera generación de TLC, aceptó ciertas condiciones para que los inversionistas demandaran al Estado chileno para reclamar ciertos beneficios esperables.Frente a nuestra pregunta sobre el particular, el jefe jurídico de la Cancillería respondió que este TLC reafirma el principio regulatorio de los Estados; es decir, se respetará la inversión, pero los Estados tienen la soberanía y el derecho para establecer ciertas regulaciones que son propias de su democracia, como mejores regulaciones laborales y ambientales, respecto de las cuales los inversionistas extranjeros no podrán demandar al Estado chileno. Si se amplían las causales por las cuales un inversionista extranjero puede demandar al Estado chileno, se estaría limitando sobremanera su soberanía e, incluso, la del Congreso Nacional, razón por la cual esta actualización del TLC considera una reafirmación del principio regulatorio de los Estados; es decir, los Estados tenemos ciertos espacios en los cuales podemos regular al inversionista nacional o extranjero, respecto de lo cual no se nos puede invocar una causal de incumplimiento respecto de la inversión extranjera y, por lo tanto, ser demandado en algún tribunal internacional o ante algún árbitro internacional por ese motivo.Por lo tanto, esta actualización reafirma el principio regulatorio de los Estados, para igualar la cancha y para que el Estado de Chile tenga una espalda regulatoria legítima, lo que nos permitirá abrirnos a las inversiones extranjeras.En la Comisión de Relaciones Exteriores conversé con el jefe jurídico de la Cancillería acerca de que con el fin de reafirmar el principio regulatorio de los Estados esta misma actualización se producirá en otros TLC. En la primera generación de TLC suscritos por Chile quedábamos un tanto desprotegidos respecto de esa dimensión regulatoria de los Estados. Por eso, ahora hay que reafirmar el principio con más claridad en esta nueva etapa de tratados de libre comercio.Por eso, votaré a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en la Comisión voté a favor del proyecto y lo votaré de la misma manera en la Sala. Estoy seguro de que toda la bancada del Partido Socialista apoyará la actualización y perfeccionamiento del tratado de libre comercio con Canadá. Sin embargo, me gustaría hacer algunas precisiones de carácter conceptual, porque muchas veces estos acuerdos se prestan para hacer propaganda a ideas que no se sostienen en los hechos que comprenden estos acuerdos.En primer lugar, hay que aclarar que no se trata de un acuerdo de libre comercio, sino de un acuerdo de comercio hiperregulado, en el que un país reduce aranceles en aquellos productos que se especifican en el acuerdo y la contraparte rebaja aranceles en otros productos que quedan clara y precisamente especificados en el acuerdo. Pero a algunos que están en este hemiciclo les gusta hablar de libre comercio por razones ideológicas, porque es la propaganda que nos venden en un país donde todo está hiperconcentrado, en el que se practica la planificación central por la vía de la colusión de las grandes empresas. ¡Pero hay que hablar de libre comercio para que se traguen la píldora!En segundo lugar, quiero destacar algo que ya han destacado otros diputados y es que en este acuerdo de libre comercio Chile gana, porque vende más que su contraparte. Invito a los señores parlamentarios a solicitar información a la Cancillería, al Ministerio de Economía y al Ministerio de Hacienda para saber si hay algún mal llamado tratado de libre comercio en el que Chile pierde. ¡Chile no pierde en ningún acuerdo de libre comercio! ¿Por qué? No es por nuestro know how o porque nuestro saber hacer en materia de producción es superior al de los países con los cuales suscribimos estos convenios, sino porque los tratados tienen una base eminentemente política, pues fueron concedidos a Chile para ayudarnos en la tarea de recuperación de la democracia ¡Por eso tenemos saldo positivo en todos ellos!Ahora bien, un acuerdo de libre comercio con Francia no significa que los franceses pueden hacer lo que quieran en Chile o un acuerdo de libre comercio con México no significa que los mexicanos nos vendan sus productos al precio que quieran. Fueron graciosas concesiones para la recuperación de la democracia en un país que tenía la simpatía de todo el mundo, debido a la tiranía que nos oprimió. Esa es la razón de fondo por la cual estos acuerdos de libre comercio son gananciosos para Chile.Por último, es del todo razonable que el acuerdo comprenda algunas medidas de actualización y que incorpore temas que van adquiriendo relevancia en la sociedad contemporánea, como las cuestiones relativas al género, pero también otras más pequeñas, como el vino elaborado a partir de uvas congeladas. Probablemente, antes no se elaboraba vino con esta técnica y por eso hay que incorporarla en el acuerdo.Una vez hechas estas precisiones, reitero mi apoyo al acuerdo con Canadá.Concluyo mi intervención con una pregunta al representante del Ejecutivo, si es que hay alguno por aquí -parece que cada vez vienen menos, porque no tienen nada que hacer-: ¿Cuándo vamos a discutir proyectos presentados por el actual gobierno? Lo consulto porque todo lo que se ha discutido hasta ahora son mociones o proyectos de ley del gobierno saliente.Entonces, a este gobierno de “excelencia”, que venía a enderezar las cosas en Chile, pregunto: ¿a qué están dedicados, aparte de ir a Harvard a juntarse con sus excompañeros de universidad?He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro y apoyo la modificación al tratado de libre comercio suscrito entre Chile y Canadá, que en estos veinte años ha significado una profundización de las relaciones diplomáticas y comerciales entre ambos pueblos.La modificación del convenio existente tiene especial relevancia, ya que corresponde a un proceso de revisión de los términos del entendimiento entre Chile y Canadá a veinte años de la firma del primer convenio. Vale la pena recordar que este fue el primer tratado de libre comercio suscrito por Chile y uno de los países más desarrollados, que ahora están agrupados en el G-8.La experiencia demuestra que, sin perjuicio de la necesidad de hacer algunas modificaciones, este acuerdo ha sido ampliamente positivo ya que el crecimiento del intercambio comercial entre los dos países ha alcanzado un promedio anual de 6 por ciento.Paralelamente, en lo que se refiere a las inversiones, Canadá se ubica en el tercer lugar entre los países que realizan mayores inversiones en Chile, y es el primero en el ámbito minero, con el 67 por ciento de la inversión. Este último punto es especialmente relevante por cuanto la legislación canadiense obliga a las empresas que invierten en el extranjero a aplicar la legislación laboral de Canadá en el país en que invierten, lo cual es muy significativo para los derechos laborales de nuestros compatriotas, pues la legislación canadiense es muy avanzada en materia laboral, lo que demuestra el acierto que significó que Chile tomara la decisión de abrir su economía al mundo.En 2014, se comenzó a trabajar en modificaciones a los capítulos de Obstáculos Técnicos al Comercio, de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, además de mejoras de Compras Públicas.Ha habido especial interés en las zonas viñateras con el vino producido a base de uvas congeladas, el Icewine, una técnica que implica una fuerte concentración de azúcar. Ese producto ha tenido mucha aceptación a nivel mundial.También se incluyen cambios al capítulo de Inversiones y se incorpora un capítulo sobre género y comercio. Respecto de este último punto, es extraordinariamente relevante avanzar en el empoderamiento económico de las mujeres. El emprendimiento no puede ser un monopolio de los varones, y por eso se establece un comité que llevará a cabo actividades de cooperación en temas como la capacitación de las mujeres empresarias, su acceso al financiamiento y el avance de las mujeres en las posiciones de liderazgo. Para esto se crea un comité que responderá directamente a la comisión administrativa del tratado de libre comercio.Este es un tema cultural en el que tenemos que avanzar como país.En ese sentido, Canadá es un muy buen socio; es un modelo a seguir en muchos ámbitos, y a Chile le hace bien seguir profundizando sus relaciones con ese país. Por ejemplo, en temas relacionados con pueblos originarios, Canadá ha dado un paso muy relevante hacia la integración de los mismos, y Chile tiene mucho que aprender de ello.Hace un mes, en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara recibimos a una delegación de parlamentarios canadienses, ocasión en que pudimos mantener un importante e interesante diálogo con ellos. Ese intercambio debe profundizarse y el tratado de libre comercio con Canadá apunta en esa dirección.Por eso y porque entendemos que el proyecto constituye un avance para ambos pueblos, vamos a apoyarlo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, no voy a repetir los evidentes beneficios comerciales que el tratado tiene para el país.Se pueden tener diferentes y legítimas apreciaciones sobre la globalización, pero nadie puede negar que es un fenómeno que llegó para quedarse. De ahí surge la necesidad de profundizar las relaciones con aquellos países con los cuales tenemos mayores coincidencias. Canadá es uno de ellos.Como ya fue dicho por algunos colegas, nos unen visiones comunes sobre temas muy relevantes, tales como la importancia de una plena democracia, la defensa de los derechos humanos en cualquier circunstancia, el respeto de los derechos laborales, la soberanía de las naciones, la defensa del medio ambiente, el respeto a las minorías y a la diversidad; pero, por sobre cualquier consideración, el respeto mutuo, que desgraciadamente no apreciamos siempre en nuestras relaciones comerciales con otras naciones que tienen la misma importancia que Canadá, puesto que muchas veces se pretende avasallar el legítimo derecho de los países más pequeños a defender sus posiciones. Canadá, sin duda, es un ejemplo de respeto en esa materia.Votaremos favorablemente el proyecto, puesto que ayudará a mejorar nuestras relaciones con Canadá y nos beneficiará en términos comerciales.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, la relación entre Chile y Canadá comenzó en la Cumbre de Las Américas, en 1994, oportunidad en la cual los presidentes de Estados Unidos de América, México y Canadá anunciaron que Chile sería el cuarto socio del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, también conocido como Nafta, por sus siglas en inglés.En la negociación entre Chile y Canadá se utilizó como base el texto del Nafta y se profundizó en algunos temas, por ejemplo, en el grado de apertura alcanzado en varios aspectos. Quiero recordar que hacía cuatro años que nuestro país había recuperado su institucionalidad.El primer país del G-8 que tuvo una integración comercial con Chile fue Canadá.Una vez más tenemos que hacer frente en la región al tema del dumping, para salvar por quinta vez a trabajadores chilenos afectados por una empresa mexicana productora de acero. Digo esto porque una de las materias especialmente abordadas cuando terminó la negociación entre Chile y Canadá, e ingresó el proyecto al Congreso, fue el compromiso total y absoluto de no imponer derechos antidumping entre ambos países, con la intención de evitar su utilización con fines proteccionistas.Entiendo al diputado Schilling, quien siempre ha planteado sobre esta materia una visión ideológica, y no deja de tener razón. Sin embargo, tal como señaló Jaime Tohá, el fenómeno de la globalización llegó para quedarse.Los tratados de libre comercio han sido buenos para el país. No es casualidad que nuestra patria tenga integración o intercambio comercial, como mínimo, con el 90 por ciento del mundo. El primer instrumento se firmó con Canadá. El tratado con dicho país comenzó a regir el 5 de julio de 1997. Es decir, ya se cumplieron veinte años desde su firma.El proyecto en estudio amplía e incorpora diversas materias. ¡Ave María, que hay cifras positivas, señor Presidente! Usted, que conoce muchas partes del mundo, sabrá que el 98,7 por ciento de los productos chilenos ingresan a Canadá sin pago arancelario. ¿Cómo ello no va a ser importante para todos los productores del país?Quiero recordar una cifra porque en economía los números son vitales: el tratado fue exitoso para ambos países puesto que provocó un crecimiento en el intercambio comercial a una tasa promedio anual de 6 por ciento. Entre 1997 y 2016, las exportaciones chilenas a Canadá se expandieron a una tasa media anual de 11 por ciento. El total de exportaciones en 2016 Chile alcanzó los 973.000.000.000 de dólares, y el total de importaciones fue de 639.000.000.000 de dólares. Vale decir, tenemos caja a nuestro favor, lo que significa que Chile exporta más productos que los que recibe.Eso es tener éxito; sin embargo, ello no es efecto de la casualidad. Desde que se firmó el tratado de libre comercio con Canadá ha habido varias situaciones que se han ido actualizando y modernizando. Por ejemplo, en 2009 se incorporó un capítulo de Compras Públicas, que permite a las empresas chilenas participar en el mercado federal de compras gubernamentales canadienses. Más tarde, el 16 de abril de 2012, se suscribió un Acuerdo Modificatorio al TLC que incorpora un capítulo de Servicios Financieros, junto con una serie de modificaciones a diferentes disciplinas del acuerdo. El 5 de junio de 2017 se incorporaron dos acuerdos modificatorios: uno tiene que ver con los Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC) y Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, además de modificaciones al capítulo de compras públicas.El segundo acuerdo incluye un nuevo capítulo de inversiones, en el cual se incluyen todos los cambios realizados durante los últimos años en dicha materia.Finalmente, se agrega un nuevo capítulo sobre género y comercio.Este acuerdo ha sido un hito relevante en la política comercial de nuestro país, pues ha generado el desarrollo de nuestras materias primas con la incorporación del valor agregado, lo cual ha significado aumentar el empleo y el desarrollo de pequeñas industrias, asuntos muy positivos para nuestra patria.Señalo esto con mucha fuerza, porque hace algunos días en la Comisión de Hacienda escuché que algunos diputados no iban a votar nunca más estos proyectos de acuerdo, porque se trata de iniciativas de artículo único. ¡Eso es mentira! El tratado de libre comercio que tiene menos disposiciones consta de alrededor de treinta artículos, en los que se encuentra el desarrollo completo.Hago presente que en el informe de la Comisión de Hacienda se puede observar la “Ficha País: Chile-Canadá”, por lo que todos los colegas parlamentarios pueden analizar los productos que se están exportando a Canadá y también los que se están importando desde ese país.Hay que reconocer que nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores ha hecho un gran trabajo con los tratados comerciales. No es casualidad que la modificación de este tratado de libre comercio se haya aprobado por unanimidad en la comisión técnica y que los diputados titulares de la Comisión de Hacienda hiciéramos lo mismo. Vale decir, las dos comisiones recomiendan la aprobación de este proyecto de acuerdo a la Sala, a los 155 diputados. Antes éramos 120, pero llegó una nueva generación -otro ciclo-, por lo que es necesario clarificarle que este tratado de libre comercio ha significado un gran desarrollo para el país.Por lo tanto, reitero y ratifico lo que hemos hecho por muchos años, cual es aprobar los tratados de libre comercio, teniendo siempre presente la defensa de nuestro mercado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, no hay duda de que con el advenimiento de la democracia mejoró el comercio del país y que, en un momento, hubo que tomar decisiones para ampliar nuestro horizonte comercial con fines claros, pues había que allegar recursos para superar el estado social en que nos encontrábamos.Cuando se analiza este tratado, efectivamente se constata lo que aquí se ha dicho. Es cierto que la balanza comercial es favorable para nuestro país; pero ello no nos debe dejar satisfechos, porque si hacemos un estudio más cualitativo, nos encontraremos con que las inversiones de los canadienses están dirigidas a la extracción de recursos naturales. Está bien; pero cuántos años se ha desarrollado dicha extracción en el país.Por consiguiente, echo de menos en estos tratados el know how, la inteligencia y la capacidad de avanzar en materia tecnológica.Por lo tanto, el punto es cómo, de aquí en adelante, el Congreso Nacional es capaz de incorporar en los tratados comerciales capítulos sobre cooperación y colaboración para transferir conocimientos y vincular nuestras casas de estudios con las de países más avanzados, con el fin de generar inteligencia, dar un salto cualitativo a la otra fase de la economía, de manera que se destaquen nuestras exportaciones en las balanzas comerciales por exportar productos con valor agregado, elaborados con tecnología chilena. ¡Ese sería un salto importante en esta materia!No hay duda de que debemos aprobar las modificaciones a este tratado comercial; pero, al mismo tiempo -reitero-, se debe incorporar otro capítulo en materia de colaboración y cooperación en transferencia de conocimientos.Otro capítulo que también resulta interesante dice relación con la transferencia de conocimiento cultural, con el propósito de ver cómo otros países han resuelto sus problemas con las minorías étnicas y han avanzado, como en el caso de Canadá, en la resolución de esas controversias, generando un país diverso, plural, tolerante y admirable.Por lo tanto, solicito que en el futuro también se considere este tipo de capítulo para robustecer los tratados y hacerlos mucho más integrales, con una visión holística del desarrollo que requiere nuestro país.Como han señalado los diputados Schilling y Tohá, concurriremos con nuestro voto a favor de este proyecto, pero espero que se consideren las importantes observaciones planteadas para el futuro del país, toda vez que aquí ha llegado una serie de proyectos de acuerdo en los que se solicita la protección para las industrias chilenas que transforman productos básicos en productos con valor agregado.Lo dijimos en el caso de la CAP; estamos pidiendo el tercer dique de Asmar y, al mismo tiempo, se está cerrando la planta Cocharcas, de Iansa. Se trata de situaciones que también deben llamarnos poderosamente la atención para hacer mucho más competitivo y más estable el pasar de compatriotas que dependen de empleos que, a veces, por las condiciones internacionales, no pueden mantener.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, la semana pasada votamos el proyecto que aprueba el acuerdo de libre comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, al cual me opuse porque era algo muy distinto.Sin duda, la mayoría de los tratados de libre comercio que hemos suscrito han sido buenos, salvo uno que ha sido nefasto hasta el día de hoy: el tratado de libre comercio entre nuestro país y el Mercosur. Desde 1996, año en que el Congreso Nacional lo aprobó, hemos pedido que se revise dicho tratado, y ningún gobierno, independientemente de su postura política, ha querido hacerlo.Recuerdo que hace ocho años, durante su primer gobierno, el Presidente Piñera prometió a los agricultores, en una masiva reunión en Chillán, revisar ese tratado. Lamentablemente, no lo hizo. Digo “lamentablemente” porque ese tratado ha traído malas consecuencias para nuestra nación.No ha ocurrido lo mismo con el tratado de libre comercio con Canadá, que fue firmado exactamente el mismo año, pues ha sido beneficioso para nuestro país. Sin embargo, a pesar de ser beneficioso, fue revisado y se le incorporaron varias cosas que no estaban contempladas en el tratado original.Durante años hemos venido pidiendo que se haga lo mismo con el tratado que suscribió nuestro país con el Mercosur, pero no ha habido caso: pasan los gobiernos, de derecha o de izquierda, y no lo revisan. Desconozco las razones por las cuales no lo hacen.El tratado de libre comercio con Canadá ha sido bueno y hoy se pretende ampliarlo por el comercio que hemos llevado a cabo con ese país. ¡Esa es la diferencia con el tratado de libre comercio que nuestro país suscribió con el Mercosur!Quiero dar un ejemplo para que los parlamentarios que representan regiones agrícolas se hagan una idea. La mayoría del trigo que nuestro país importa para producir pan proviene de Canadá y Argentina. El costo de importación del trigo puesto en Chile es exactamente el mismo, con la diferencia de que el trigo de Argentina es de muy baja calidad y el de Canadá es de primerísima calidad.¿Cómo se explica que cueste lo mismo importar trigo de un país vecino que de uno que está bastante lejos en el norte, además con una diferencia de calidad gigantesca? Pero seguimos amarrados al famoso Mercosur. En cambio, el tratado con Canadá sí se puede revisar, como efectivamente se ha hecho y se ha ampliado.Hace algunos años, tuve la oportunidad de estar en la zona vinífera de Canadá donde se produce uva congelada; es un valle maravilloso. El vino que se produce a base de uva congelada es realmente bueno y vale la pena. Ojalá empiece a llegar a nuestro país de manera más masiva, para que muchos chilenos tengan la oportunidad de probarlo.Cabe señalar que con Canadá tenemos muchas relaciones. Como dijo el diputado Jorge Sabag, una delegación de parlamentarios canadienses estuvo hace unos días en Chile y tuvimos la oportunidad de compartir con ellos no solo en la comisión que mencionó el diputado, sino también en un almuerzo que se realizó en la Cámara de Diputados. Nuestro país es parte del ParlAmericas, que precisamente tiene su sede en Canadá.Así que con mucho gusto vamos a aprobar esta ampliación del tratado de libre comercio con Canadá.Sin embargo, por su intermedio, señora Presidenta, no puedo dejar de responder al diputado Schilling, que nos encaró y nos dijo que no presentamos proyectos de ley. Quiero decir al diputado que preferimos demorarnos; ojalá este gobierno se demore todo lo que sea necesario para que presente bien los proyectos de ley; espero que los estudie acuciosamente, para que no haga la (………) y la tontera que hizo el gobierno de la presidenta Bachelet, que llegaba y mandaba los proyectos a tontas y a locas. Ni siquiera el Parlamento tuvo la capacidad de corregir tan malos proyectos que envió ese Ejecutivo.Ojalá este gobierno se demore todo lo que sea necesario para que los proyectos que se envíen al Congreso sean buenos proyectos de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado, no entremos en debate.No se incluirá la expresión antiparlamentaria vertida por el diputado Ignacio Urrutia.Hay jóvenes estudiantes en las tribunas que nos están escuchando.Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, ojalá que algún día llegue algún proyecto a la Sala, ya que estamos en una sequía extraordinariamente intensa en la Sala y en las comisiones. Se ha expresado que la intención es presentar buenos proyectos. Ojalá que no se nos vayan los cuatro años solo en la intención de presentar buenos proyectos. Pero claramente uno percibe una intención política: tratar de baipasear al Congreso, ya que el gobierno no tiene mayoría en él. ¡Pero bueno! Cada cual puede aplicar la estrategia que estime conveniente.Curiosamente, cada vez que abordamos tratados de libre comercio, acuerdos comerciales o sus modificaciones se abre una discusión, que me parece interesante, sobre si han sido ventajosos o no. Me encantaría que en alguna oportunidad la Sala realizara una sesión especial para abordar esa materia.Digámoslo con claridad: frente a otras alternativas, Chile optó por implementar un modelo de desarrollo basado en las exportaciones, para permitir que parte importante del país accediera al bienestar y, de esta forma, sacar a miles o millones de personas de la pobreza. Y pareciera ser -las cifras así lo respaldan- que esa opción ha sido exitosa.Si bien hay que reconocer que en la dictadura militar hubo una apertura unilateral del comercio internacional de Chile, claramente esa opción no tendría resultados si no era acompañada de acuerdos multilaterales o bilaterales. La experiencia indica que con el retorno a la democracia encontramos un clima y un escenario internacional propicio que favoreció y apoyó a nuestro país, como muy bien lo señaló el diputado Schilling. Sin embargo, había que llevar aquello a acciones concretas. Por esa razón, el gobierno del Presidente Aylwin y, posteriormente, los gobiernos de Frei, de Lagos, el primero y el segundo de Michelle Bachelet e, incluso, el del Presidente Piñera optaron por fortalecer el modelo exportador.Curiosamente, he escuchado muchas voces críticas respecto del modelo, pero nada dicen de un modelo alternativo. Si dejamos de tener un modelo exportador, ¿qué nos proponen? He seguido atentamente las diversas discusiones que se han dado sobre la materia y nunca he escuchado que se ofrezca una alternativa al país.Basta leer y estudiar la historia económica de nuestro país para saber que cuando Chile optó por un crecimiento hacia dentro, su economía fue extraordinariamente restringida y destinada a colapsar al poco tiempo.A algunos les molestará lo que voy a decir, pero hay que ceñirse a la historia. En la década del 60, el modelo de crecimiento hacia el interior o hacia adentro, como se dice en términos económicos, fue necesario incorporar a la gente que vivía en el sector rural, porque había que expandir el mercado interno. ¿Y qué se hizo para incorporar al sector rural? La reforma agraria.Y fíjese usted, señora Presidenta -es cosa de leer la historia-, que la propia Confederación de la Producción y del Comercio, y la propia Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) fueron partidarias, en su momento, de que se implementara una reforma agraria, porque era el único mecanismo, la única instancia que tenían ellas para que su desarrollo industrial fuera acompañado de mayor demanda.Siempre se ha querido ocultar que la Sofofa y la Confederación de la Producción y del Comercio fueron partidarias de la reforma agraria, lo cual produjo un quiebre entre la burguesía industrial y la burguesía agraria, ya que una le dio la luz verde al proceso de reforma agraria.Frente a esa disyuntiva, nuestro país no tuvo otra alternativa que ampliar sus mercados y abrir sus fronteras económicas.Por cierto, el impacto que estos tratados y acuerdos de libre comercio han tenido para la economía y para las regiones ha sido tremendo.Ahora bien, algunos de ellos han tendido ciertos inconvenientes, como muy bien lo señaló el diputado Ignacio Urrutia en relación con el Mercosur. Sin embargo, cabe recordar que cuando firmamos dicho acuerdo comercial, la perspectiva era otra: la inserción de nuestro país junto a nuestros vecinos. Es decir, el interés era otro o eran otros los efectos colaterales que se buscaban, a saber, relacionarnos con nuestros vecinos y no solo con países lejanos, como ocurría. La historia lo colocará en su debido lugar.Mucha gente se ha preguntado por qué China quiso suscribir un tratado de libre comercio con Chile. En su momento, escuché decir a nuestros negociadores que China lo hizo teniendo muy presente una cosa: Chile era el mejor alumno en lo que respecta a tratados de libre comercio, y China, o sus técnicos o su gobierno, quería aprender la forma en que se hacían estos tratados. China se dio cuenta de que el único país que tenía los mejores técnicos y una experiencia muy grande en la materia era el nuestro. Por cierto, podría haber habido otros motivos, pero una de las principales razones que llevó a China a suscribir un tratado de libre comercio con Chile era que iba a aprender de nuestra gente, pues la suscripción de tratados era una situación con la que ese país se iba a encontrar a futuro. Aquello lo llevó a establecer un acuerdo de libre comercio con nuestro país, que nos ha permitido obtener ventajas muy importantes.Entiendo que muchos ponen en cuestionamiento los beneficios que pueden tener los tratados de libre comercio. Pero me gustaría que aquellos que los critican nos ofrecieran una alternativa diferente, porque, por lo menos hasta la fecha, nada de eso ha ocurrido. Creo que el país debe dar un salto no solo cuantitativo, sino también cualitativo, en materia de tratados de libre comercio. Hay que perfeccionarlos e iniciar una segunda etapa de tratados o acuerdos de libre comercio 2.0 o 3.0.Por lo tanto, es fundamental hacer actualizaciones y adecuaciones, porque, insisto, este modelo de desarrollo basado en el mercado exportador ha sido tremendamente exitoso para nuestro país, para lo cual basta solo comparar las cifras de los años noventa, cuando teníamos más de 40 por ciento de pobreza. Claramente, si no hubiera sido por esta opción que tomamos, hubiera sido muy difícil mejorar la infraestructura y las condiciones sociales, económicas y productivas del país y hacer frente a los desafíos en materia de innovación, todo lo cual ha significado impulsar y llevar adelante los tratados de libre comercio.Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto de acuerdo, pero ojalá este gobierno, que ha estado tan lento e inactivo en materias legislativas, dé un salto cuantitativo y cualitativo para modernizar, modificar y adecuar los actuales tratados de libre comercio.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.El señor LANDEROS (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios, bajo la Presidencia de la diputada señora Maya Fernández y con la asistencia de las diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Hirsch, Ilabaca, Meza, Monsalve, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Pérez, don José; Urrutia, don Ignacio, y Walker, acordaron por unanimidad lo siguiente:1.- Tratar con preferencia en la sesión de hoy el proyecto de resolución N° 92, que condena la agresión sufrida por la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señora Bárbara Figueroa.2.- Tratar con preferencia en la sesión de mañana jueves 10 de mayo el proyecto de resolución N° 57, por el que se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Deporte con el objeto de establecer un seguro destinado a los deportistas amateurs, con cobertura en invalidez temporal o permanente y gastos médicos.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, hace varias semanas, un grupo de parlamentarios presentamos el proyecto de resolución N° 38, el cual debiera ser tratado hoy en tercer lugar, que dice relación con la situación de los niños del Sename.Al respecto, quiero señalar que lamento el acuerdo adoptado por los jefes de los Comités, porque lo más probable es que nuevamente no se pueda tratar dicho proyecto de resolución, respecto del cual hace algunas semanas se solicitó la unanimidad para tratarlo, pero un diputado en particular, al que prefiero no mencionar, se negó a dar el acuerdo.En razón de lo anterior, solicito que podamos tratar ese proyecto de resolución en esta sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, el proyecto de resolución N° 92 será votado sin debate, de manera que esperamos alcanzar a tratar otros proyectos de resolución.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, respecto del acuerdo de los Comités, me alegro de que se haya acordado por unanimidad tratar el proyecto de resolución que condena la violencia y la agresión sufrida por la presidenta de la CUT, señora Bárbara Figueroa. Es muy importante que cuando ocurran casos como estos actuemos rápido y los condenemos en bloque, para dar una señal clara a la ciudadanía de que la violencia nunca es aceptable.Me habría gustado que hubiésemos tenido esa misma unanimidad cuando nosotros, junto con los diputados de RN y la DC, condenamos la agresión en contra de José Antonio Kast, lo cual no ocurrió.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, debe remitirse al tema en debate.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, en cuanto al proyecto de acuerdo en discusión, para modificar el tratado con Canadá, quiero señalar que los tratados de libre comercio son un fenómeno relativamente nuevo. Hace 30 años, en todas las universidades y congresos del mundo se discutía si era conveniente o no para la economía de un país derribar las barreras comerciales que existían. En verdad, aun cuando se tenía poca experiencia, había razones tanto para estar a favor como en contra de abrir los mercados.Hoy, 30 años después, la evidencia es abrumadoramente favorable a la idea de abrir los mercados. De hecho, después de todos estos años, ya existe suficiente evidencia para indicar que la apertura a los mercados internacionales tiene una relación directa con el crecimiento económico, la generación de empleo, la disminución de la pobreza y el aumento en la calidad de vida de las personas.Además, hoy se han ido derribando distintas barreras, gracias a los avances tecnológicos y la facilidad para desplazarse, con lo cual la gran mayoría de los países del mundo ha ido avanzando hacia una mayor apertura comercial. A modo de ejemplo, el teléfono celular que tengo en mis manos contiene partes o materias primas de más de cien países. La maravilla de coordinar la producción de tantos bienes y servicios para llegar a esto, proceso en el que participan miles de personas de todos los rincones del mundo, ha sido posible gracias a la apertura de los mercados, por el intercambio que se da de manera pacífica y voluntaria. Esa es la gracia de los acuerdos comerciales.Chile ha sido líder en esta materia en el mundo, como muy bien indicó el diputado Naranjo. Nosotros tenemos una expertise que muchos otros países han querido aprovechar. Las naciones que hace dos o tres décadas lideraron esto, Corea del Sur y Chile, han experimentado crecimientos explosivos y han sido los líderes en sus respectivas regiones en cuanto a crecimiento, generación de empleo y disminución de la pobreza.Este caso no es diferente. En el caso de Canadá, este acuerdo ha favorecido muchísimo el comercio entre ambos países. De partida, se ha triplicado el comercio bilateral entre Chile y Canadá en los veinte años que lleva en vigencia el tratado entre ambas naciones. Respecto del acuerdo que estamos discutiendo, el aumento en el comercio fue de 32 por ciento en un solo año, desde 2016 a 2017, en circunstancias de que el crecimiento promedio en todos los años anteriores había sido de 11 por ciento; es decir, en el último año el crecimiento fue tres veces superior, lo que demuestra algo que muchos hemos venido diciendo: que los tratados de libre comercio son perfectibles y que hay que incorporar materias tecnológicas nuevas y las realidades que se van dando en un mundo cada vez más complejo.Si se analiza qué fue lo que cambió mayoritariamente entre 2016 y 2017, situación que permitió el aumento explosivo en los intercambios comerciales entre Canadá y Chile, podemos señalar que nuestro país aumentó considerablemente sus exportaciones. Es decir, este tratado ha sido sobre todo favorable para Chile, y no solo eso, sino que también ha aumentado explosivamente la inversión canadiense en Chile. Hoy Canadá es el tercer país del mundo que más invierte en Chile y el que más invierte en minería en nuestro país.Además, en los últimos años hemos logrado revertir la balanza comercial entre Canadá y Chile. Esta en el pasado era negativa para Chile, pero hoy es positiva.Por todo lo anterior, junto con señalar que me alegra que este proyecto de acuerdo haya obtenido un respaldo tan sólido en las comisiones en las que fue tramitado, el que obviamente votaré a favor, deseo felicitar a la Presidenta Bachelet y a su gobierno por haber impulsado esta mejora en el acuerdo comercial con Canadá.He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, honorable Cámara, hoy estamos discutiendo el proyecto que contempla la modificación del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre las repúblicas de Chile y Canadá, suscrito por los Estados parte en 1996, con el objetivo de modernizar este instrumento bajo los estándares internacionales, incorporando así una regulación adecuada bajo la cual se pueda categorizar a este TLC como uno de tercera generación.Ante lo anterior, cabe preguntarse la importancia que tiene para Chile proteger y modernizar este tratado de libre comercio.Cuando nuestro país comenzó a implementar su política comercial en la década de los noventa, el primer país desarrollado con el que suscribimos un tratado de libre comercio fue Canadá, lo que nos posicionó como el primer país sudamericano en suscribir un instrumento de este calibre y nos abrió las puertas para poder formalizar relaciones comerciales con otras potencias económicas, como Estados Unidos de América.Lo anterior ha provocado que el intercambio comercial entre ambos países, desde la fecha de promulgación hasta fines del año pasado, creciera 5,7 por ciento anual, posicionando a Canadá como el tercer país que más invierte en Chile y como nuestro noveno socio comercial, especialmente en el sector minero, que es primordial para la sostenibilidad de nuestra economía. Para el 2017, según estadísticas de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, 35 por ciento de nuestras exportaciones tuvieron como destino Canadá, el 53 por ciento de las cuales son de origen minero.Ahora bien, a pesar del éxito del TLC suscrito con Canadá, es necesario que tomemos en cuenta que los acuerdos comerciales deben ir a la vanguardia con los desafíos de desarrollo sostenible al 2030 propuestos por Naciones Unidas, adscritos por nuestro país, por lo que la modernización de este tratado de libre comercio no solo tendrá efectos positivos a nivel económico, sino a nivel social e incluso cultural, debido que al incluir medidas no discriminatorias que promuevan la equidad de género, que es la penúltima modificación del tratado de libre comercio, estamos promoviendo la inserción laboral y el empoderamiento de las mujeres, pilares de nuestra sociedad, en la economía nacional e internacional.Sin duda, considero que este proyecto de acuerdo es un aporte para el desarrollo socioeconómico de nuestro país, puesto que mantiene y promueve el espíritu de cooperación que ha plasmado el tratado de libre comercio en la relación bilateral entre ambos países, y no solo a nivel económico, sino también a nivel político y diplomático.Por todo lo anterior, estimada Cámara, en mi calidad de diputado votaré favorablemente este proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá, el 5 de junio de 2017.
