OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9701-14)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados para niños y niñas en situación de discapacidad.Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Luis Rocafull.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de los diputados Jenny Álvarez, Karol Cariola, Daniella Cicardini, Fidel Espinoza, Daniel Farcas, Maya Fernández, Clemira Pacheco, Denise Pascal, Joaquín Tuma y de quien habla, que consiste en dotar de juegos no mecánicos inclusivos a los espacios públicos y privados de acceso público.Como se argumenta en la moción, el juego infantil es un instrumento idóneo para el armónico desarrollo de la personalidad del niño y, más aún, para que este perciba su infancia como una etapa de bienestar y felicidad.La administración del Estado y las municipalidades, por iniciativa propia o en colaboración con otras entidades públicas o privadas, han fomentado el juego infantil mediante la instalación de juegos para los niños en espacios públicos, creando en sus ciudades plazas que constituyen el punto de encuentro y esparcimiento de toda la ciudadanía. Ello ha sido replicado por empresas privadas mediante la instalación de juegos infantiles en sus jardines, aumentando así la concurrencia de niños a sus establecimientos, por ejemplo, a los patios de comida de centros comerciales.No obstante, esta cualidad integradora de los juegos infantiles se ve fuertemente mitigada cuando solo permite su uso a niños y/o niñas que no se encuentran en situación de discapacidad, desplazando o negando taxativamente la utilización de aquellos a un menor que sí lo está. Lo anterior, a juicio de los autores de esta iniciativa, representa una discriminación que transgrede en su esencia los derechos humanos de los niños y las personas en situación de discapacidad.En efecto, en nuestro país el diseño de los juegos infantiles, las plazas y los parques está entregado a la discrecionalidad de quien los construye, ya sea el municipio, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o una empresa privada. No existe, o al menos no de forma exclusiva, una ley que se encargue de regular esta materia.La Ley N° 20.422, que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en su artículo 28 dispone: “Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida.”. Sin embargo, dicha norma tampoco aborda específicamente el tema del acceso de los niños y niñas en situación de discapacidad a los juegos infantiles instalados en plazas públicas.Durante el debate de la comisión hice presente que el proyecto en referencia ingresó a tramitación legislativa en 2014. Asimismo, que el problema que aborda la iniciativa radica en que actualmente se instalan juegos no mecánicos en los que pueden jugar niños con capacidades comunes, no así aquellos con capacidades distintas. Sin embargo, reconocí que hoy existe mayor preocupación y algunas iniciativas al respecto.Por otra parte, llamé a los colegas a aprobar cuanto antes el proyecto en informe, toda vez que en la actualidad se está discriminando a los niños con capacidades diferentes al no facilitarles el acceso a lugares de esparcimiento, limitando de esa manera sus posibilidades de desarrollo personal.La ministra de Vivienda y Urbanismo (Minvu), señora Paulina Saball, explicó que desde hace algún tiempo la cartera a su cargo viene trabajando, junto con el Senadis, tres líneas asociadas a la accesibilidad universal: la primera, relativa a las viviendas, en la que se ha avanzado sustantivamente; la segunda, relacionada con los espacios públicos, en particular con los parques urbanos, y la tercera, destinada a identificar nuevos espacios que requieran esa cualidad.En ese contexto, compartió plenamente la motivación del proyecto porque, en materia de accesibilidad universal de los espacios públicos, los juegos infantiles y las posibilidades de esparcimiento poseen una connotación especial. Así, sostuvo que el Minvu tiene una experiencia muy exitosa al respecto, como es el Parque Ecuador, de Concepción, que fue recuperado y rediseñado bajo dicho concepto con la ayuda de profesionales y de niños y adultos atendidos por la Teletón. Manifestó que se ha observado que ese tipo de acciones generan un gran cambio en cuanto a la posibilidad que tienen los niños y niñas con discapacidad y los adultos que los acompañan de acceder a los juegos infantiles.Sin perjuicio de lo anterior, la personera formuló los siguientes reparos a la iniciativa en informe.El primero se refiere a que la ley N° 19.284 ya no está vigente, por lo que la enmienda que se propone introducir a dicho cuerpo legal mediante el proyecto en informe debería afectar a la ley N° 20.422. El segundo apunta a redactar de manera distinta la norma propuesta en lo relativo a la accesibilidad universal a los juegos infantiles. Por último, consideró necesario dejar claramente establecido quién y cuándo debe fiscalizar el cumplimiento de la referida disposición.Por otra parte, el director nacional del Senadis informó que, en colaboración con el Colegio de Arquitectos, los Serviu, las direcciones de obras y, en su caso, el MOP, el servicio que encabeza está haciendo un diagnóstico de las adecuaciones que requieren los edificios públicos, el cual debería estar terminado a mediados del año en curso.Respondiendo a diversas consultas e inquietudes de los diputados y diputadas presentes, la ministra de Vivienda y Urbanismo coincidió en que los costos del diseño universal en el caso de los juegos infantiles no son significativos y que los costos relativos a su edificación ya están incorporados, por lo que, si se contempla la construcción de una plaza de juegos en un condominio social, solo habría que preocuparse de que estos sean accesibles.Las diputadas Jenny Álvarez, Karol Cariola, Maya Fernández y Claudia Nogueira, y los diputados Luis Rocafull y Osvaldo Urrutia formularon indicaciones para:1. Sustituir el artículo Primero del proyecto, que pasaría a ser único, por el siguiente:“Artículo único.- Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 28 de la ley N° 20.422, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:“Los parques, plazas o áreas verdes, públicas y privadas, que contemplen juegos infantiles no mecanizados, deberán construirse a partir de un diseño universal que permita el uso de todos los niños y niñas, incluidos aquellos con discapacidad, garantizando además las condiciones de accesibilidad universal, para que puedan ingresar de manera segura desde la calle al área común de juegos, y circular por las distintas dependencias a través de rutas accesibles que permitan su continuidad en el desplazamiento.La dirección de obras municipales, previa entrega del permiso de edificación correspondiente, deberá fiscalizar el cumplimiento de la obligación impuesta en el inciso precedente.”.”2. Eliminar el artículo Segundo del proyecto.La diputada Jenny Álvarez acotó que el número 1 de la indicación acoge la redacción alternativa propuesta por la ministra de Vivienda y Urbanismo, cuyo objeto es incorporar la enmienda contenida en el artículo Primero del proyecto en la ley N° 20.422, en lugar de la N° 19.284, y especificar que el cumplimiento de la norma será de cargo de las direcciones de obras municipales, al momento de autorizar la construcción de áreas verdes que incluyan juegos infantiles.El señor Ricardo Leñam consideró acertada la indicación, pero estimó necesario precisar la redacción del nuevo inciso segundo propuesto, a fin de evitar dificultades a la hora de reglamentar dicha norma. En concreto, planteó que la expresión “niños en situación de discapacidad” no es el término jurídico que utilizan la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad ni la ley N° 20.422, lo que podría acarrear problemas de interpretación.Luego de un breve debate, la comisión acordó introducir las siguientes modificaciones al inciso segundo propuesto:a) Reemplazar la forma verbal “confeccionarse” por “construirse”, por estar referida a los parques, plazas y áreas verdes, y no solamente a los juegos no mecanizados.b) Sustituir la frase “su uso por parte de” por “el uso de”, por razones de redacción.c) Reemplazar la expresión “en situación de”, la primera vez que aparece, por la preposición “con”, a fin de adecuar la redacción de la norma a la legislación vigente sobre personas con discapacidad.d) Suprimir la frase “los niños o niñas en situación de discapacidad”, por ser redundante.Puesto en votación el proyecto, en general y en particular a la vez, con la indicación y las enmiendas introducidas en esta, fue aprobado por asentimiento unánime.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco al diputado Rocafull que haya presentado esta moción y haberla llevado a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.Creo que, tal como ocurrió con esta iniciativa en dicha comisión, en general hay consenso entre los parlamentarios en cuanto a aprobar proyectos de ley de este tipo.En la comisión escuchamos intervenciones que nos hablaban de la importancia de la integración en todos sus niveles, en especial entre los niños cuando empiezan a jugar en comunidad, porque es cuando tratan de integrarse de la mejor manera posible.Se escucharon testimonios de familias -lo planteó en su minuto el diputado Rocafull- que declararon haber visto cómo sus hijos jugaban mientras aquellos que usaban sillas de ruedas o tenían alguna discapacidad no podían hacer lo mismo, sino que debían permanecer a un lado, mirando. Esa es una injusticia que proviene de la sociedad, pero que nosotros podemos reparar, por ejemplo, a través de proyectos de ley como el que nos ocupa.Una de las discusiones se centró en la posibilidad de destinar un porcentaje de los juegos para niños con capacidades especiales. También se abordó el costo que eso significaría para una empresa al momento de construir una villa o población. Sin embargo, ninguna de esas discusiones tenía que ver con el tema de fondo, que es lo que finalmente primó entre quienes integramos la comisión: que no es lógico destinar solo una parte de los juegos para los niños con discapacidad. En nuestra opinión, todos deberían tener la posibilidad de jugar en todos, independientemente de su capacidad o discapacidad. Por eso, planteamos la alternativa de promover juegos universales, esto es, juegos a los que todos los niños tengan acceso. No me refiero solo a que los juegos ofrezcan la posibilidad de que todos los niños y niñas los puedan utilizar, sino también a incorporar accesos adecuados para todos ellos.Respecto de los costos que ello supondría, en la comisión concluimos que son absolutamente marginales para las empresas constructoras.El Ministerio de Vivienda está tratando de implementar plazas de juegos de ese tipo de manera paulatina, pero ese proceso se acelerará, sin duda, gracias a proyectos de ley como este.A través del Minvu y del Senadis, tuvimos la oportunidad de conocer los costos estimados que eso supondría, por lo cual podemos aseverar que no tienen ninguna relevancia en comparación con la importancia que tiene el hecho de que niños y niñas con discapacidad puedan ejercer su derecho a jugar como cualquier otro, y, además, que su familia se sienta integrada a la sociedad.Por eso, invito a todos los parlamentarios presentes a votar a favor este proyecto de ley, que ojalá se convierta lo antes posible en ley de la república.Son bienvenidos todos los matices de redacción o que tengan que ver con la mejor comprensión de la ley en proyecto, pero lo más importante radica en que se trata de un proyecto de ley motivador para la sociedad, que nos permitirá integrar a los niños y niñas desde su más temprana edad.Ojalá que todos los diputados y diputadas puedan concurrir hoy con su voto favorable.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que, como acaba de decir la diputada Alejandra Sepúlveda, hace merecedores de una felicitación a sus autores, particularmente al diputado Luis Rocafull, porque nos ayuda en ese intento que estamos llevando adelante para lograr que se equiparen los derechos y los deberes de todos los habitantes de nuestro país.En este caso se trata igualar el derecho de los niños y niñas con discapacidad a acceder a juegos infantiles con el mismo derecho que tiene el resto de los niños.Como expresa la moción, el juego es muy importante para el desarrollo de los niños, no solo para su desarrollo psicomotor, sino también para el de su personalidad, así como también en la búsqueda de la felicidad, porque, como decía un poeta caribeño, los niños nacen para ser felices.Más del 10 por ciento de la población nacional padece algún grado de discapacidad o tiene capacidades diferentes, como se le quiera llamar. Entre ellos figuran miles y miles de niñas y niños que no pueden acceder, para su distracción y esparcimiento, a los juegos infantiles que se instalan en los espacios públicos y en los recintos privados.Como dicen los autores del proyecto de ley, “El juego infantil es un instrumento idóneo para el armónico desarrollo de la personalidad del niño,”.Más adelante agregan que este derecho se encuentra reforzado en la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad, ratificada por Chile en el año 2008, la cual en la letra r) de su preámbulo establece: “Reconociendo también que los niños y las niñas con discapacidad deben gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas”, y recuerda “las obligaciones que a este respecto asumieron los Estados Partes en la Convención sobre los Derechos del Niño”.Posteriormente, en su Artículo 7.1, sobre niños y niñas con discapacidad, declara que “Los Estados Partes tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que todos los niños y las niñas con discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas”.Debemos ratificar este derecho, lo que se hará mediante la aprobación del proyecto de ley, que da un importante impulso para incluir a esos niños, que muchas veces sufren no solo por su discapacidad, sino también porque son objeto de discriminación. Recordemos que se trata de una edad en la cual aparece un rasgo de crueldad llamado popularmente bullying. Además, cuando los niños en situación de discapacidad llegan a los parques, jardines o plazas donde se encuentran con otros niños que no tienen problemas físicos ni mentales y que están disfrutando, se sienten burlados.Por eso, la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente este proyecto de ley tan importante, para que cuando se construyan parques, jardines o plazas, se instalen juegos infantiles que estén de acuerdo con esos niños y niñas en situación de discapacidad, juegos que les permitirán divertirse al igual que el resto de los niños.De esta forma avanzamos y hacemos que nuestra sociedad sea más solidaria, justa y educada. En ese sentido, debemos entender que no todos somos iguales, que no todos pensamos igual; que somos diferentes y que debemos querernos en la diversidad, no contra la diversidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre el que hoy nos pronunciaremos y que me correspondió estudiar en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, tiene un fundamento positivo y muy valorable, el cual fue ampliamente compartido por los integrantes de la comisión.En ese sentido, avanzar en medidas de integración para las personas que poseen algún grado de discapacidad, especialmente niños, es un objetivo que debemos asumir como Estado y sociedad en general, lo que trasciende a cualquier regulación legal o política.Durante el estudio de la iniciativa, recibimos a distintos representantes del Servicio Nacional de la Discapacidad, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y de la fundación Teletón, para conocer las políticas de discapacidad, sus opiniones sobre el proyecto de ley y cómo podíamos mejorarlo a base de las consideraciones por ellos planteadas.Sin perjuicio de lo anterior, durante el análisis del proyecto surgieron bastantes dudas sobre la eficacia de una regulación de esa naturaleza. En ese sentido, quedaron pendientes las entregas de un detalle del costo de los juegos no mecánicos universales y su diferencia con los convencionales, así como un análisis comparado detallado sobre cómo operan en el mundo estas regulaciones y una evaluación en el tiempo de estas políticas.Planteo lo anterior porque todos queremos la integración de los niños en situación de discapacidad, pero no deseamos aprobar iniciativas que se conviertan en leyes que solo queden en el papel. Por ejemplo, en la comisión discutimos sobre los problemas que pudieran generarse en la práctica al instalar este tipo de juegos en los espacios públicos, donde los niños, muchas veces por un exceso de energía y por su condición de tales, inconscientemente postergan a los niños de menor edad o a quienes no tienen habilidades físicas tan desarrolladas.Respecto del tema relacionado con el costo de esos juegos y su implementación, planteamos que no existirían mayores problemas en el equipamiento público. No obstante, se señaló que algunos desarrolladores inmobiliarios quizás optarían por no instalar ninguna clase de juegos en las plazas de los condominios privados, atendido un eventual mayor costo. En consecuencia, es muy importante que este tema se clarifique durante el segundo trámite constitucional.Todos queremos que no sea necesario aprobar proyectos como este, sino que los cambios culturales se produzcan desde la sociedad civil, sin necesidad de una ley que los establezca, para que la integración de las personas en situación de discapacidad sea parte de la educación que viene desde cada casa, desde cada hogar, y que la discriminación arbitraria sea totalmente erradicada de nuestra sociedad.Sin embargo, es necesario visibilizar los compromisos pendientes con aquellos que tienen mayores dificultades para desarrollarse, por lo que aprobar proyectos de ley como este contribuye a crear conciencia y a dar un puntapié inicial para avanzar hacia una plena integración y acogida de nuestros niños, con lo que contribuimos a otorgar igualdad de oportunidades a todas las personas.Por consiguiente, hago un llamado a los colegas a aprobar el proyecto de ley, así como al Ejecutivo para resolver en el Senado las dudas pendientes, a fin de establecer una futura ley efectiva, que sea un instrumento de integración, que permita asegurar el derecho que todo niño tienen a jugar, recrearse, compartir con sus pares y ser plenamente feliz.Votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco a todos quienes patrocinaron esta moción, como también a todos los integrantes de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, con cuyo aporte y crítica constructivos logramos elaborar un mejor proyecto. Al final, lo importante es que la Cámara y el Senado despachen buenas iniciativas, y que las leyes en que se conviertan sean aplicables.En esta oportunidad, quiero explicar en qué consiste el proyecto. Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra lo han explicado en forma muy didáctica; pero también es importante señalar cómo nacen estas mociones.¿Por qué pongo énfasis en eso? Porque las mociones nacen de las vivencias regionales, de lo que vivimos y vemos en las regiones. Con sorpresa me enteré de que esto ya existe en algunas partes de Santiago. Debemos considerar que, en ocasiones, propuestas regionales se convierten en nacionales. Entonces, ¡qué importante es que las regiones tengan un poco más de poder y mayor autonomía!Quiero destacar que mi Región de Arica y Parinacota ha sido líder en estos temas. En 2009 tomó la iniciativa para ser la primera en tener, después de la Región Metropolitana, la famosa máquina de rehabilitación Lokomat, de la Teletón, a pesar de que se trataba de una región nueva, que no cumplía todavía los dos años desde su creación. Asimismo, en 2016, por iniciativa del Gobierno Regional de Arica y Parinacota, encabezado por su intendenta Gladys Acuña, Arica fue la primera ciudad de Chile que implementó playas inclusivas.A propósito de mi ciudad, quiero narrar brevemente una vivencia. Una tarde estaba en una plaza mirando unos juegos mecánicos y cómo los niños se divertían en ellos. Un niño en una silla de ruedas miraba cómo los otros niños jugaban y se divertían. De seguro, su cabecita imaginaba estar jugando con su hermano, sus amigos y sus amigas, pero no lo podía hacer. Esa experiencia, por supuesto, inspira la presentación de este proyecto, que busca tener una sociedad igualitaria, justa e inclusiva, de la cual todos somos parte y en la que todos tenemos derechos. ¡Esa es la esencia del proyecto!No es necesario inspirarse en legislaciones extranjeras, en la OCDE, en organismos internacionales o en las convenciones y tratados que nuestro país ha ratificado y que se encuentran vigentes, por los que válida y legítimamente hemos adquirido ciertos compromisos. Aquí lo que nos debe inspirar es lo que sienten y sufren nuestros hermanos chilenos.La razón que inspira este proyecto es crear una sociedad más justa. Por esa razón, una vez aprobada la iniciativa, cualquier institución, sea pública o privada, que en su proyecto contemple la instalación de juegos infantiles no mecánicos, tendrá necesariamente que pensar en todos los niños y niñas, sin excepción.Durante la discusión en la comisión, la ministra de Vivienda y Urbanismo informó que la implementación de esta medida tiene un costo marginal en lo monetario, pero representa una tremenda ganancia, una tremenda utilidad para el país, por cuanto posibilita que niños y niñas puedan desarrollarse plenamente, ser felices y convertirse en un aporte para nuestro país. Por lo tanto, medir el costo económico del proyecto es mezquino; lo que hay que medir es la rentabilidad social y la felicidad que generará en niños y niñas.Hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, porque es importante para un conjunto de niños y de niñas que no son visibles, que no están en el diálogo ni en la discusión política de todos los días. Esos niños y niñas merecen nuestra atención, pues es nuestra responsabilidad como legisladores aprobar iniciativas de ley que apunten a la integración y a la inclusión.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, felicito a los autores de este significativo proyecto.No hay ningún proyecto que provoque mayor alegría que los que van dirigidos a los niños, pero especialmente aquellos destinados a los niños que tienen condiciones y capacidades diferentes. Me tocó intervenir en la discusión realizada en la comisión, y efectué la misma valoración. Sin embargo, quiero advertir, tal cual lo hice en dicha instancia, que estos buenos proyectos no dan cuenta de una situación de inequidad en los territorios. Me refiero, con conocimiento de causa, a la Región Metropolitana, donde la proporción en materia de metros cuadrados de áreas verdes por habitante es muy dispar entre una comuna y otra. No se trata de insistir, de ninguna manera, majaderamente en un resentimiento. Simplemente, todos aspiramos a ciudades construidas a escala humana, amables, en las que sea digno vivir.Hace poco, a través de los medios de comunicación, conocimos los guetos en altura de la comuna de Estación Central. También tenemos conocimiento de la enorme cantidad de lugares donde los niños no cuentan con un jardín ni un patio donde jugar. Lamentablemente, muchos sitios eriazos, que podrían convertirse en áreas verdes, se han transformado en basurales por la acción de personas inescrupulosas. Al respecto, hace poco veíamos a la alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro, junto con el intendente y otros alcaldes salir a enfrentar este problema con alguna estrategia.Hemos construido ciudades donde segmentos significativos de chilenos -duele más cuando son niños- no tienen sitios de esparcimiento, en los que los niños no tienen un lugar donde jugar. Estoy hablando de niños que no tienen ninguna diferencia ni condición física especial; estoy hablando de niños que pueden correr perfectamente, pero que viven en departamentos de 14 metros cuadrados construidos. ¿Alguien puede creer que existen viviendas de 14 metros cuadrados? Los guetos de Los Morros, de Lago Chungará y de Bahía Catalina son un ejemplo impresionante de lo que acabo de señalar.En la Comisión de Vivienda me referí a los denominados “palafitos en altura”, palafitos urbanos, es decir, construcciones aledañas a los departamentos que la gente instala para ampliar sus viviendas.Considero un avance que en nuestro país cada día se adquiera mayor conciencia de la importancia de incorporar a las personas con capacidades diferentes y tratarlas en igualdad de condiciones. En ese sentido, la advertencia que hice en la comisión era que había algunas comunas donde esto se iba a cumplir, pero en otras, simplemente, no se iba a poder cumplir.Proyectos de ley tan importantes y significativos como el que estamos discutiendo se pueden convertir solo en un saludo a la bandera si la Subsecretaría de Desarrollo Regional y los gobiernos regionales no invierten recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional en las comunas que tienen carencias financieras importantes. Chile ha avanzado en integración e inclusión, pero ello debe ir acompañado de recursos económicos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, merecen nuestro absoluto apoyo los proyectos que contienen una dimensión social, que están pensados en las personas y, en este caso en particular, en las personas que presentan discapacidad.Felicito a los autores de la moción, que tuvieron la idea de avanzar un poco más allá de las normas que Chile tiene en ese sentido. Me refiero a la ley Nº 19.284, que Establece Normas para la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad, y a la ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad. A pesar de la existencia de dichas normas jurídicas aún nos falta mucho por avanzar para hacer efectiva la inclusión de las personas con discapacidad.Como bien han relatado diferentes parlamentarios, no es un hecho aislado ver que ciudades, poblaciones e, incluso, proyectos habitacionales recientes no se hacen parte de la realidad que vive un porcentaje de nuestra población. Bien decía el diputado Fernando Meza que alrededor del 10 por ciento de los chilenos presenta algún grado de discapacidad. Por ello, presentar un proyecto de ley de estas características tiene un profundo sentido humano, porque se orienta básica y esencialmente en el bienestar de la gente. Por eso, no debe existir duda alguna de que va a contar con todo el apoyo y respaldo de nuestra bancada.Hace poco tramitamos en el Congreso Nacional el proyecto de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, en el cual se señala que deben existir accesos a los espacios públicos, como lo recomienda la propia convención internacional. Por ello, vemos que este proyecto va en la dirección correcta. Queremos que ningún niño o persona con discapacidad sea enfrentado a condiciones que lo aíslen y lo obliguen a marginarse de su legítimo derecho a disfrutar de los espacios públicos, a acceder a estos con regularidad y a desarrollar su vida con la máxima normalidad posible.A pesar de las normas legales sobre esta materia que se encuentran vigentes en nuestro país, aún nos falta mucho que avanzar. Esta iniciativa es un aporte sustantivo y, por esa razón, no cabe duda alguna de que nuestra bancada va a apoyarla, porque en nuestro país necesitamos incrementar y masificar los proyectos sociales, humanos y pensados para la gente. Por eso vamos a votar a favor este proyecto de ley.Por último, reitero mis felicitaciones a quienes tuvieron la noble idea de presentar esta moción.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la alcaldesa de El Quisco y a toda la delegación de esa comuna que vino a presenciar la discusión del proyecto de ley ubicado en el primer punto de la Tabla.En el debate no pudimos intervenir todos los diputados, porque, por acuerdo de los Comités, solo harían uso de la palabra los dos diputados del distrito pertinente. Sin embargo, adherimos a ese proyecto, porque le hace muy bien a El Quisco y a todo el país.En relación con el proyecto que modifica la ley N° 20.422, en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados para niños y niñas en situación de discapacidad, debo señalar que es un avance en materia de inclusión social de las personas con discapacidad.Junto con la diputada Alejandra Sepúlveda, me correspondió presidir la comisión especial cuando legislamos para establecer la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, la cual es muy importante, porque vino a hacer un cambio de paradigma. Siempre se había entendido que la persona con discapacidad tiene el problema. Sin embargo, la ley N° 20.422, haciéndose eco de la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, cambió el paradigma, pues ahora la idea es que el entorno debe cambiar para ser inclusivo con todas las personas. De ahí nació el concepto de accesibilidad universal.En todas las reparticiones públicas, en todos los edificios públicos y privados, debe haber accesibilidad universal, la cual no se encuentra plenamente implementada después de casi diez años de la entrada en vigencia de la ley. ¿Cuántas personas con discapacidad tienen que subir a un segundo piso en el Servicio de Registro Civil o en otras reparticiones públicas cuando van a hacer trámites? Pero también debemos reconocer que hemos ido avanzando gradualmente en esta materia. También es un logro importante que los niños y las niñas en situación de discapacidad tengan acceso a los juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados.Ciertamente, el proyecto de ley establece la obligatoriedad. Por eso hay que destacar a los municipios que lo han hecho voluntariamente, como la municipalidad de Concepción, que dirigen el joven alcalde Álvaro Ortiz y su concejo, que en el parque Ecuador han implementado todos los juegos con accesibilidad universal. Es el primero en Chile, y debemos destacarlo, porque la ley es igual para todos, pero algunos se han adelantado a la norma y nos están dando un ejemplo. Esperamos que en todos los parques de Chile los niños y las niñas con algún tipo de discapacidad puedan tener accesibilidad universal, porque nos hace bien una mirada inclusiva de la sociedad que queremos construir.Cabe recordar que Chile ha ratificado distintos instrumentos internacionales, cuyo único fin es promover la inclusión y el respeto de los derechos de los niños, como la Convención sobre los Derechos del Niño, de las Naciones Unidas, y la ley N° 20.422, que aprobamos hace casi diez años.Insisto en que este proyecto es un avance, por lo que felicito a su autor, el diputado por Arica señor Luis Rocafull. Espero que desde Arica a Punta Arenas podamos avanzar en la inclusión social de nuestros niños y niñas con algún tipo de discapacidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, brevemente, quiero referirme al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados para niños y niñas en situación de discapacidad, en la misma línea de los colegas que anteriormente se han expresado con elocuencia y con bastante certeza: Alejandra Sepúlveda, Osvaldo Urrutia, Fernando Meza y Luis Rocafull, que nos ilustró acerca de los ejemplos que se han considerado para tener una sociedad más inclusiva.En esta materia, nos asiste la convicción de que las señales que se han dado por parte del Congreso Nacional, claramente, son una muestra de sintonía y de que se escucha activamente lo que dice la gente. En los barrios que recorremos habitualmente, de las comunas que tenemos el honor de representar, siempre encontramos segregación producto de que en muchos lugares, como en el sector norte de Santiago, existen pocos espacios de esparcimiento y áreas verdes.Es más, algunos intentan, errónea y absurdamente, terminar con los parques, para construir recintos en ellos, en circunstancias de que existen otras alternativas. Pero más allá de entender que existen pocos lugares en que las personas puedan desarrollar sus actividades al aire libre, como plazas, además existe la segregación y la exclusión de aquellas personas que están en situación de discapacidad. Ello resulta aun más complejo de entender cuando afecta a nuestros niños y niñas, que no solo merecen nuestro respeto y consideración, sino también una señal de inclusión.Tal como lo afirmó con mucha inteligencia el diputado Fernando Meza, necesitamos dar continuidad a las tareas en que hemos ido avanzando. El proyecto de ley tuvo como referencia las otras materias en que hemos avanzado en el establecimiento de normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.Tal como se ha hecho en edificios, espacios públicos y otros lugares, se han generado las condiciones para que, de una manera efectiva, exista un reconocimiento a la diversidad. Eso habla de un Chile más inclusivo y de una sociedad más abierta, que no solo se queda en las palabras, sino que llega a los hechos.El mismo Vicepresidente Enrique Jaramillo ha promovido, en diversas oportunidades, la idea de que debemos escuchar a la ciudadanía para clarificar, a partir de una ley, lo relacionado con la inclusión social, especialmente de las personas que tienen alguna discapacidad.Por lo tanto, este proyecto de ley establecerá, de manera muy concreta y efectiva, la obligatoriedad de un elemento que quizás pudiese parecer que no es muy importante ni significativo, pero que constituye una señal muy clara de cómo se puede materializar un sentimiento y una necesidad, para que la ciudadanía tenga la certeza y la convicción de que en esta materia vamos a seguir avanzando todos los días.Todavía tenemos grandes desafíos en materia de inclusión, como los aspectos relacionados con que en el mundo laboral, en el mundo de las universidades y en el mundo de la empresa exista una inclusión mayor. Sin duda, ello es importante. La iniciativa va en la dirección correcta. Además, demuestra la voluntad del Parlamento de tener una sociedad más inclusiva, justa y equilibrada, a fin de entregar espacios a todas y todos. Qué mejor que ratificar lo anterior y abrir la posibilidad de que nuestras niñas y niños con discapacidad tengan un espacio garantizado para que disfruten del aire libre en nuestras plazas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, hoy daremos un nuevo paso hacia un Chile mucho más inclusivo.Sobre el proyecto, felicito al diputado señor Luis Rocafull, quien me invitó a patrocinarlo. En el momento en que me presentó el proyecto le recordé que en 2012, una madre y un padre, en Ñuñoa, se me acercaron con un proyecto en la mano para pedirme que en los parques de esa comuna tuviéramos este tipo de juegos no mecánicos inclusivos, porque su hija no podía disfrutar como los otros niños de los juegos tradicionales. Como el problema me afectó, conversé con el diputado Luis Rocafull sobre la necesidad de legislar sobre la materia. Como se sabe, nuestro país suscribió la Convención sobre los Derechos del Niño, que señala: “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el esparcimiento, al juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente en la vida cultural y en las artes.”. Ese derecho se encuentra reforzado por la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, instrumento ratificado por Chile en 2008. En ella se señala: “(…) los niños y las niñas con discapacidad deben gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas,”. Por lo tanto, el paso que estamos dando es muy importante. La iniciativa fue debatida en la Comisión de Vivienda, donde fue aprobada por unanimidad. Creemos que todas las niñas y los niños tienen derecho a pasarlo bien, al esparcimiento, al juego y, sobre todo, a sonreír cuando van a un parque. He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi condición de médico me resulta grato anunciar que la bancada del Partido Radical Social Demócrata aprobará el proyecto en debate. Si definimos la salud como el perfecto bienestar físico, mental y social, debemos entender que los seres humanos desarrollamos nuestra relación social en el espacio público. En este momento es muy importante preguntarnos cómo podemos formar ciudadanos conscientes de que debemos crear una sociedad más integrada.Los esfuerzos del Ministerio de Vivienda para transformarse en una verdadera herramienta urbanista, a través del mejoramiento de plazas y espacios públicos, se enmarcan precisamente en cómo estamos creamos un país con una democracia más participativa e inclusiva y en cómo las personas, cualquiera que sea su condición física, mental o social, puedan desarrollarse en una sociedad más integrada. Lo anterior es promovido por el proyecto que nos ocupa.Por otra parte, ya no hablamos de discapacitados, sino de personas en situación de discapacidad. En tal sentido, el trabajo que debe hacer el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con la colaboración de los municipios, debe apuntar a desarrollar una ciudad donde se dé accesibilidad a las personas que por diferentes circunstancias, ya sea por patologías neurológicas, musculares o secuelas provocadas por algún tipo de traumatismo, tienen dificultades de ambulación.Felicito al autor del proyecto, diputado señor Luis Rocafull, y también a quienes apoyaron el trabajo que desarrollamos en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, porque el proyecto promueve, a través de la accesibilidad a los juegos no mecánicos para personas en situación de discapacidad, que nuestras niñas y niños, desde su más tierna infancia, se conviertan en personas conscientes y solidarias. Desde esa perspectiva, debemos trabajar juntos por una sociedad más justa y buena.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, felicito al diputado señor Luis Rocafull por presentar este proyecto de ley. Hago presente, además, que nos invitó a patrocinarlo. En la Comisión de Vivienda varios diputados y diputadas hemos impulsado el avance de la iniciativa. Por lo tanto, estamos muy contentos por su tramitación en la Cámara de Diputados.El proyecto pareciera ser muy sencillo. Tal como lo hemos dicho en otras oportunidades, aborda temas a los cuales no se les da la importancia, como la situación de los niños con movilidad reducida o que por diversas razones, ya sea genéticas o adquiridas, sufren algún tipo de discapacidad. Cuando debatimos la iniciativa lo hicimos con profundidad. Pusimos énfasis no solo en la modificación legal que permite llevar adelante una medida como la que se está proponiendo, que básicamente establece la obligatoriedad de que los juegos mecánicos infantiles que se construyan en espacios públicos y privados para niñas y niños en situación de discapacidad tengan un diseño universal. La discusión que hubo en la comisión se orientó en el sentido de si en los parques debían instalarse juegos que permitieran la accesibilidad de niños con movilidad reducida, adicionales a los juegos que ya existen, o si debían diseñarse juegos integrados que permitieran su uso tanto por niños en situación de discapacidad como por niños sin reducción en su movilidad. Hablar de inclusión implica buscar mecanismos para que nuestros niños en situación de discapacidad, que ya están suficientemente excluidos de nuestra sociedad, no se sientan aún más excluidos cuando se trata de jugar, de algo tan sencillo, simple y propio de la infancia como es divertirse y tener un espacio para el ocio y para relacionarse con sus pares. El niño no tiene limitaciones en su cabeza; su capacidad de soñar y de crear es infinita. Las limitaciones se las ponemos nosotros, pues cada vez que van a un parque no pueden su-birse a los juegos y se tienen que quedar mirando a los niños que sí pueden hacerlo. El daño que les provoca una situación como esa es tremendo, pero como sociedad no lo estamos dimensionando; no nos damos cuenta de cómo se sienten esos niños frente a una discriminación de ese tipo. Eso es lo que estamos discutiendo con esta iniciativa. La discusión es más profunda que el mero hecho de dar atribuciones a la dirección de obras municipales para fiscalizar que las empresas constructoras cumplan con esta nueva normativa. Creemos que este proyecto es un paso, quizá mínimo, pero tremendamente simbólico para que nuestro país deje de hacer sentir discapacitados a nuestros niños con movilidad reducida. ¿Por qué lo digo así? Porque la discapacidad se la generamos nosotros al no permitirles, por ejemplo, movilizarse por las calles, al no instalar rampas para que accedan a un lugar o al no diseñar e instalar juegos adecuados a los cuales puedan subirse. Provocamos una situación de discapacidad cuando limitamos a los niños sus posibilidades y sus acciones. Si les entregáramos las herramientas para que pudieran desarrollarse al igual que otros niños, al igual que sus pares, no se sentirían discapacitados.Este debate es mucho más profundo y debemos afrontarlo integralmente. Por ejemplo, deberíamos comenzar por establecer disposiciones que obliguen a que en los colegios construidos con dos o más pisos en altura existan mecanismos que permitan a los niños y niñas en situación de discapacidad acceder a cualquier sala o a cualquier parte de ese establecimiento. No puede ser que tengan limitaciones para ser parte de un curso debido a que, por ejemplo, no existe un ascensor en su establecimiento escolar.Debemos partir por esas pequeñas cosas, cuya solución sí está en nuestras manos. A lo mejor, resolver el problema funcional y estructural en el cuerpo de un niño o niña en situación de discapacidad no es una medida que dependa de la voluntad de quienes determinan los espacios públicos. Pero algo como lo que se plantea ni siquiera implica más recursos. Se trata solo de voluntad.Hago el llamado a votar a favor este proyecto de ley que establece la obligación de desarrollar diseños universales para los juegos infantiles en las plazas públicas y en aquellos lugares donde exista este tipo de construcciones, para que niñas y niños con movilidad reducida nunca más tengan limitaciones para jugar en igualdad de condiciones con sus amigos y con sus pares, y para que su capacidad de soñar no esté limitada por una sociedad normativa que genera discriminaciones de distinto tipo frente a situaciones como esta, más allá del discurso de la inclusión. Debemos lograr que la inclusión sea una realidad a partir de las acciones que tomemos de aquí en adelante.Agradecemos la buena disposición de la ministra de Vivienda y Urbanismo en orden a impulsar la inclusión a través de la construcción de plazas, de condominios sociales y de diferentes espacios públicos orientados al desarrollo comunitario.Agradecemos la iniciativa del diputado Rocafull y como bancada la votaremos a favor. Estamos contentos de que un paso como este sea asumido como política pública.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto da cuenta de la mirada distinta que tiene una sociedad que va evolucionando. La discriminación puede ser un proceso que viene desde la biología. No obstante, va pasando el tiempo y van surgiendo otras forma de discriminación. Por ello, nuestro país debe tener las herramientas para adelantarse a lo que va a ocurrir. En nuestra sociedad tanto hombres como mujeres vamos a vivir muchos más años y también vamos a necesitar -al igual que los niños necesitan lo que se propone en este proyecto- otras formas de entretención y de convivencia. Hay que generar cambios en una sociedad que, como se ha dicho, tiene un carácter hedonista y en la que se privilegia lo material.Felicito a los autores del proyecto y los invito a apoyar otras iniciativas que abordan situaciones que también constituyen discriminación en nuestro país. En la Comisión de Desarrollo Social desde hace largo tiempo discutimos un proyecto sobre incorporación del lenguaje de señas. Muchos chilenos legítimamente deberían poder estar al tanto de lo que acontece en nuestro país si se incorporara esa forma de lenguaje que ellos manejan. Medidas como esta no generarán un quiebre en nuestro PIB ni deteriorarán la balanza de pago de nuestro país. Por el contrario, quizás al ser integradas, esas personas serán seres productivos y darán mayor felicidad a su entorno y a su familia.Hay que recordar que el respeto que merecen las personas y su derecho no se funda en la vitalidad o actitud mental de cada individuo -estos aspectos no tienen ninguna relación- ni en la utilidad que puede aportar a la sociedad, sino en la común naturaleza humana que poseen. En definitiva, es la dignidad humana lo que está en juego. Felicito al diputado Rocafull, un diputado de región, porque nos interpreta plenamente con este proyecto que modifica la ley N° 20.422. Necesitamos seguir avanzando. No olvidemos que, como la medicina va progresando, probablemente más personas en situación de discapacidad se integren a lo que muchos consideran un ámbito de desarrollo normal. Hemos tenido avances significativos en esta área, pero todavía nos falta avanzar.Invito a apoyar esta iniciativa y otras que irán en beneficio de una sociedad más humana que dignifica a cada uno de sus miembros. También debemos pensar en el futuro, sabiendo que en treinta o cuarenta años tendremos que legislar para personas con ochenta, noventa o incluso cien años de edad.Por lo expuesto, anuncio que el Partido por la Democracia va a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, me siento feliz de que estos temas sean cada vez más visibles. No creo que la realidad que existe en materia de discapacidad sea consecuencia de una sociedad que desea discriminar. Más bien tiene que ver con el desconocimiento de muchas materias relacionadas con este ámbito. Grafico lo anterior con algo que ocurrió en el Consejo Comunal de la Infancia de la Municipalidad de Antofagasta, cuando fui alcaldesa hace varios años, organización que integraban niños y adolescentes de la comuna pertenecientes a diferentes estratos sociales y económicos, quienes hicieron sugerencias con cierta periodicidad.Una de las primeras iniciativas que nacieron de esos niños fue la de instalar juegos inclusivos en plazas y en diversas obras que estábamos construyendo en ese minuto como municipio.La verdad es que para nosotros ese fue un descubrimiento, y no pudimos menos que sentir agrado por ello.A partir de esa experiencia, se instruyó a la Secoplan de la Municipalidad de Antofagasta incorporar siempre juegos de ese tipo en el diseño de los espacios públicos.Me parece que ese es un cambio social que se ha ido dando en todas partes, cual es visibilizar temas que no advertimos los adultos, en particular quienes no tienen en su entorno a alguien con alguna capacidad diferente. Por tanto, como representantes de toda la ciudadanía, es nuestro deber el hacerlos ver.Felicito al diputado Rocafull por esta iniciativa, y al Ministerio de Vivienda, que la ha ido incorporando. Sin embargo, considero que se trata de un tema que no solo corresponde al sector público, sino también al privado.En tal sentido, cabe mencionar lo que ocurre con las salas de cines, especialmente las de regiones. Por ejemplo, en Antofagasta los cines no tienen ascensor, lo cual genera una situación indigna para los niños que se movilizan en silla de ruedas, pues cuando llegan a esos locales deben ser llevados en brazos a la sala correspondiente -sus sillas de ruedas son transportadas de la manera que sea posible- para que tengan acceso a ver las películas que allí se exhiben.Mi llamado también es al sector privado, en especial a las agencias inmobiliarias, en orden a que consideren la discapacidad cuando proyecten realizar inversiones de esta naturaleza.Por lo expuesto, obviamente que la bancada radical aprobará este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, son varios los diputados que aquí se han referido a los compromisos asumidos por el Estado de Chile en el marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada mediante el decreto supremo N° 201, de 2008. Al respecto, debo señalar que como Estado parte de dicha convención, nos obligamos a adoptar las medidas necesarias para asegurar que los niños y las niñas con discapacidad tengan igual acceso que los demás niños y niñas a la participación en actividades recreativas, pues lo merecen.Estamos en 2017, y nos alegra que después de casi diez años desde que nuestro país ratificó la referida convención, nos encontremos legislando sobre la obligatoriedad de instalar juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados para niños y niñas discapacitados, de manera de garantizar su acceso en igualdad de oportunidades.No hace mucho aprobamos en esta Sala el proyecto de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez. En su discusión nos referimos precisamente a los derechos que tienen todos los niños con capacidades diferentes. Se trata de una necesidad de país, aun después de que hemos legislado más de una vez sobre el particular. Cito como ejemplo de ello la ley N° 19.284 y la N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad.Por su parte, la ley N° 20.422 considera entre sus disposiciones el acceso y uso en forma autovalente de edificios y espacios públicos con el fin de permitir la inclusión social de las personas con capacidades diferentes y de facilitar su movilización y acceso a los diferentes servicios y lugares de entretención.No cabe duda de que somos un país que legisla y que está preocupado por la discapacidad, por asegurar la igualdad y el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad en nuestra sociedad y por crear diferentes instancias para que ello se cumpla. Sin embargo, ejecutar lo comprometido y cumplir es el camino que nos falta por recorrer. Esperamos que lo que dispone el proyecto en discusión -agradezco al diputado Luis Rocafull por habernos impulsado a acompañarlo en esta iniciativa y a firmarla-, cuyo objetivo es que los niños y las niñas en situación de discapacidad puedan acceder a los juegos infantiles de que se trata, es decir, ejercer su derecho a participar en igualdad de condiciones en actividades recreativas, se cumpla una vez que se convierta en ley.Asimismo, que tanto las instituciones del Estado, más allá de los gobiernos de turno, como las privadas cumplan efectivamente lo establecido en las leyes cuyos proyectos aprobamos, y que respecto de dichos cuerpos legales se pueda controlar y fiscalizar su cumplimiento. Elaboramos y aprobamos muchas iniciativas y avanzamos con ellas. Pero una vez que ellas se convierten en ley, cuando vamos a los lugares que representamos, donde está nuestra gente -me refiero en mi caso a las provincias de Talagante y de Melipilla-, vemos que los espacios y edificios públicos no consideran el acceso para los discapacitados. Por tanto, debemos comprometernos no solo a aprobar esta iniciativa en la Sala, lo que me parece superimportante, sino también a fiscalizar en nuestros distritos el cumplimiento de sus normas cuando sea ley de la república. De esa manera, podremos avanzar en materia de igualdad en nuestra sociedad, derecho que no solo se refiere a los niños y niñas discapacitados, a quienes se dirige este proyecto, sino también a todas aquellas personas con capacidades diferentes, a las que muchas veces vemos movilizarse por las calles en sus sillas de ruedas sin poder acceder a ciertos lugares porque no están dadas las condiciones para ello. Vemos la forma en que los niños y niñas con capacidades diferentes miran a la distancia a otros niños que se columpian o se balancean en juegos infantiles no mecánicos; aquellos no pueden hacer lo mismo.En consecuencia, además de legislar sobre esta materia, invito a todos los colegas a fiscalizar en terreno que nuestros municipios e instituciones del Estado cumplan las leyes cuyos proyectos aquí firmamos y aprobamos.Por último, anuncio que la bancada del Partido Socialista aprobará esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, seré breve en mi intervención. Aprovecho este espacio para enviar un mensaje a todos los candidatos a la Presidencia de la República: estos son los momentos en que hay que recibir el mensaje de nuestro Chile. Son ustedes quienes deberán tomar nota de los pasos que daremos de aquí en adelante.¿Es muy importante este proyecto? ¡Por supuesto que sí, pues! Es muy importante porque no queremos separación, sino integración. Y cuando hablamos de integración podemos referirnos a muchas cosas que no están pasando.¿Hemos avanzado como país? ¡Sí, pues! Hemos avanzado. Y hay legislaciones que ustedes, el sector político que estuvo acá antes que nosotros, trabajaron, con lo cual lograron ampliar algunas cosas en esta materia. Por ejemplo, cuando hoy se construyen poblaciones, si hay cuatro personas en situación de discapacidad, se hacen cuatro casas. La invitación es -por eso hago este llamado a todos los candidatos a la Presidencia de la República- a ser capaces como país de lograr que todas las casas tengan las condiciones adecuadas para ser habitadas por discapacitados, porque en cualquier minuto uno puede verse enfrentado a una situación de esta naturaleza. De lo contrario, lo que sucederá es que para solucionar ese problema se deberá agarrar un combo y romper la escalera de una casa para hacer una rampita. ¡Para construir esa rampita se ocuparán las mismas cuatro bolsas de cemento que se necesitan para hacer una escalera! Lo único que debemos hacer es cambiar la política nacional de vivienda en cuanto a cómo construimos las casas para hacerlas inclusivas, de manera que si hay alguien que tenga alguna situación de discapacidad quiera ir a visitar a otro que no la tenga. Así, podrá entrar a esa casa y no tendrá que dejar su silla de ruedas afuera porque no cabe por la puerta, y podrá entrar al baño sin tener que depender de alguien que lo lleve si no puede entrar con su silla de ruedas.Tenemos que cambiar esas cosas para que seamos capaces de crecer como país. ¡No podemos detenernos en aquello! Si hemos sido capaces de hacer otras cosas, también podemos hacer esto.Es cierto que la política está dañada. Proyectos como el que conocemos hoy son importantes, pero es probable que lo que aquí estamos tratando no salga publicado en la prensa mañana. Espero que los minutos me acompañen, porque hay muchas cosas que decir aún.En cuanto a las situaciones de discapacidad, tenemos que, por ejemplo, las distrofias no están incorporadas ni en el AUGE ni en la ley “Ricarte Soto”. Entonces, debemos modificar colegios y hospitales construidos en las décadas de los 80 o 90, porque tienen escalas tortuosas. Lo mismo ocurre con las casas construidas en esa época; también hay que modificarlas.Por consiguiente, si para modificar aquello vamos a tener un gasto tremendo, entonces ¿por qué vamos a seguir ampliando el gasto? Construyamos las casas y los centros de entretención de manera distinta. ¡Hagámoslos inclusivos de verdad! Creo que es una tarea bonita.Ayer pudimos acompañar el proyecto de lenguaje de señas… No podemos dar una señal diferente cuando se trata del Festival de Viña porque nos convenga. Claro, como todo el mundo lo está viendo, tratamos de mostrarles que somos inclusivos. Lo mismo pasa con la Teletón: damos una señal para mostrar que utilizamos el lenguaje de señas, ya que, como también la ve todo el mundo -insisto-, tratamos de mostrarles que somos inclusivos. Pero cuando la Teletón y el Festival de Viña terminan, volvemos a ser apáticos y desabridos con nuestro país.Debemos ser inclusivos de verdad, sentir el dolor ajeno y que todos somos un equipo de ciudadanos chilenos que nos queremos. Tenemos diferencias, pero igual nos queremos, razón por la cual nos hacemos un gesto humano.He dicho.-Aplausos.
