MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 194 del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle. 
	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1760-13, sesión 29ª, en 29 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a informar, en primer trámite reglamentario y constitucional, el proyecto que modifica el artículo 194 del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad. 	El proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, no ha sido calificado con urgencia en este trámite constitucional.	Como es de conocimiento público, la incorporación de la mujer al mundo del trabajo constituye una realidad innegable, lo que ha llevado a los poderes constituyente y legislativo a establecer una serie de normas destinadas a la regulación de las relaciones laborales de la fuerza femenina de trabajo.	La Constitución Política del Estado, en el número 16º del artículo 19, garantiza la libertad de trabajo y su protección al establecer la no discriminación, salvo que se base en la capacidad o idoneidad personal de cada trabajador, dando por sentado que la mujer puede ejercer cualquier clase de trabajo sin que pueda ser discriminada por su sexo. Ello se ve reafirmado con la dictación de la ley Nº 19.250, la que al derogar el artículo 15 del Código del Trabajo suprimió la prohibición que por años pesó sobre las mujeres para desempeñar labores mineras subterráneas o faenas calificadas como superiores a sus fuerzas o peligrosas para las condiciones físicas o morales propias de su sexo.	Sin embargo, la incorporación de la mujer a la vida laboral ha traído aparejado un hecho propio de su naturaleza, cual es la maternidad, circunstancia que ha hecho necesaria la dictación de un conjunto de disposiciones legales destinadas a darle la protección adecuada y facilitar el ejercicio de los derechos inherentes a ella.	No obstante lo anterior, la realidad es que la mujer ha visto comprometidas seriamente sus posibilidades de incorporarse al mundo del trabajo en igualdad de condiciones, como lo garantizan la Constitución y las leyes, ya que con frecuencia ve condicionada su contratación a test o exámenes inmunológicos o de ultrasonografía que demuestren que no se encuentra embarazada. Tal práctica no sólo constituye una involución en materia de seguridad social, sino también el no respeto a derechos esenciales garantizados por nuestra Carta Fundamental, lo que es necesario corregir a la brevedad.	En este sentido, se propone una modificación al Código del Trabajo que permita poner término a tan perversa práctica.	En conformidad con la Constitución Política, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y nuestro Reglamento, la idea matriz del proyecto se basa en impedir al empleador exigir un examen de tal naturaleza. Si se insistiera en esta práctica, ella se sancionaría en virtud del artículo 208 del mismo Código del Trabajo, es decir, con una multa de 14 a 70 unidades tributarias mensuales, la que se podrá duplicar en caso de reincidencia. Los recursos que por ello se obtengan serán de beneficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.	Sometido a votación, la Comisión aprobó el proyecto, sin discusión, por tres votos a favor y una abstención -no hubo disidencia-, y propone a la Honorable Sala aprobar el siguiente texto:	“Artículo único.- Agrégase al artículo 194 del Código del Trabajo el siguiente inciso final, nuevo:	“Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo.”	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, el proyecto en debate entrega un signo muy positivo de valoración a la maternidad. En este país acostumbramos a hacer importantes discursos sobre el tema. Sin embargo, en la práctica, no son las mujeres ni las feministas las que nos dicen que la maternidad es una carga, lo cual se hace especialmente evidente cuando las mujeres trabajan o buscan un trabajo. Es de todos conocido que la igualdad ante la ley o la igualdad ante el derecho a trabajar de hombres y mujeres, en la práctica se ejerce con discriminación hacia las mujeres, lo que es especialmente grave si tomamos en consideración que el proceso de incorporación de las mujeres al trabajo es una tendencia creciente.	Hay antecedentes que demuestran que cada vez más mujeres se incorporan al mercado laboral. En 1994, el 34,3 por ciento de la fuerza laboral en Chile estaba constituido por mujeres, en circunstancias de que en 1990 era sólo del 30 por ciento.	Es interesante consignar que las mujeres entre 24 y 44 años, es decir, en edad de procrear, tienen tasas de participación cercanas al 50 por ciento de la fuerza laboral, y las profesionales alrededor del 75 por ciento, lo que demuestra que, a diferencia de lo que comúnmente se cree, las mujeres en edad fértil no abandonan el trabajo, sino que, todo lo contrario, lo buscan con mayor énfasis, ya sea porque requieren otro ingreso o porque el trabajo constituye una fuente de autonomía y de realización personal.	Soy madre de cuatro hijos y siempre he trabajado. En verdad, en mis cuatro embarazos sentí que le creaba un problema al empleador, a la empresa donde trabajaba. Sentía que me hacían un favor al permitirme seguir trabajando o porque me daban permiso pre y postnatal. Esto es algo que nos dice la sociedad y que resulta tremendamente injusto. Es cierto que la mujer embarazada crea un problema al empleador. En mi caso -soy profesora-, había que buscar reemplazante, dejar a los alumnos en mitad de año, etcétera. Sin embargo, la pregunta que cabe es si eso significa que las mujeres no podemos trabajar o no tenemos derecho a hacerlo en igualdad de condiciones con los hombres, si no podemos tener igualdad de oportunidades o si debemos asumir solas la responsabilidad de la maternidad. Hablamos de la maternidad, que, en definitiva, es lo que hace posible la preservación de la especie humana. Entonces, la pregunta es si la maternidad no tiene también una función social. De allí que el Estado en Chile haya establecido un subsidio maternal, mediante el cual paga el tiempo que la mujer deja de trabajar antes y, sobre todo, después del parto, tiempo que necesita para criar al hijo recién nacido.	Si pensamos que la maternidad cumple la función de preservar la especie humana, no puede ser sólo responsabilidad del Estado o de la mujer que se embaraza, sino también, por cierto, del padre. En definitiva, es un valor que la sociedad debe cuidar.	En ese sentido, nos parece importante que un empleador no pueda condicionar el contrato de una mujer al hecho de estar o no embarazada o a que no se embarace en el futuro.	Es posible que esto no tenga muchos efectos prácticos, pero nos parece un signo importante, pues en algunas situaciones -muchas veces parece un abuso que una mujer embarazada busque trabajo- justamente porque está embarazada necesita trabajar. En ese sentido, el proyecto puede constituir un signo favorable en la prevención del aborto, situación que en nuestro país es bastante común, ya que se presume que anualmente abortan alrededor de 150 mil mujeres.	Por último, me parece importante que el proyecto haya sido aprobado en la Comisión de Trabajo sin ningún voto en contra.	La bancada de la Democracia Cristiana apoya la iniciativa como señal de valoración de la maternidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, podría parecer insólito proponer un proyecto como el que hoy día se discute, pues la Constitución Política de la República garantiza y protege la libertad de trabajo, al prohibir cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal del trabajador. Pero, por diversas razones, esta disposición constitucional no es respetada, por cuanto es un hecho reconocido por todos que por lo general a las mujeres se les exigen exámenes que prueben que no están embarazadas como un requisito para su contratación.	Esto es grave para la mujer trabajadora, porque algunas recurren al aborto para poder incorporarse al mercado laboral, y otras se resisten a asumir la responsabilidad de la maternidad en el matrimonio, justamente porque el embarazo puede impedirles continuar con su desarrollo profesional.	Sin embargo, el proyecto -que me parece loable e importante- adolece de una contradicción. Por una parte, su idea primaria se basa en el hecho de que, como dice el mensaje, con mucha frecuencia, la contratación de la mujer se ve condicionada a un examen inmunológico o de ultrasonografía que demuestre que no se encuentra embarazada. Pero vemos que el artículo único no se refiere a esa materia, pues sólo dice que “Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo.” No prohíbe solicitar un examen para comprobarlo.	¿Qué pasaría con una mujer que solicita un trabajo y tiene seis meses de embarazo y cumple con todos los requisitos de idoneidad, profesionalismo, etcétera, que requiere el cargo? ¿Accedería a contratarla el empleador en circunstancias de que sabe que a los siete meses de gestación ella va a solicitar su prenatal? Ojalá que esa mujer tuviera la posibilidad de ser contratada. Pero evidentemente sabemos que será difícil. Por eso, propusimos una indicación que apunta directamente al objetivo con que se planteó el proyecto y que está en los antecedentes del mensaje, cual es que ningún empleador podrá solicitar a una mujer que desea ser contratada un examen en el que conste la presencia o ausencia de embarazo. Es decir, nos referimos puntualmente a la materia y no la dejamos abierta, como queda en la iniciativa.	Para que la ley sea efectiva y eficiente, las normas legales deben ser concisas y directas, de manera que produzcan el efecto deseado. En este sentido, creemos que hay una contradicción entre el mensaje y el loable propósito de este proyecto.	Por lo tanto, solicito que el proyecto vuelva a Comisión para revisar no sólo el objetivo del artículo único, sino también su redacción. Reitero que estoy plenamente de acuerdo con la iniciativa, pues la considero importante, y creo que es un aporte y un apoyo a la contratación de mujeres.	Por último, en el mismo sentido, es muy interesante la propuesta del Diputado señor Bayo para que las mujeres puedan decidir los períodos en que se acogerán a sus pre y posnatal, de acuerdo con su estado de salud, con sus capacidades y con su desempeño laboral, de manera que si pueden trabajar hasta más tarde, si así lo permite el médico, posteriormente puedan permanecer más tiempo con sus hijos, que es cuando más la necesitan.	La Diputada señora Aylwin dijo que se sintió culpable en sus períodos de embarazo. Debo decir que tuve una experiencia muy distinta, ya que pude trabajar a honorarios hasta los últimos días de mi embarazo y, también, mi empleador me permitió, en forma loable, permanecer más tiempo con mis hijos después que nacieron, lo que fue muy positivo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, me felicito de que empecemos nuestra labor legislativa con un proyecto de este tipo, que toca un problema que vive la mayoría de las mujeres.	Este proyecto, patrocinado por el Ministerio del Trabajo y el Servicio Nacional de la Mujer, apunta a un problema específico. No me cabe duda de que todos nuestros colegas han conocido reclamos de mujeres que ven impedido su acceso al trabajo por el hecho de estar embarazadas o cuyos empleadores les exigen presentar un examen que acredite que no lo están.	Señor Presidente, vemos con mucha preocupación que la maternidad está “penalizada” en nuestro país. Hay muchos discursos en el Día de la Madre y siempre se alaba la maternidad; hay mucha preocupación de algunos sectores del país de que las mujeres no tomen anticonceptivos y se rasgan vestiduras con respecto al aborto. Sin embargo, el hecho de que en muchas empresas se pida a las mujeres pasar por esta indignidad del test de embarazo, que las isapres cobren una mayor cotización a las mujeres en edad fértil o que en muchas empresas no se respete el fuero maternal, configuran una penalización de la maternidad, algo no digno de un país civilizado y en desarrollo.	Indudablemente, no está en discusión el derecho al trabajo de las mujeres, y así está garantizado en la Constitución de la República. Como se ha comprobado, en Chile hay una tendencia al aumento de la mano de obra femenina. Es así como, en 1976, las mujeres constituíamos un 27,6 por ciento de la población económicamente activa; y, en 1995, alcanzamos el 34,5 por ciento, es decir, un tercio de la fuerza de trabajo está constituida por mujeres. Entre los años 1970 y 1990, la población económicamente activa femenina creció en 83 por ciento, comparado con el 57,9 por ciento de incremento de los varones.	No me cabe duda de que serían muchas más las mujeres que accederían al mercado laboral si no estuviera penalizada la maternidad, situación que aleja a muchas mujeres del trabajo. Y no se trata sólo de este test. Tenemos la insuficiencia de salas cuna y jardines infantiles, el hecho de que la sociedad no se haya hecho cargo de los bienes y servicios que las mujeres producen al interior del hogar y la existencia de la doble jornada laboral de las mujeres, hecho concreto que conocemos las mujeres Diputadas en carne propia y que espero sea comprendida por mis colegas Diputados, que significa un peso enorme para este 34,5 por ciento que está en el mercado laboral formal; pero que afecta a un porcentaje mayor de mujeres, si se considera a las que trabajan en el mercado informal.	La discriminación laboral de las mujeres se expresa además -y esto ya es conocido por la Cámara- en los niveles de ingreso. Por ejemplo, el ingreso de las mujeres de nivel universitario sólo alcanza al 51,7 por ciento de los salarios que obtienen los varones con la misma formación.	Tenemos que corregir estas injusticias, especialmente las que afectan la maternidad, porque se trata de la reproducción de la especie y de la preservación de la humanidad; por lo tanto, no es algo privativo de las mujeres. Por consiguiente, me sumo a lo expresado por la Diputada señora Mariana Aylwin respecto de la responsabilidad social de la maternidad. Este tema debiera estar consignado en la Constitución Política, porque si bien las mujeres tenemos la responsabilidad de la reproducción de la especie, la crianza de los hijos es una responsabilidad de todos.	El proyecto apunta a un hecho específico: a que el embarazo no signifique una discriminación. Conozco casos concretos de que ésta ha empujado a las mujeres al aborto. El trabajo es necesario; no olvidemos que hay un 25 por ciento de mujeres jefas de hogar, y que cuando trabajan marido y mujer, la familia obtiene ingresos superiores.	Por lo tanto, lo que sucede actualmente es que, a través de la coerción de la libertad de trabajo de las mujeres, se las induce al aborto.	En ese sentido, aunque la pena no es simbólica, tiene una enorme carga de ese tipo, pues constituye una medida correctora concreta penalizar la infracción con una multa de 14 a 70 unidades tributarias.	Indudablemente, este tema es cultural. Si los empleadores, incluidos la Administración Pública, nuestra Cámara de Diputados, nuestro Parlamento, no toman conciencia de que la maternidad es una responsabilidad social y de todos, sin duda se seguirán cometiendo enormes injusticias en relación con la mujer. 	Espero que el proyecto sea el inicio de un camino creativo y serio en procura de obtener el respeto de la maternidad no sólo en un día, con discursos muy floridos sobre las madres, sino que en la vida concreta y cotidiana.	Por esto, nuestro partido apoyará el proyecto y esperamos seguir en el camino de “despenalización” de la maternidad y contra la discriminación de las mujeres.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es realmente positivo y lo digo no con el ánimo de congraciarme. 	Pero, sin duda, en el caso de la mujer embarazada hay que distinguir situaciones. A la que presenta un embarazo no visible, de 3, 4 ó 5 meses, no se le va a exigir el test; pero a la que se le note, se le esgrimirán otras razones para no darle el trabajo que solicita. No se le dirá que no cumple con los requisitos de idoneidad, pero no se le dará el puesto porque su contratación producirá un encarecimiento en la gestión de la empresa o de la persona que la está contratando, porque, en uno o dos meses más, hará uso de su permiso prenatal para enfrentar la maternidad.	Creo que el proyecto no protege la maternidad y que hay que amparar también la vida y el derecho del ser que está por nacer. Ese es el objetivo y el fondo que debería tener el proyecto. 	Para corregir las anomalías que todos los colegas han hecho presente, el proyecto de ley debiera volver a la Comisión de Trabajo, para que en ella se formulen las indicaciones que realmente protejan a las mujeres. 	En el período legislativo anterior integré por cuatro años la Comisión de Trabajo y me interesé mucho en los temas de la mujer. Al analizar la legislación comparada, se comprobó que en Alemania, en su afán por facilitar el ingreso de la mujer al mundo laboral, terminó por perjudicarla y tuvo que dejar sin efecto algunas leyes, que pretendían favorecerla en ese sentido.	Muchas colegas Diputados han dicho que ha aumentado el número de mujeres en el mundo laboral, hecho del cual nos alegramos mucho. Sin embargo, tal aumento no se ha mantenido porque, con tanta protección, nadie quiere contratarlas. Esta parte me preocupa.	Estamos convencidos de que la mujer necesita ayuda para entrar al mundo laboral, pero, honestamente, el proyecto no se orienta en ese sentido y podría ser ineficaz. Lo que no será extraño porque de más de quinientas leyes que pasaron por el Parlamento sólo 19 ó 20 están en plena aplicación.	He tenido secretarias y sé que las mujeres rinden mucho más que el hombre, porque son más responsables en el trabajo. De eso no cabe ninguna duda. Por lo tanto, busquemos un método que permita, sin sectarismos, proteger a la mujer en todo sentido. Me preocupa dejarla sin trabajo debido al exceso de protección legal.	Se sostiene que la mujer gana menos que el hombre. Creo que gana igual, y muchas veces más que el hombre. Conozco mujeres gerentas que son requeridas por muchas empresas por su capacidad, por su bondad y por la visión que tienen del mundo de los negocios, además de esa sutileza que muchas veces nos falta a los varones para concretar los trabajos.	Por lo tanto, para hacer expedita y no discriminatoria la entrada al mundo laboral, creo que el proyecto debería volver a Comisión.	Reitero que el texto en discusión favorece el embarazo no visible. La mujer cuyo embarazo esté a la vista, no va a tener ninguna posibilidad de ser contratada, porque se van a esgrimir miles de razones para no darle el trabajo, lo que será más frecuente en la pequeña empresa.	Porque soy un convencido de que la mujer merece el más alto de los respetos de todos los sectores, voy a aprobar el proyecto, pero insisto en la necesidad de mejorarlo en la Comisión con la ayuda de los diferentes colegas parlamentarios. Ojalá tenga el éxito esperado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad para que ingrese a la Sala la señorita Patricia Roa, asesora del señor Ministro del Trabajo.	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, de vez en cuando el legislador propone la dictación de normas que tienden a la protección de la maternidad. El título II del libro II del Código del Trabajo se refiere a esta materia.	Nuestra legislación protege la maternidad con el descanso pre y posnatal, con el subsidio maternal, con el permiso para atender en casos de enfermedades graves a hijos menores de un año, con el fuero maternal, con el derecho al traslado de la mujer embarazada cuando el trabajo que habitualmente desarrolla es peligroso para su salud y la del hijo que tiene en su vientre y con el derecho a la sala cuna.	Todas estas normas están destinadas a proteger a la mujer trabajadora dependiente que se encuentre en estado de embarazo. Pero el problema es de aquella mujer que, estando en estado de embarazo, carece de trabajo.	¿Cuál es la protección para ella? ¿Cómo evitamos que se le coarte el derecho a laborar? ¿Cómo posibilitamos que también pueda contribuir a los ingresos tan necesarios de la familia? Esta es la razón de fondo por la cual el Ejecutivo ha enviado el proyecto de ley. Además de la trabajadora dependiente, que ya tiene protección, hay que salvaguardar a la mujer que no labora.	Mi preocupación es que la norma, tal cual como está redactada, no logra el objetivo que se persigue. En este sentido, la Diputada señora Cristi tiene razón en que hay que perfeccionarla por la vía de impedir que se solicite a las postulantes el certificado médico pertinente que acredite la ausencia de embarazo, porque, evidentemente, significaría coartarles el derecho al trabajo garantizado en la Constitución.	Pero, además de esa indicación, que habría que complementar, sería necesario establecer que tampoco se pueda condicionar la existencia o no del embarazo. 	Debemos tener cuidado con las sanciones, porque el artículo 193 del Código del Trabajo, luego de referirse a las infracciones a las disposiciones de dicho título II, en su inciso tercero establece: “Sin perjuicio de la sanción anterior, será de cargo directo de dichos empleadores el pago de los subsidios que correspondieren a sus trabajadoras.” Entonces, el día de mañana podría discutirse que determinada sanción no puede aplicarse porque la supuesta infracción que el empleador habría cometido no perjudica a una trabajadora dependiente, sino a una postulante a un trabajo. Debemos redactar la norma de manera de evitar excesos y permitir su aplicación.	Por eso, aunque vamos a aprobar en general el proyecto, creemos que hay que introducirle normas que lo perfeccionen en el segundo informe.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en primer lugar, en representación de la bancada socialista, quiero manifestar nuestra satisfacción de que el proyecto se esté discutiendo en esta fecha, próxima al 8 de marzo, día que debería ser no sólo para recordar luchas de trabajadoras en otros países, sino también para hacer gestos concretos y entregar derechos a las mujeres, que, evidentemente, en nuestra sociedad, más allá de lo que ha dicho el colega René Manuel García, son discriminadas y ganan sueldos menores que los hombres, según lo demuestran todas las estadísticas. Por ende, es importante que avancemos con gestos y acciones concretas que terminen con las discriminaciones.	El proyecto tiene igual finalidad que una reforma constitucional que presentamos con la señora Mariana Aylwin y otros Diputados, con el objeto de evitar remuneraciones distintas entre hombres y mujeres, y que la moción que presentó el Diputado señor Viera-Gallo -por desgracia, fue rechazada por la Corporación- para terminar con las discriminaciones que hacen las agencias de publicidad, en la contratación de mujeres, y que no corresponden a los patrones culturales en la materia a nivel mundial. La finalidad de esas iniciativas ha sido dignificar el derecho de la mujer y garantizar su igualdad de oportunidades.	En este contexto, respaldamos el proyecto, pero, a su vez, quiero subrayar un par de temas más de fondo que, a mi juicio, no se resolverán con su aprobación.	Sin duda, el tema de fondo es la responsabilidad social respecto de la maternidad, del fenómeno del embarazo de la mujer y de los niños por nacer.	Hoy no existe ninguna responsabilidad social ni colectiva de los chilenos para con la maternidad, de forma de garantizar a la mujer sus derechos laborales. En la actualidad, sólo un porcentaje mínimo de las trabajadoras embarazadas perciben sin problemas el subsidio familiar. Muchas no lo reciben y es un hecho conocido que algunos empresarios, no sin razones a veces, no contratan mujeres embarazadas porque sostienen -como hemos escuchado en la Corporación- que deben asumir el costo del embarazo, en circunstancias de que el problema es del Estado en su conjunto.	En realidad, la maternidad no atañe sólo a las mujeres. Si las mujeres están embarazadas es porque una pareja lo ha deseado así; por lo menos, los hombres deben saber actuar con responsabilidad. Por desgracia, en nuestra sociedad esto muchas veces no se da.	En este contexto, junto con respaldar el proyecto y tratar de perfeccionarlo, a los socialistas nos interesa plantear la necesidad de profundizar los debates sobre la responsabilidad social frente a la maternidad y al desarrollo del niño.	Me preocupo muchísimo por los niños que están por nacer -y en esto tengo una pequeña discrepancia con mi colega René Manuel García-, pero más me preocupan los que han nacido y por las madres que deben hacerse cargo de ellos y que en ningún momento tienen amparo de parte del Estado. Creo que debemos aceptar que el Estado no ha sabido abordar bien este tópico.	Asimismo, quiero recoger la inquietud planteada por la Diputada señora Cristi. Muchas veces se ha hablado del “proyecto del pregnosticón”. El tema saltó a la palestra frente al hecho puntual de que algunos empleadores están exigiendo examen de embarazo a sus futuras trabajadoras.	Nos interesa sobremanera evitar la práctica denigrante de someter a una mujer a un examen para saber si está o no embarazada antes de contratarla, pero no creo que con la redacción del texto podamos asegurar la eliminación de este abuso denigratorio de ciertos empleadores.	Ante esta situación, creo que necesitamos perfeccionar la redacción. La actual, que establece que “Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo.”, no significa que no puedan obligar a que se haga este examen o que se pueda limitar el derecho y la igualdad de oportunidad de mujeres en otros planos.	Por eso, en el entendido de que debemos recoger en parte la inquietud de la Diputada señora Cristi, sugiero que el proyecto vaya a segunda discusión para garantizar que esta situación se revierta.	Por último, entiendo que el colega León se refirió a las sanciones en cuanto a garantizar que fueran efectivas y no por la inquietud de que sean sancionados empleadores que directa o indirectamente encubren la no contratación de una mujer por estar o no embarazada. Creo que la frase pudo haber quedado en el aire o ser mal interpretada. Entiendo que la intención del colega León no es evitar que se aplique la sanción, sino, por el contrario, garantizar su aplicación cuando se dé esta práctica.	Por último, quiero plantear un tema que no sé si está bien recogido en este proyecto. Me refiero al fenómeno que se advierte en uno de los sectores laborales que, quizás, recibe a más mujeres, el de los trabajados de temporada, en particular en la parte frutícola. Aquí hay un problema asociado, que afecta en especial a la Sexta Región y también al sector sur de Santiago: las altas tasas de malformaciones congénitas de niños que nacen de mujeres que trabajan en faenas agrícolas. Estudios realizados por la doctora Leiva en el hospital regional de Rancagua demuestran que hay una relación entre pesticidas agrotóxicos y malformaciones.	Este proyecto no debe desestimular la contratación de mujeres en el sector agrícola, sea en huertos o en “packings”, sino que debe propender a que los empresarios tomen medidas adicionales para asegurar que cuando se usen productos agrotóxicos se vele por la salud de todos los trabajadores: hombres, mujeres y, en particular, mujeres embarazadas.	Por ende, al aprobar este proyecto, espero que se comprenda que queremos dar una señal al empresariado para que entienda que parte de la responsabilidad social con la maternidad la debe asumir él cotidianamente en los lugares de trabajo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el desarrollo económico y social del país tuvo un avance importante a partir de la incorporación de la mujer al campo laboral. Hoy vemos en los distintos sectores del quehacer económico y cultural cómo está incorporada plenamente la mujer, constituyendo, sin lugar a dudas, un ejemplo en los países de Latinoamérica.	Pero vemos también que un país en desarrollo como el nuestro tiene una baja tasa de natalidad, que corresponde a naciones desarrolladas. Esto indica que debemos preocuparnos de nuestro futuro en esta materia, a fin de tener un crecimiento que permita mantener una población estable en nuestro territorio.	El tema que estamos analizando tiene relación estrecha con nuestra tasa de natalidad. Por consiguiente, me parece de extraordinario interés que podamos adoptar medidas que efectivamente puedan contribuir a incrementarlas y, al mismo tiempo, a dar tranquilidad a la mujer que trabaja. Interesa mucho a todas las mujeres chilenas la existencia de condiciones de absoluta tranquilidad y seguridad en el campo laboral.	La idea del proyecto es positiva, pero creo que la redacción de su artículo único no es adecuada, por cuanto establece: “Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo.”. Entiendo que esta redacción puede mejorarse substancialmente. Además, comparto los planteamientos de la Diputada señora Cristi, como asimismo la indicación que ha presentado, en el sentido de que ningún empleador podrá exigir, para la contratación de trabajadoras, exámenes que indiquen la existencia o ausencia de embarazo.	Por estas razones, considero beneficioso para ese grupo de trabajadoras chilenas que están en condiciones de entregar un hijo a la patria, la aprobación de un proyecto de ley que permita, eficazmente, el resguardo de la natalidad y el establecimiento de su derecho a laborar, eliminando de su texto, eso sí, aspectos de redacción que puedan significar un efecto contrario en el futuro.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, no quiero abundar en las razones que ameritan la aprobación de este proyecto, sino sólo referirme a algunos aspectos que me parecen relevantes.	En primer término, deseo precisar que, si bien es cierto que el Código del Trabajo regula las relaciones laborales de los trabajadores del sector privado, las normas relativas a la protección de la maternidad son de aplicación general. En consecuencia, se aplican a todo tipo de empleadores, incluidos la Administración Pública, los servicios semifiscales y de administración autónoma, las municipalidades y todos los servicios y establecimientos, cooperativas o empresas industriales, extractivas, agrícolas o comerciales, sean de propiedad fiscal, semifiscal, de administración autónoma o independiente, municipal o particular o perteneciente a una corporación de derecho público o privado. Es decir, todos los empleadores, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, están obligados por el título II del libro II del Código del Trabajo. Por lo tanto, este proyecto, que agrega un inciso nuevo en el artículo 194, que precisamente encabeza este título sobre protección a la maternidad, es de aplicación general. En consecuencia, el no condicionamiento que en el proyecto se consagra, rige en todos los casos, cualquiera que sea -repito- la naturaleza jurídica del empleador respectivo.	Se ha planteado que habría sido preferible una norma más específica en relación con el examen de embarazo que muchos empleadores exigen, condicionando de esta manera a su resultado el otorgamiento o no del puesto de trabajo respectivo. Sin embargo, la Comisión ha considerado que es mejor la fórmula propuesta por el Gobierno en el mensaje, porque es más amplia y está en armonía con lo que establece el texto constitucional, cuando se refiere al tema de la libertad de trabajo. 	En efecto, como aquí ya se ha precisado en el informe rendido por la Diputada señora Prochelle, la Constitución Política, en su ar-tículo 19, número 16, establece la prohibición de cualquier discriminación en materia de trabajo que no se base en la capacidad o idoneidad personal del trabajador.	Nos parece más consecuente con esa normativa constitucional la redacción que se ha propuesto, en el sentido de precisar que ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo. Es cierto que una de las exigencias más comunes -y que de hecho ocurre- es el llamado “test de embarazo”, pero puede haber otras que igualmente signifiquen una eventual no contratación, sobre la base de la existencia de embarazo. Por eso, en la Comisión nos pareció más conveniente la redacción propuesta, porque comprende todas aquellas situaciones en las que pueda haber alguna forma de condicionamiento a la contratación, sobre la base de ausencia o existencia de embarazo.	Finalmente, debo señalar que la disposición me parece clara en cuanto a la sanción, pues, como ya se ha recordado, las normas sobre protección a la maternidad están amparadas por preceptos que sancionan su incumplimiento. Me refiero al artículo 208, que señala que la sanción está establecida por las infracciones a las disposiciones de este título, es decir, del título II. Y al incorporar al artículo 194 esta norma que hoy aprobaremos, que está dentro del título II, relativo a la protección a la maternidad, es evidente que la infracción que pueda cometerse está plenamente sancionada por el artículo 208. En consecuencia, la norma está correcta y la sanción claramente establecida.	Por estas razones, como lo ha señalado la Diputada señora Aylwin, la bancada de la Democracia Cristiana va a aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el comentario hecho por el Diputado señor René Manuel García, en cuanto a que le merecía duda que el proyecto beneficiara a todas las mujeres en estado de embarazo, me hizo pensar -en razón de que la ley protege la vida del que está por nacer- en los argumentos que dan los empleadores -se lo digo con mucho respeto- cuando se oponen a los aumentos de las remuneraciones porque puede limitar el ingreso de nuevos trabajadores.	Creo que hay que entender con claridad el artículo 75 del Código Civil, que comienza diciendo: “La ley protege la vida del que está por nacer.”. Eso es real. Pero, a su vez, no hay que entender la norma como escrita para proteger a los empleadores, sino en razón de lo que expresa a continuación: “El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido”. A continuación agrega: “Todo castigo de la madre, por el cual pudiera peligrar la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno, deberá diferirse hasta después del nacimiento”.	Es decir, el artículo 75 del Código Civil prohíbe las sanciones de carácter penal que pudieran ser aplicables a la mujer embarazada; pero no puede utilizarse genéricamente para sostener que es preferible atender a la salud del niño que está por nacer, antes de proteger la actividad laboral de la madre.	Señalo esto después de haber visto a mi mujer tener tres o cuatro chiquillos, porque los médicos dicen constantemente que el embarazo es un estado de salud normal, no una enfermedad. Otra cosa es que en ese período puedan producirse anomalías. Por consiguiente, debemos legislar para situaciones normales, es decir, pensando que en los nueve meses de embarazo la mujer vive un proceso normal, de manera que puede trabajar y, si se llegare a enfermar, existe un conjunto de disposiciones previsionales para protegerla.	Por eso, considero que no es válido el argumento esgrimido por el Diputado señor René Manuel García.	En segundo lugar, este proyecto, que es muy positivo, quizás deba complementarse con una disposición relativa al fuero maternal, porque muchas veces los tribunales de justicia conocen largos juicios en que se solicita dejarlo sin efecto, lo que suele provocar problemas a la embarazada, y, finalmente, el empleador obtiene que se rechace cualquier demanda que lo afecte en este sentido.	Considero que debiera modificarse esa norma -tal vez a través de este proyecto- en el sentido de que si se rechaza una demanda de término del fuero maternal, el empleador sea sancionado en forma automática, tal como se hace con el que pretende despedir a un trabajador por causas, según él, justificadas, pero que, en definitiva, no lo son.	Finalmente, si bien el proyecto me parece muy adecuado, temo que se transforme en una norma de carácter romántico-programá-tica, pues, aun cuando existe una disposición genérica que sanciona el incumplimiento de las disposiciones del título II del libro II, no podría aplicarse en una situación tan especial como ésta. Por lo tanto, sugiero que en la Comisión se estudie la posibilidad de agregar un inciso a esta norma, que establezca una sanción específica -no sé cuál- para asegurar su cumplimiento, pues, como señaló el Diputado señor León, se trata de una situación especial, ya que todavía no existe el vínculo laboral entre el empleador y el trabajador, como lo requiere el artículo 208 del Código del Trabajo.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, dije que tengo temor de este proyecto exactamente por las mismas razones expresadas por el Diputado señor Valenzuela. Se habla de fuero maternal cuando ya hay una relación laboral; antes de ella no puede haber despido.	En segundo lugar, sabemos que cuando un empleador necesita trabajadores prefiere a los varones, precisamente, por esta misma razón. Ahora, si en el llamado aviso no se hace distingo entre hombres y mujeres, y se presenta una mujer con un embarazo visible, esa señora o señorita podría ser discriminada por ese solo hecho -lo que significaría un juicio al empleador-, a pesar de tener mejor currículo que una segunda o tercera persona elegida.	Esos son los temas que quiero que se aborden en la Comisión. Como dijo el Diputado señor Valenzuela, éste es un proyecto bien intencionado, pero me daría mucha pena que quedara en letra muerta y se perjudicara el bien que queremos proteger: la maternidad y el derecho a la vida del ser que está por nacer, y la no discriminación de esa madre por el solo pecado, según algún empleador, de estar esperando familia.	¡Qué cosa más digna que una mujer esté esperando un hijo! ¡Eso no debe ser motivo de discriminación! Es lo que dije y lo que me preocupa. 	Por eso, solicito que este proyecto vuelva a la Comisión para que se subsane este problema.	Agradezco la interrupción que me otorgó el Diputado señor Valenzuela.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- He dicho, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, no abundaré en los méritos ni en la importancia social del proyecto, sino que sólo haré uso de algunos minutos para formular dos observaciones.	En primer lugar, me parece que la indicación presentada por la Diputada señora Cristi es restrictiva del alcance del proyecto, y aun cuando queda dentro de sus ideas matrices, sólo apunta a impedir que se exija el examen. Pero el proyecto del Ejecutivo es más amplio, por cuanto dispone que no podrá condicionarse la contratación de trabajadoras a la ausencia o existencia de embarazo.	En todo caso, hay un punto que la iniciativa no contempla, sobre el cual formularemos una indicación. Para que la mujer pueda acceder en plenitud al trabajo, sus derechos laborales deben estar más garantizados, con el fin de impedir que el empleador limite la carrera funcionaria a su estado de embarazo.	Me estoy refiriendo a la indicación presentada por la Diputada señora Cristi y al texto del proyecto enviado por el Ejecutivo, a la contratación, esto es, al ingreso de la mujer al mundo laboral. Debe respetarse la norma constitucional y ampliar la protección de la libertad de la mujer para cuando, ya contratada y a pesar de sus méritos, se le ponen trabas, se le pide probar que no está embarazada para ascender, ser promovida, ocupar cargos de responsabilidad, ser trasladada, etcétera.	Esto es una omisión del proyecto. Por eso, reiterando lo señalado por la Diputada señorita Saa, de que la bancada de Diputados del Partido por la Democracia aprueba la idea de legislar, me sumo a la petición de que el proyecto vuelva a la Comisión para que discutamos y subsanemos la limitación que he hecho presente, lo que iría en beneficio de esta modificación al Código del Trabajo.	Por último, recojo la observación del Diputado señor Gajardo, respecto de que también debemos tener presente que esta protección queremos extenderla no sólo a la trabajadora del sector laboral privado, que es donde se producen las mayores injusticias y atropellos, sino que a todas las mujeres trabajadoras. 	Por ello, debemos buscar cómo evitar que esta discriminación se produzca en la administración pública, principalmente con aquéllas que prestan servicios a contrata y que, una vez al año, se les condiciona su recontratación a probar que no estén embarazadas en ese instante.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, en este proyecto hay una lógica que comparto absolutamente.	Creo oportuno recordar aquella frase del Evangelio que señala que la ley debe estar al servicio del hombre -o de la mujer; obviamente, aquí no vamos a hacer cuestión de género-. Por lo tanto, parece ser indispensable que se garantice no sólo el ejercicio o el desarrollo de la actividad laboral, como planteaba el Diputado señor García, sino también el acceso al trabajo. Aquí queremos garantizar que no haya discriminación en este aspecto.	Las estadísticas señalan, sin lugar a dudas, que, a pesar de la evolución y del perfeccionamiento que ha tenido nuestra estructura laboral, las mujeres están accediendo al trabajo con más facilidad que en otros países de América Latina.	Sin perjuicio de eso, entre el trabajo de hombres y mujeres, de todas maneras las diferencias son notables, en especial en las remuneraciones.	Me parece imprescindible recuperar el espíritu de esta iniciativa y señalar mi pleno respaldo a ella. Tal vez será necesario perfeccionarla, en particular a la luz de lo que estamos sugiriendo, para que no se discrimine en contra de otra especie, no solamente las trabajadoras temporeras, sino que, especialmente, contra una condición que está íntimamente ligada con la pobreza: las jefas de hogar, que, precisamente, por tener que mantenerse en el hogar para desempeñar su función, no pueden compatibilizarse con las formas de organización del trabajo que tienen las distintas empresas, fundamentalmente las grandes.	He dicho.
