COMPLEMENTACIÓN DE LA LEY Nº 19.553, SOBRE ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En seguida, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que complementa la ley Nº 19.553, que concedió una asignación de modernización y otros beneficios a los funcionarios públicos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2248-13, sesión 51ª, en 13 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Trabajo, señor Julio Valladares, quien nos puede clarificar algunos aspectos de las modificaciones del Senado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley complementa la ley Nº 19.553 -ley Anef-, que concedió la asignación de modernización y otros beneficios a los funcionarios públicos.	Esta iniciativa tiene un gran objetivo, y éste no es otro que superar ciertas limitaciones que se desprenden de la aplicación práctica del cuerpo legal que queremos modificar. Con ello se da cumplimiento a compromisos contraídos durante la tramitación de la ley Nº 19.553, pues en varias instancias hicimos ver que se dejaban al margen de estos beneficios algunos servicios de la administración central del Estado.	Por eso, respecto de la Dirección General de Aeronáutica Civil y del Consejo de Defensa del Estado se dispone el otorgamiento de la asignación de modernización, ya que con anterioridad fue necesario postergar los proyectos específicos comprometidos para estas reparticiones. Como ambas estaban excluidas, ahora se les otorga en forma retroactiva, a partir del l de enero de l998.	Quiero referirme a tres modificaciones del Senado. A la Nº 5, mediante la cual se incluye en este beneficio, una asignación no imponible de 127.200 pesos anuales, a los trabajadores de la provincia de Iquique.	Los artículos 6º y 7º nuevos, propuestos por el Senado, implican pasos hacia adelante en el reconocimiento a los trabajadores de las instituciones fiscales.	El hecho de crear en el artículo 6º un fondo de becas concursables para un total de 400 funcionarios, que favorecerá a los de planta y a contrata de los Servicios de la Administración del Estado, beneficiarios de la asignación de modernización de la ley Nº l9.553, significa un paso hacia adelante y una preocupación por el perfeccionamiento y mejoramiento de la gestión y administración en los servicios públicos.	Su inciso segundo establece que el fondo de becas operará con efecto retroactivo a contar del 1 de marzo de 1999, y se financiará con los recursos que anualmente le asigne la ley de Presupuestos del sector público, correspondiendo su administración a la subsecretaría del Trabajo.	El resto del artículo contiene normas reglamentarias, relacionadas con el decreto supremo emanado de dicha secretaría de Estado y suscrito por el ministro de Hacienda.	Respecto del artículo 7º, nuevo, considero muy justo el aporte extraordinario al Servicio de Bienestar del Servicio Nacional de Aduanas, ascendente a 135 millones de pesos para el año l999, porque implica un beneficio para todos los funcionarios de esa repartición.	Por las razones expuestas, anuncio que votaré favorablemente todas las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, comparto en gran parte lo dicho por el Diputado señor Ortiz, quien, con mucha claridad, ha expuesto su opinión y la de un grupo de parlamentarios de la Democracia Cristiana, no de todos.	Como miembro de la Comisión de Trabajo, quiero, a lo menos, llamar la atención de la Sala sobre dos puntos que son importantes. En primer lugar, existía un compromiso del Ministerio del Trabajo, en el sentido de aclarar en el Senado -lo que no ha ocurrido-, el alcance de la frase “este beneficio será concedido a los trabajadores que se desempeñen al oriente de la Carretera Ruta 5”. Esta no es una cuestión político-partidista, sino de técnica legislativa. Hago un llamado a los parlamentarios que representan a la comuna de Antofagasta para que pongan atención a lo que estoy diciendo y solicito que alguien de esa zona nos explique el significado de esa frase. Esto lo señalé hace tres meses, cuando discutimos el proyecto en primer trámite constitucional, y consulté al respecto al subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares, quien siempre ha venido a defender y poner la cara por el Gobierno en materias laborales.	Si hay un terremoto, un maremoto o un tsunami, ni Dios lo quiera, como se ha anunciado tantas veces, y el ministro de Obras Públicas decide desviar la Ruta 5 hacia la cordillera o hacia el mar, ¿a qué trabajadores va a considerar en el beneficio? Al parecer, los parlamentarios que representan a Antofagasta no se han dado cuenta de este detalle. Yo no soy de allá, pero me preocupan los trabajadores de esa región, que han manifestado su inquietud por este punto. Espero que los dos parlamentarios que la representan, al menos hagan ver esta situación o digan qué significa y a quiénes afectará.	Por primera vez veo, en estos nueve años de funcionamiento del Congreso, que en un proyecto se pone algo así. También podría hablarse de un camino de tierra y que desde el empedrado se empezará a pagar el beneficio. Esto no lo entiendo ni corresponde a una buena técnica legislativa.	Por lo tanto, pido modificar el artículo 11 en lo relacionado con la comuna de Antofagasta.	En segundo lugar, el Senado agregó los artículos 6º y 7º nuevos. Otra vez hago un llamado a los parlamentarios, pues permanentemente ha existido en la Cámara el sentido de respaldar y cuidar a nuestros funcionarios, a los de la Cámara, del Senado, de la Biblioteca y a sus hijos. Hemos hecho ver al Ejecutivo que en el inciso primero del artículo 6º se excluye a los hijos de estos funcionarios.	No solicitamos que el proyecto fuese a la Comisión de Trabajo, porque queríamos hacerlo ver acá. Concuerdo en que es muy bueno, y los trabajadores que se encuentran en las tribunas me han solicitado que lo aprobemos. Yo les tengo mucho cariño a todos los trabajadores, pero también a nuestros funcionarios y a sus hijos. Creo que en nueve años, por primera vez pareciera que quieren dejar a nuestra gente fuera del proyecto.	Pido a la honorable Cámara rechazar el inciso primero del artículo 6º para que el proyecto vaya a comisión mixta, al igual que el artículo 11, porque es de justicia solucionar el problema de la comuna de Antofagasta y el de los hijos de los trabajadores que nos han acompañado durante nueve años y nos acompañarán por muchos años más. Ésta es una cuestión de justicia social y, como tal, no podemos dejar fuera a los hijos de nuestros trabajadores.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, en nombre de los funcionarios públicos de Iquique quiero señalar que nos sentimos muy satisfechos de que el Gobierno haya entendido que ellos tienen un sueldo igual al del resto, pero, lamentablemente, deben asumir costos de vida muy altos. Por lo tanto, era de mínima justicia incluirlos en el proyecto en estudio.	Esta iniciativa, que otorga una asignación de modernización, pretende paliar los efectos que para los distintos funcionarios públicos del país ha tenido el proceso de modernización, que no es fácil, porque, además de las incontables tareas de todos los días, tienen que revisar los procedimientos y asumir las nuevas normas que involucra un proceso de modernización.	Quiero destacar que el proyecto responde verdaderamente a los funcionarios públicos del país, porque, incluso en la discusión que hubo en la Comisión de Trabajo, se hizo un análisis de la probidad de los funcionarios públicos de Latinoamérica y se estableció que Chile tenía uno de los mayores niveles de probidad. Y cuando los funcionarios públicos perciben sueldos que no les permiten cubrir todas sus necesidades y, a pesar de eso, actúan con ética y honorabilidad y no son corruptos, sino honestos en su trabajo, el Gobierno tiene que hacerse cargo de ello y debe incentivarlos para que sigan trabajando así.	El proceso de incorporar a Iquique no fue fácil, porque en nuestra ciudad somos víctimas del prejuicio de que la ciudad nortina es como el Miami chileno y, por lo tanto, no necesita ayuda. Pero resulta que está al extremo del país, a casi 2 mil kilómetros de distancia de Santiago. Allá el agua es cara, los arriendos altísimos y, por lo tanto, el costo de vida es verdaderamente difícil de llevar.	Por esa razón y porque en diversas reuniones que tuvimos tratamos de sensibilizar a las autoridades y presentamos antecedentes respecto del costo de vida y dijimos al Gobierno que no es fácil trabajar en el norte del país en las condiciones que se viven allá, como parlamentaria representante de la provincia de Iquique, me siento satisfecha de que finalmente el Gobierno lo haya entendido así y haya incluido a nuestra ciudad.	En nombre de cada funcionario público, no sólo de la comuna, sino de la provincia de Iquique, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, el proyecto nos satisface a todos y quisiéramos despacharlo en un plazo más breve, pero no puedo dejar pasar esta oportunidad para compartir con el Diputado señor Seguel la extrañeza por el hecho de que se haya mantenido el tema de la ruta 5 en el artículo 11 para conceder esta asignación de modernización del Estado.	Del mismo modo, por su intermedio, quisiera escuchar una aclaración del subsecretario del Trabajo sobre el tema, que ya fue ampliamente discutido en la Comisión de Trabajo. También comentábamos con él la situación que afectaría al personal del Congreso Nacional en relación con las becas presidenciales, iniciativa que, por supuesto, felicito para el resto de la Administración del Estado. 	Sin perjuicio de estos dos puntos, pido votar por separado estos incisos, con el objeto de que los señores diputados que queramos rechazar parte de las modificaciones del Senado podamos hacerlo, salvo que obtengamos explicaciones satisfactorias en la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para conceder la palabra al subsecretario del Trabajo.	Acordado.	Tiene la palabra el señor subsecretario.	El señor VALLADARES (Subsecretario del Trabajo).- Muchas gracias, señor Presidente.	Sobre el primer punto planteado por algunos señores diputados acerca de la línea demarcatoria para otorgar el beneficio a los funcionarios de la comuna de Antofagasta, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados entregamos los antecedentes de las instituciones y el número de personal que se verá beneficiado, y no encontramos una modalidad mejor de poder identificar y hacer esa línea demarcatoria en el caso de la comuna de Antofagasta. Los senadores de la Segunda Región que participaron en la discusión del proyecto concordaron en que, con la garantía de que el personal del MOP, de la Dirección de Vialidad y de Aduanas estaba dentro de este beneficio, se reconocía y ratificaba la redacción con que este proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados.	Respecto del fondo de becas, quisiera recordar a los señores diputados que este proyecto más el original, que es la ley Nº 19.553, nació de un acuerdo entre el Gobierno y la Anef.	Lo que ha hecho el Gobierno a través de este proyecto es complementar y reparar algunas de las situaciones que dificultaron el cumplimiento del acuerdo con la Anef, una de las cuales fue la creación de un fondo de becas.	Este fondo es para los funcionarios y no para sus hijos, en el marco de una política que efectivamente nos permita mejorar la capacitación, la profesionalización del personal de las distintas instituciones de la administración central del Estado, para que hagamos mejor las cosas y la tarea de mejorar la gestión pública sea cada día una mayor realidad, como lo ha tratado de hacer el Gobierno del Presidente Frei.	En ese marco de acuerdo con la Anef, hemos privilegiado a las instituciones de la administración central del Estado y, efectivamente, al fondo de becas no acceden los funcionarios del Congreso Nacional, porque lo que aquí estamos haciendo es cumplir un acuerdo del Gobierno con el gremio. Desde ese punto de vista, estamos ratificando que los funcionarios de aquel sector no han podido acceder a un fondo de becas, lo que estamos reparando. Por otra parte, entendemos que otras instituciones del Estado han desarrollado sus propios mecanismos autónomos, con los que pueden incentivar la capacitación y la profesionalización de su personal, y lo que estamos haciendo como administración es privilegiar a los funcionarios de la administración central del Estado que tienen un deseo de profesionalizarse, y no existen los recursos que hoy se crean a través de este fondo de becas para que en los próximos años 400 funcionarios puedan profesionalizarse. 	Esperamos que la honorable Cámara de Diputados ratifique este artículo que hemos introducido en el Senado, mirando no tan sólo la situación particular de esta institución, sino, ojalá, la del conjunto de los funcionarios de la administración central del Estado que esperan tener un fondo de becas y así dar otro paso más en su dignificación y en su profesionalización.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, si bien es cierto que compartimos todo apoyo y beneficio que entregue el Estado a los servicios públicos y que permita su competitividad con el sector privado, cuyos trabajadores gozan de mejores condiciones remuneratorias, quiero llamar la atención y compartir en gran parte lo que informaba el Diputado señor Seguel respecto de esta problemática del artículo 11, que dice relación con una línea divisoria que existe en el mapa, que es una situación territorial. 	Pero también quiero decir al Diputado señor Seguel que hace un par de sesiones, ya pedí en la Cámara el envío de un oficio al Presidente para que se realizaran acciones frente a esta problemática, porque no tenemos una iniciativa mayor que ésta. Es más, fuimos nosotros quienes informamos al Senador señor Cantero y a la Senadora señora Carmen Frei de esta problemática que estaba ocurriendo, porque así se nos hizo saber. Pero es una situación que vale la pena que el subsecretario conozca.	No habrá ningún funcionario público en Antofagasta beneficiado con esta ley; ninguno. ¿Por qué? Porque cuando se habla de la situación territorial, zona fronteriza, tenemos las localidades de Ollagüe y de San Pedro de Atacama, en la Segunda Región.	A Ollagüe llega gente de la Aduana y otra en comisión de servicios. No es permanente. Ahí ya tenemos una debilidad. En San Pedro de Atacama ocurre lo mismo. Pero lo que nos preocupa aún más es que se pretende beneficiar a la Segunda Región tomando la comuna de Antofagasta, ni siquiera la Región en su totalidad, como se hizo con la Primera, que me alegra bastante que se le dé este beneficio, con la presión política que se hizo en esta Cámara y en el Senado. Finalmente, el Gobierno accedió, porque, incluso, después de las modificaciones se estableció que se le diera a la provincia de Iquique, incluyendo a Iquique, Pozo Almonte y Huara, pero en Antofagasta ni siquiera se tomó a Taltal, Mejillones, las salitreras ni nada.	Por lo tanto, la ruta 5 solamente delimita una vasta zona minera, por lo que resulta nefasto el párrafo que dice que esto debe tomarse como un beneficio para la Segunda Región, lo que se debe a una falta de responsabilidad del Gobierno para enfrentar un tema tan delicado como el que estamos discutiendo.	Es más, se señala que son beneficiados los funcionarios del MOP; pero yo replico inmediatamente que la línea divide la estación de servicio de pesaje de La Negra, por lo que quedan oficinas a uno y a otro lado de la línea que se ha señalado que será el indicador para otorgar este beneficio. En consecuencia, ¿quiénes van a ser beneficiados? ¿Los que están en una o en la otra oficina?	Como no podemos formular indicación al respecto, he pedido, de lo que debe quedar constancia, que se solicite al Presidente de la República el envío de una indicación para solucionar este problema de la comuna de Antofagasta.	Deseo hacer un paréntesis.	Los funcionarios de la Contraloría tampoco serán beneficiados con este proyecto, por lo que espero que se introduzca una modificación a otra ley que está en trámite en este momento.	En consecuencia, es importante que el Gobierno actúe con responsabilidad frente a este problema.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como los dos temas que he planteado han sido recogidos por diputados de distintas bancadas de esta Cámara, hago el siguiente llamado: cuando estudiemos un nuevo proyecto que beneficie al sector público, los parlamentarios de las zonas extremas deberán tener cuidado en el tratamiento que le demos en el primer trámite constitucional, porque la mayoría de los diputados aprobó este artículo, que no contó con mi apoyo, y ya que dije lo que pensaba de él en su oportunidad. Tampoco debemos culpar al Ejecutivo, que hizo los esfuerzos necesarios para aprobar su proyecto. Fue culpa de los senadores de la Segunda Región, que llegaron a acuerdo con el Ejecutivo sobre este artículo. Hay un problema político, y es que ellos aceptaron esta “pasada a llevar”, que yo estimé incorrecta.	Reitero mi llamado sobre el artículo 11, para que tengamos cuidado con lo que diga el próximo proyecto respecto de las zonas extremas. Como esta iniciativa fue aprobada por las dos cámaras, obviamente no existe ninguna solución hasta el próximo año.	Sin embargo, a pesar del aprecio que le tengo y de la amistad que nos une desde hace tantos años con don Julio Valladares, subsecretario del Trabajo, quiero refutar sus expresiones y decirle con mucho cariño que no es efectivo que él haya llegado a acuerdo en las dos cámaras sobre el artículo 6º, uno de los nuevos propuestos por el Senado: la Cámara de Diputados no llegó a ningún acuerdo ni en la Comisión de Trabajo se lo hemos dado para dejar fuera a los trabajadores del Congreso Nacional. Hubo unanimidad de todos los parlamentarios que estábamos en la Comisión de Trabajo para decirle: “No estamos de acuerdo en dejar fuera a los trabajadores del Congreso Nacional”.	Por eso, invito a mis colegas a que rechacemos el inciso primero del artículo 6º, con el objeto de que vaya a comisión mixta para que agreguemos a los funcionarios del Congreso Nacional. Ése no ha sido nunca un acuerdo nuestro con el Ejecutivo. Si se trata de un acuerdo del Ejecutivo con la Anef, entonces debo decirle al Ejecutivo que se deben respetar todos los acuerdos a que llegue con la Anef, ya que, de haber actuado de esa manera, no habríamos peleado como lo hicimos hace menos de cuatro o cinco meses por el reajuste del sector público, respecto del cual tampoco se respetaron los acuerdos como correspondía.	Invito a todos los diputados a que aprobemos las modificaciones del Senado, así como a rechazar el inciso primero del artículo 6º, nuevo, con el objeto de que el proyecto vaya a comisión mixta para agregar a los trabajadores del Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Estoy de acuerdo con el artículo 11, que concede una asignación especial para los trabajadores públicos de ciertas regiones que, por sus particulares características, tienen un costo de vida mucho mayor, como ya lo dijo la Diputada señorita Antonella Sciaraffia, no sólo del norte, sino que también del sur del país.	También deseo expresar que una vez más se incurre en el error, que muchas veces hemos criticado en la Comisión de Hacienda, de manifestar que este tipo de asignaciones, en este caso de 127.200 pesos, sea considerada no imponible. Ése es un profundo error, ya que se trata de una renta y, por lo tanto, debería estar afecta no sólo a las normas tributarias, sino también a las disposiciones contenidas en leyes sociales, porque, a la larga, lleva a un grave problema al momento de la jubilación, pues se pierde todo este tipo de asignaciones, lo que produce una enorme diferencia en el ingreso familiar de un ex trabajador.	Si bien anuncio mi voto favorable, una vez más creo que estamos legislando inadecuadamente al establecer este tipo de asignaciones no imponibles, por todas las consecuencias que esto produce en el futuro.	He dicho.
