AUTORIZACIÓN DE VENTA DE PREDIOS DE CABIDA INFERIOR A 0,5HECTÁREAS. Modificación del decreto ley N° 3.516, de 1980, sobre división depredios rústicos (Primer trámite constitucional. Boletín 9494-01)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para permitir la venta de predios de cabida inferior a 0,5 hectáreas, en el caso que indica.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Ramón Barros.Antecedentes: -Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.   -Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 73ª de  la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Juan Antonio Coloma, Romilio Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Celso Morales, David Sandoval, Ignacio Urrutia, Osvaldo Urrutia y Felipe Ward, que establece normas sobre división de predios rústicos, para permitir la venta de predios de cabida inferior a 0,5 hectáreas, en el caso que indica.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer la posibilidad, a modo excepcional, de vender terrenos subdivididos con anterioridad al 30 de julio de 2014, no obstante investir una cabida inferior a la exigida legalmente, esto es, 0,5 hectáreas.Fundamentos del proyecto.La moción promueve la venta de aquellos terrenos que, producto de una subdivisión anterior, tienen una cabida inferior a las 0,5 hectáreas, ya que considera que actualmente son propiedades condenadas al desuso, lo que no solo perjudicaría a los propietarios, sino que además rigidizaría el mercado inmobiliario.Los autores de la moción explican que el artículo 1º del decreto ley Nº 3.516, de 1980, establece que los predios agrícolas podrán subdividirse “libremente por sus propietarios siempre que los lotes resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas.”.Sin embargo, luego se consagra una serie de excepciones a esta regla. En ese contexto, el proyecto propone añadir, como un nuevo supuesto para permitir transferencias de terrenos de menos de 0,5 hectáreas, a personas naturales o jurídicas, siempre que el predio objeto de la enajenación ya haya sido subdividido con anterioridad al 30 de julio de 2014.En definitiva, los autores del proyecto de ley declaran que la presente moción busca incentivar la venta y utilización de estos predios de menos de 0,5 hectáreas, como, asimismo, promover la regularidad de las transacciones jurídicas, toda vez que, en los hechos, se realizan ventas de bienes con una cabida inferior a esa, pero en condiciones irregulares, lo cual genera incertidumbre en el tráfico jurídico y comercial de los bienes.En definitiva, el proyecto de ley, mediante un artículo, propone agregar una nueva letra k), en el contexto de las excepciones contenidas en el artículo 1º del decreto ley Nº 3.516, que establezca lo siguiente:“k) Cuando se enajene a cualquier título, por una sola vez, a personas naturales o jurídicas, predios divididos de conformidad a la ley, al 30 de julio de 2014.”.El proyecto en informe no tiene normas de quorum especial ni requiere del trámite de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.Durante la discusión general del proyecto, la comisión contó con la colaboración de representantes de la Biblioteca del Congreso Nacional, quienes expusieron la historia del decreto ley Nº 3.516, que establece normas sobre división de predios rústicos, destacando que dicha normativa define qué debe entenderse por predios rústicos, para luego establecer la limitación de su subdivisión por menos de 0,5 hectáreas.Sin embargo, la normativa consigna una serie de excepciones a esa regla, entre las cuales están aquellos casos en que se lleve a cabo el cambio en el uso de suelo, se requieran terrenos para obras de regadío o vialidad, en caso de transferencias o transmisiones a organizaciones sin fines de lucro, al fisco, municipios, gobiernos regionales, juntas de vecinos, etcétera.Durante el debate en la comisión se advirtió que, a pesar de la limitación que impone esta norma, en los últimos años grandes fundos agrícolas se han transformado en loteos o urbanizaciones más conocidas como “parcelas de agrado”, subdivisión que muchas veces se contradice con la zonificación de los respectivos planes reguladores, dejando a los municipios sin las herramientas necesarias para exigir los debidos estándares de urbanización en el suelo rural.Por último, se enfatizó que la modificación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, actualmente en primer trámite constitucional en el Senado (boletín Nº 5719-14), propone cambiar el decreto ley Nº 3.516, con la finalidad de “terminar con la suburbanización rural al margen de la planificación”, a partir de una subdivisión mínima del territorio rural de dos hectáreas, debiendo estas ser certificadas por el Servicio Agrícola y Ganadero respectivo, y estableciendo algunas excepciones básicas.En virtud de estas observaciones, los diputados presentes en el debate consideraron que las implicancias de este proyecto podrían ser perjudiciales para el desarrollo de las comunas rurales, pues la norma propuesta establece una excepción demasiado amplia cuando alude a “enajenaciones a cualquier título”.El asesor del Ministerio de Agricultura, don Jaime Naranjo, señaló que el decreto ley en estudio ya prevé las excepciones necesarias para no obstaculizar la utilización de estos terrenos, y añadió que esta norma tuvo como origen regularizar la propiedad rural y no permitir su fragmentación.En definitiva, puesto en votación en general el proyecto de ley, fue rechazado por la unanimidad de los diputados presentes, señora Denise Pascal y señores Sergio Espejo, Felipe Letelier y quien les habla, Ramón Barros.Por eso, solicito a esta honorable Sala el rechazo de este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, la principal preocupación planteada al interior de la Comisión de Agricultura durante el debate del proyecto, tal como lo señaló el diputado informante, señor Ramón Barros, se relaciona con la sensación de que muchas veces, si no siempre, las propiedades del mundo rural, o la vida del mundo rural, quedan fuera de los instrumentos de planificación que permiten que las condiciones de vida -no solo en el corto plazo, para los efectos de transferir la propiedad, sino las condiciones de vida en general, es decir, el acceso a bienes de consumo, a servicios, a condiciones mínimas para asegurar el buen vivir de los vecinos- de quienes transfieren la propiedad y también de quienes conviven en esos sectores sean las más adecuadas.Al parecer, según la forma en que está planteada esta moción, que se discutió en la Comisión de Agricultura, ello no es posible, porque pone el énfasis en la posibilidad de una transferencia de dominio, sin que hayamos resuelto previamente las condiciones bajo las cuales esa transferencia permitirá un buen vivir y no una suerte de ley de la selva a la que parecen sometidos los habitantes de la zonas rurales, por el solo hecho de vivir allí. En ese sentido, me parece razonable el planteamiento del diputado informante, en cuanto a concentrarnos en la modificación de la ley general de Urbanismo y Construcciones, actualmente en el Senado, a fin de permitir, precisamente como dice el texto, terminar con la suburbanización rural realizada al margen de cualquier planificación.Nadie podría oponerse a que un campesino entregue el dominio de una propiedad a sus hijos. Ese no es el problema. Todos queremos aprovechar esos espacios como corresponde; pero no queremos que se realice al margen de los instrumentos usados para la planificación urbana, al margen de instrumentos razonables que, con el tiempo, generen habitantes clase A, que viven en las zonas urbanas, y habitantes clase B, que viven en las zonas rurales.El uso de instrumentos de planificación a largo plazo permitirá el acceso a condiciones de vida digna, a las que todos aspiramos.Por esa razón, apoyaré el informe del diputado Barros y rechazaré el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, quiero aclarar que el proyecto se encontraba en tabla desde hace bastante tiempo y que -lo diré con claridad- el diputado Ignacio Urrutia durante este año solo permanece diez minutos en cada sesión y luego se retira porque es integrante de otra comisión que funciona en paralelo con la nuestra. Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, le pido al diputado Ignacio Urrutia que no diga acá que no le hemos consultado o que no ha estado presente en las sesiones.Quiero respaldar al diputado Barros, porque él es agricultor, vive en el campo, lo quiere y lo ha defendido durante todos estos años en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Lo importante es la defensa del mundo rural, de nuestra agricultura. Si queremos que nuestro país tenga una industria agroalimentaria de exportación que genere divisas, es necesario que mucha gente viva en las zonas rurales.El diputado Ignacio Urrutia critica al diputado Barros porque anuncia que votará en contra de un proyecto patrocinado por su propia bancada. Al respecto, por intermedio del señor Presidente quiero recordar al diputado Ignacio Urrutia que hemos sido elegidos para actuar con libertad de conciencia y votar como nos parece adecuado, y no actuar como un ejército, como sucedió en los períodos más duros de este país, cuando teníamos que obedecer, pues, de lo contrario, se corría el riesgo de desaparecer.Por lo tanto, felicito al diputado Barros por su libertad para opinar que este proyecto sería un error para el mundo rural.Quienes representamos a las zonas rurales y vivimos en ellas, no vamos a permitir abrir más puertas para seguir subdividiendo nuestros campos, que es lo que permite este proyecto: convertir predios en campamentos rurales sin ninguna urbanización.¿Qué pasó con la ley que, gracias a Dios, dejó de regir en 2002, sobre subdivisión de los predios en parcelas de 5.000 metros? Se generó una enorme cantidad de terrenos de 5.000 metros que no tenían urbanización y respecto de los cuales el Estado de Chile debía hacerse cargo después.Era muy fácil vender un campo dividido en terrenos de 5.000 metros, y después pedirle al Estado que pavimentara los callejones y suministrara electricidad y agua potable. En mi distrito todavía hay mucha gente a la que se estafó, a la que le vendieron parcelas que tendrían acceso a energía eléctrica y a agua potable, en circunstancias de que no era verdad. De hecho, para que puedan acceder a la energía eléctrica se requiere extender el alumbrado, lo que tiene un alto costo para el país.Hoy es posible subdividir los predios, de acuerdo con lo establecido en el artículo 55 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, que plantea una serie de requisitos para llevar a cabo esa subdivisión.La realidad planteada por el diputado Ignacio Urrutia está regida por nuestras leyes, pues se permite subdividir los predios, sobre todo cuando los beneficiarios son familiares. Se realiza a través de la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo, con la anuencia del SAG. Además, los hijos pueden recurrir al subsidio rural cuando el padre les hace cesión de los metros necesarios para construir una vivienda.Queremos proteger nuestros campos. Quienes representamos zonas rurales hemos visto cómo los mejores terrenos de nuestra zona, regados por el río Maipo, donde se producían las hortalizas que abastecían no solo a Santiago, sino también a gran parte de nuestro país, hoy están convertidos en parcelas de agrado que no producen nada.La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural decidió votar en contra este proyecto porque ya existen instrumentos legales que permiten subdividir los predios agrícolas.Sabemos que el proceso es lento y difícil, pero lo que buscamos es justamente comprobar la necesidad de la subdivisión y no abrir una puerta que después nos haga arrepentirnos porque nuestros campos estarán subdivididos, y no queremos que así ocurra. Apoyo la decisión de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y coincido con el diputado Espejo en que tenemos que estudiar cómo hacerlo cuando necesitemos construir viviendas con subsidios básicos en sectores agrícolas. Debemos tener leyes adecuadas para eso, pero no abrir la puerta a la subdivisión de los terrenos agrícolas, porque eso sería parcelar nuevamente la agricultura en nuestro país.Quienes respetamos a la gente del campo y queremos que nuestro país produzca los alimentos necesarios para cubrir las necesidades de su población y ser un país agroexportador, defenderemos la idea de no subdividir los predios agrícolas.Por lo tanto, votaré en contra este proyecto y espero que la Sala nos apoye, para proteger el campo de Chile.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la verdad es que el diputado Barros ha entregado un informe muy apegado a lo que fue la decisión unánime que adoptó la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El mapa elaborado por la FAO respecto de las tierras agrícolas a nivel mundial cada vez es más deprimente, porque cada vez es más pequeño. Chile no escapa a esa realidad, porque desde 1990 cerca de 400.000 hectáreas de la mejor tierra agrícola ha sido destinada a viviendas, cementerios y parcelas de agrado. De manera que no podemos abstraernos de este informe de la FAO. En Chile ya existe una norma que permite subdividir predios. Por eso, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, por unanimidad, como informó el diputado Barros, rechazó la idea de legislar sobre esta moción.Hay que poner atajo a las especulaciones. Estoy convencido de que los autores del proyecto han actuado de buena fe; pero les debo decir que las inmobiliarias están al aguaite, porque va a seguir la especulación. Ojalá que en el país, el Congreso Nacional y el Gobierno pudieran realizar un ordenamiento territorial y fomentar un desarrollo más planificado, para no dejar todo en manos del mercado.Efectivamente, lo que hace el proyecto es abrir aún más la puerta para las especulaciones. Como diría un agricultor, lo único que va a permitir esta iniciativa es seguir “charqueando” los predios agrícolas del país. Por ello, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural lo rechazó por unanimidad, y espero que esta Sala, con altura de miras y por la importancia que reviste esta materia, ratifique ese rechazo. En nada contribuye a un país que se detenga la expansión de la urbanización. Además, tampoco construimos de manera vertical, porque todos queremos tener una casa con jardín, antejardín, etcétera. Ojalá existiera una política de construcción de vivienda vertical, lo que permitiría quitar menos tierras a nuestra agricultura. Por las razones expuestas, nuestra bancada votará en contra el proyecto, tal como lo hizo en la comisión, porque en nada le hace bien a nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, por mi formación profesional y por mi experiencia de más de treinta años en el rubro y de más de doce años como integrante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, siento -lo digo con mucho cariño- que soy una persona respetada en el tema.En muchas oportunidades, mi postura en los temas agrícolas no tiene nada que ver con lo que pueda pensar el partido a, be o ce, sino que, más bien, corresponde a convicciones personales y profesionales.A mi entender, cuando estudiamos las subdivisiones de predios rústicos, respecto de lo cual se han presentado numerosos proyectos, lo debemos hacer con especial prudencia y sentido de la profundidad que puede tener una modificación que podría beneficiar al 99 por ciento de los especuladores, además de aquellas personas a las cuales queremos favorecer.Siento profundamente -porque sigo viviendo en el mundo rural- que, si bien hay avances en la materia, aún hay demasiada lentitud en cosas que son absolutamente fundamentales, como la planificación de la expansión urbana de las distintas comunas. Hoy, los municipios se encuentran trabajando en sus planos reguladores e intercomunales -también estoy involucrado en eso-, que luego deben ser aprobados por el gobierno regional, de manera de no estar sometidos permanentemente a la presión de algunos para poder vender como propiedades urbanas, para comités de viviendas, amparándose en la aflicción y desesperación de dichos comités. ¡Algunos hacen un tremendo negocio, aunque, probablemente, tienen una pésima técnica agrícola en sus predios!Aquí se necesitan instrumentos técnicos que permitan delimitar la expansión urbana conforme a normas técnicas, de manera de planificar como corresponde, como bien dijo la diputada Denise Pascal -con quien siempre he tenido desencuentros o diferencias de opinión, aunque en esta ocasión coincidimos plenamente; eso es lo lindo de esta actividad-, para evitar los problemas futuros respecto de la pavimentación de los callejones, del agua potable, de los residuos, de las pequeñas plantas que no funcionan, del alcantarillado, etcétera, todo lo cual va generando un problema mayor en la comunidad.Respecto del proyecto propiamente tal, recuerdo a la Sala que cuando la Región Metropolitana se dividió casi en su integridad en parcelas de agrado de 5.000 metros cuadrados en Buin, Paine, Calera de Tango, Colina, Batuco, Talagante, Malloco, etcétera, se le hizo un flaco favor a Chile, desde el punto de vista de su producción de alimentos, por cuanto se amplificaron las ansias de algunos por vender sus predios a precios millonarios y renunciar a la producción agrícola. El proyecto agrega en el artículo 1° del decreto ley N° 3.516, de 1980, la siguiente letra k): “k) Cuando se enajene a cualquier título, por una sola vez,” -¿acaso ustedes creen que alguien va a subdividir el predio dos veces? Solo se hace una vez, porque ahí se dejará plasmado en cuántas parcelas de media hectárea se dividirá, por ejemplo, un predio de 100 hectáreas, ya que los tipos que lo hacen no son tontos- “a personas naturales o jurídicas…”. Entonces, lo que se pretende -a mi juicio, de buena fe- es que se subdividan las parcelas de 5.000 metros cuadrados, algunas de las cuales están abandonadas porque nunca se ocuparon para desarrollar alguna actividad agrícola. Por lo tanto, además de los beneficiados a que hacía mención el diputado Ignacio Urrutia, se va a premiar, en 99 por ciento de los casos, a los especuladores, para lo cual no estoy disponible.Lamento profundamente que mi subjefe de bancada me ataque por votar de manera distinta este proyecto. Si él estima que estoy en el partido errado, no tengo ningún problema en sentarme al lado de la diputada Alejandra Sepúlveda. Insisto en que voy a votar en contra este proyecto, y lo mismo recomiendo a la Sala, por un tema de convicción personal y profesional, y no ideológico. No estoy dispuesto a que se me ataque por el simple hecho de discrepar, una vez, respecto de un proyecto. Por lo demás, en mi postura cuento con el total y absoluto respaldo de la Fundación Jaime Guzmán, que estudió el tema, pero que no nos ha hecho llegar su informe para no provocar problemas internos. ¡¿Qué más puedo decir?! Lo lamento profundamente, pero quien habla, por su formación profesional, por su convicción, por amor al mundo rural, por su absoluto rechazo a los especuladores de la tierra y por su amor a la agricultura y a quienes la hacen producir, votará en contra el proyecto. Además, pienso que el mismo decreto ley N° 3.516, de 1980, con todas las modificaciones que se le han hecho, incluye muchos de los casos planteados para efectos de poder hacer las subdivisiones. Si es necesario realizar más modificaciones o proponer otras excepciones, se pueden hacer. De hecho, me ha correspondido tramitar personalmente cambios de uso de suelo ante el Serviu y ante el SAG -es la última instancia, pero han resultado- en favor de comités de vivienda y de pequeños parceleros. También en esta Cámara hemos legislado para que los parceleros puedan adjudicar, descendente o ascendentemente, a sus hijos, padres o, incluso, abuelos parte de su terreno para que puedan postular al subsidio habitacional.Tampoco estoy disponible para que el proyecto vuelva a comisión.Votaré en contra con la convicción y la paz interior de creer que estoy haciendo un bien al país, especialmente al mundo rural.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a quien me dejó un regalo en mi pupitre; venga de quien venga, es bienvenido.Luego de escuchar a mi colega Ramón Barros, reafirmo mi convicción personal, que, por lo demás, nos tiene en este lugar como representantes de la gente: que el mejor sistema de gobierno es la democracia. El proyecto de ley trata un tema trascendental para el mundo rural, pero al parecer interesa solo a algunos, ya que hay pocos inscritos para intervenir.La iniciativa parece bien intencionada, ya que pretende resolver muchos problemas, principalmente el que se presenta a consecuencia de los loteos irregulares de predios agrícolas subdivididos en cabidas menores a 0,5 hectáreas, lo que, creo, ya no es una buena solución. Comprendo el rechazo a la norma. Al dictarse el decreto ley N° 3.516, que estableció como tope la subdivisión de las propiedades agrícolas en 0,5 hectáreas, seguramente también fue motivado por una buena intención -nadie afirma lo contrario- y fue la solución para frenar la urbanización de terrenos agrícolas y, a su vez, regularizar pequeñas propiedades agrícolas de campesinos, a los cuales se les habían entregado para explotar sus chacras y otras pequeñas producciones campesinas.Sin embargo, esa posibilidad de subdividir los predios provocó daño, pues generó la explosión de ventas de lo que se conoce como parcelas de agrado, que en cierto momento eran de media hectárea, pero que hoy se venden en cabidas inferiores. Lo digo con conocimiento de causa, porque soy de la Región de Los Ríos, donde existen más de trece lagos, y he visto el daño que se ha causado a los terrenos agrícolas y las irregularidades que se han producido por el boom de dichas parcelas de agrado. Esto ha significado un tremendo negocio para muchos comerciantes, corredores de propiedades y dueños de los terrenos. Pero los terrenos menores se encuentran ante la imposibilidad de urbanización y con serias limitantes para su efectiva utilización, debido a la situación irregular en que se encuentran.Tiendo a creer que la regularización de esas propiedades solo provocará una tendencia a la irregularidad, y ese es un argumento que me hace pensar que el rechazo de la Comisión de Agricultura era correcto, porque existirá el precedente de una ley posterior que regularice la situación, con lo cual esta iniciativa, más que un beneficio, terminará transformándose en un incentivo para futuros loteos irregulares, y al fisco le corresponderá pagar la urbanización posterior.Además, se pierden terrenos agrícolas como consecuencia de la tendencia a urbanizar el territorio. Por lo mismo, apoyaré la decisión de la comisión y rechazaré el proyecto. Lo hago por el bien de Chile, pues en el mundo rural cada día tenemos terrenos menos productivos, dado que se ha generado la tendencia a la venta de propiedades agrícolas, que considero irregular.Por lo tanto, me alegra escuchar a integrantes de la Comisión de Agricultura que van en la dirección de no subdividir los predios, pues nos hacen mucha falta si pretendemos ser potencia agroalimentaria. Si seguimos permitiendo esta práctica, estaremos borrando con el codo lo que hemos escrito con la mano.Por lo tanto, anuncio mi rechazo absoluto al proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, al revisar la Tabla con el listado de proyectos que trataríamos hoy, nunca pensé que este proyecto causaría tanto conflicto; me imaginé que se trataba de una iniciativa que avanzaría rápidamente, porque, como todos los parlamentarios han señalado, tiene un buen fin y es bien intencionada, porque pretende regularizar, por la vía legal, una situación que hoy se está dando, ante la cual, muchas veces, las personas recurren a otras instancias para su normalización. Por ejemplo, el saneamiento de títulos deja al margen toda planificación de los servicios públicos, lo que finalmente complica las proyecciones de las autoridades locales o regionales. Entonces, las personas recurren al derecho de uso o al cambio de uso de suelo.Soy abogado, fui seremi de Agricultura de la Región de La Araucanía y en muchas ocasiones me tocó observar la frustración de muchas personas que podían regularizar su terreno, lo que les impide postular a beneficios sociales, ya que están absolutamente al margen de toda regulación.Por lo tanto, lamento que esta iniciativa haya derivado en este tipo de discusión, pues considero que es la oportunidad que tenemos para regularizar ciertas situaciones de hecho a las que tenemos que poner atención.Quizá, la iniciativa no plantea una serie de condiciones o requisitos que deberían cumplirse. Tal como está planteada, es muy amplia y puede ocasionar una serie de dificultades; pero hoy también existen muchos problemas en el sector rural, pues muchas personas -reitero- ni siquiera pueden postular a beneficios sociales, porque no existe una regularización clara o porque, sencillamente, deben recurrir al saneamiento, al derecho de uso o al cambio de uso de suelo, que significa un costo adicional, tanto a los interesados como al Estado. Por lo tanto, creo que la iniciativa debería volver a la comisión para que se establezcan algunos requisitos especiales que permitan solucionar los problemas existentes, para que esta eventual normativa impida el abuso, que puede provocar una situación de injusticia y de aprovechamiento de las leyes.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, en los últimos años se ha visto una extensión urbana o, mejor dicho, habitacional en distintos sectores rurales del país, hasta en aquellos territorios de secano donde no existe agua superficial; incluso, este fenómeno se ha observado donde ni siquiera existe agua de pozo.Hemos constatado dos condiciones: por un lado, condominios de cierta espectacularidad, que al momento de ingresar el proyecto se comprometen a resolver técnicamente todos los problemas que se puedan producir en relación con los servicios, y, por otro, la precarización absoluta, verdaderamente conmovedora, cuando se originan campamentos en función de estas subdivisiones, en los que ni siquiera se dispone de agua.Es más, algunos especuladores que venden terrenos a precios muy módicos tienen la desfachatez de publicar avisos en la prensa en que señalan que los interesados no se deben preocupar por el agua, porque el municipio se la va a suministrar, en circunstancias de que el municipio no ha hecho ningún compromiso de esa naturaleza.Entonces, nos encontramos con un problema que cruza al país, no solo en el campo, en los sectores rurales, que es esta desigualdad, que parte de la ciudad y se instala en el campo. Como dije, por un lado tenemos enormes condominios, y, por otro, una tremenda precariedad.Debemos privilegiar la consolidación del desarrollo urbano en aquellas zonas donde ya están instalados los servicios, porque cualquier excepción que se produzca, evidentemente, generará situaciones de contrastes, que son verdaderamente indeseables. Por esa razón, al abrir estas ventanas se generan estas dos condiciones, sobre todo aquella que afecta a los más modestos, que por estas subdivisiones muchas veces se ven muy perjudicados y generan nuevas demandas, provocando que los ministerios, los servicios públicos y las políticas que se generen sufran cambios en sus orientaciones. Cualquier gobierno debe modificar sus prioridades y atender estas demandas emergentes, que son enormes y en distintos ámbitos, porque son de mayor costo. Para un municipio, el retiro de la basura de cualquier condominio alejado de la ciudad cuesta tres veces más que hacerlo dentro de ella.Por lo tanto, nos vamos a oponer a esta iniciativa, porque representa otra forma de continuar generando desigualdad. Debemos privilegiar la condición del Estado como planificador del desarrollo del país y que no sean los privados los que vayan generando demandas y obliguen al Estado a cambiar sus prioridades. Entonces, debemos terminar con un desarrollo inorgánico desde el punto de vista de la urbanización del país. Hace pocos días, aprobamos lo que caricaturescamente, pero con cariño, se ha denominado la “ley del mono”, para regularizar viviendas. Ayer, abordamos el tema de los planos reguladores y de las calles proyectadas que habían caducado, situación que había generado graves problemas y en que los especuladores han conseguido pingües utilidades y han deformado la ciudad. Hoy, estamos viendo el tema de la ruralidad. Todo esto tiene directa relación con la planificación y con la forma como ordenamos la manera de vivir y de emplazar los espacios para que los chilenos podamos lograr nuestra residencia, nuestro espacio natural.No es posible abrir ninguna ventana ni excepcionalidad en estos casos, porque van a derivar, progresivamente, en una situación como la descrita: zonas satélite. Tengo entendido que hay zonas con vocación y aptitud agrícola que han sido transformadas en satélites habitacionales para sectores privilegiados. Debido a eso, se están agotando los suelos agrícolas, que son una reserva importante, no solo para la preservación de los productos que necesitamos para nuestra alimentación, sino también para la vida silvestre, la que, de acuerdo con los antecedentes que tenemos, ha disminuido dramáticamente en los últimos años. Si no tenemos capacidad para compatibilizar adecuadamente la vida silvestre con la vida urbana, a futuro vamos a tener un problema mayor, no solo desde el punto de vista de las demandas sociales, sino también respecto del concepto de desarrollo que queremos dar al país. En consecuencia, no estamos de acuerdo con esta iniciativa y la rechazamos, pues consideramos que todo el sector silvestre debe ser preservado para el desarrollo de Chile en su condición natural, donde se encuentra gran parte de la reserva alimentaria de Chile.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado Ignacio Urrutia, quien se encuentra en la Sala, que en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural no hubo mala intención para no escucharlo ni comprender su propuesta. En la comisión se discutió seriamente, con la presencia de representantes del Ejecutivo, y conocimos las propuestas de varios señores diputados de distintos sectores. Por lo tanto, reitero que no hubo ningún afán de marginar de la discusión la propuesta del señor Ignacio Urrutia. Quiero aclarar esto en la Sala, porque nunca el espíritu de la comisión ha sido faltar el respeto ni desatender el pensamiento de colegas. Por lo demás, la diputada Denise Pascal y el diputado Ramón Barros comparten esta afirmación.Por otra parte, comparto lo expuesto por el diputado Raúl Saldívar, porque considero que tenemos una tremenda deuda con el sector rural, ello, en conexión con lo que sucedió ayer. Cuando me tocó intervenir respecto de las zonas de utilidad pública, planteé que era importante referirse también a los territorios de utilidad pública en los sectores rurales y no solo en los urbanos. Siempre se habla de diseñar una planificación urbana, pero la planificación rural es un concepto inexistente en cuanto al territorio. Esa es la sensación que a uno le queda. Nuestro territorio es tan grande que cada uno hace lo que se le ocurre. Además, qué pasa con el concepto de la plaza, qué pasa con el concepto de las vías que deberíamos pavimentar, cuáles deberían ser los criterios de priorización para entender lo que es una planificación rural, qué pasa con la lógica de la vivienda. Al final, se piden los cambios de uso de suelo donde es más barato el metro cuadrado. Se necesita una planificación urbana en las cercanías de las escuelas. También sería importante ver qué pasa con las postas, qué está pasando con los caminos secundarios, qué pasa con la conexión en materia de agua potable. Si no contamos con una lógica respecto del planeamiento del agua potable rural, menos vamos a tenerla respecto del alcantarillado. Desde el punto de vista de lo que ocurre en el sector rural, es interesante atender a lo planteado por el diputado Ignacio Urrutia, en cuanto a qué pasa con las familias en caso de subdivisión. Hoy tenemos alternativas. Por eso, pedimos al Ejecutivo y a la Biblioteca del Congreso Nacional que nos aclararan el punto. Este proyecto de ley, tal cual está, tiene una redacción francamente errada desde el punto de vista de lo que se podría hacer inmediatamente. Entregar una subdivisión a personas naturales o a personas jurídicas, en cualquiera de sus instancias, es a todas luces un error. Si bien la idea puede ser atractiva, pues tiene que ver con un problema que se produce en los sectores rurales, no es esta la mejor forma para zanjarlo. La invitación de la diputada Denise Pascal, como presidenta de la Comisión de Agricultura, como también del diputado Ramón Barros -de quien reconocemos mucho su labor en la misma comisión-, a discutir el tema, nos puede ayudar a zanjar el problema. Pero la forma en que ahora se ha planteado en el proyecto ha provocado el rechazo unánime en la comisión.Espero que podamos discutir el tema y que se coloquen en el tapete las dificultades que hoy tenemos. Como dije, estamos en deuda con los sectores rurales desde hace muchos años, no solo con los agricultores, sino también con quienes todavía viven en allí. Considero que debemos discutir el tema de la planificación rural con mayor intensidad y profundidad.Por las razones expuestas, anuncio que voy a votar en contra el proyecto de ley. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, represento a la provincia de Chacabuco, compuesta por las comunas de Colina, Lampa y Tiltil, que fueron muy afectadas por el decreto ley N° 3.516 y por la modificación que incorporó a Chacabuco al plan regulador de Santiago.En 1996 se dispuso que la superficie mínima de las subdivisiones fuera de 40.000 metros, de 4 hectáreas; pero muchos propietarios de predios agrícolas subdividieron antes de esa fecha, por lo que quedaron habilitados en las direcciones de obras respectivas para dar curso a esos loteos en el tiempo. Debido a esos cambios, se ha producido un desarrollo inmobiliario importante en esa zona.Por su parte, el plano regulador de Chacabuco y la autoridad normativa de la secretaría regional ministerial de Vivienda, en conjunto con el gobierno metropolitano, establecieron el uso del suelo y señalaron zonas de interés silvoagropecuario exclusivas, que quedaron regidas por la nueva norma, y otras de desarrollo urbano, cercanas a los polos urbanos, lo que ha permitido realizar importantes loteos habitacionales que en la actualidad cobijan a miles de habitantes que han elegido la zona norte de Santiago para vivir, especialmente en el valle de Chicureo, en el sector de Larapinta, en Lampa; el loteo El Manzano, en Tiltil, por mencionar algunos sectores que han hecho crecer a esas comunas en forma muy relevante.El proyecto de ley permite subdivisiones que consoliden el decreto ley N° 3.516 en superficies incluso inferiores a los 5.000 metros cuadrados, lo que provocará un impacto urbano complejo y no regulado, que quisiera evitar, porque los que se generaron a la luz del decreto ley N° 3.516 han sido un verdadero desastre. Desde el punto de vista del impacto urbano y sobre las principales vías, así como del abastecimiento de los servicios básicos, ha complejizado la acción de los municipios, porque como se hicieron desreguladamente, no contemplaron el equipamiento necesario para recibir a los nuevos vecinos que llegarían. Y me temo que el proyecto de ley va a incrementar el problema en vez de atenuarlo.Señor Presidente, debemos ir en la línea de lo que hizo el plano regulador; es decir, lo que es urbano, es urbano, y lo que es de interés silvoagropecuario exclusivo, debe mantener ese carácter. Pero dar más posibilidad de subdivisión, de más viviendas y de más habitantes a lo que no está regulado, significa un impacto y una complejidad de mayor envergadura para los municipios.No veo mala intención en los autores del proyecto, pero creo que el razonamiento de la Comisión de Agricultura y las intervenciones que he escuchado, especialmente la del diputado José Ramón Barros, quien también es ingeniero agrónomo al igual que yo, nos permiten ver los efectos que esto puede tener. A la luz de la evidencia empírica que me ha tocado ver en las zonas Colina, Lampa y Tiltil, no estoy dispuesto a apoyar una iniciativa de ley que va a acentuar un problema originalmente consagrado en el decreto ley N° 3.516.Por estas razones, señor Presidente, rechazaré el proyecto. Rescato la buena intención de sus autores, pero creo que su aplicación práctica generará más perjuicios que beneficios.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, parto de la base de que los mocionantes pretenden solucionar de buena fe el problema que aquí se ha señalado, cual es que los hijos de los dueños de esos inmuebles rústicos o rurales no pueden heredarlos, ya que hay una imposibilidad para dividirlos en menos de 0,5 hectáreas. Es necesario dar solución a este problema; hay que sanear y regularizar la situación de hijos, que a su vez tuvieron más hijos, los que también tuvieron hijos y más hijos, todos los cuales deben caber dentro de la 0,5 hectárea, la que se debe repartir entre los hijos, los nietos y los bisnietos, que, como alguien bien dijo, significa charquear la tierra.Si se quiere que esos hijos hereden y que se saneen esos predios rústicos, no se debe modificar el decreto ley N° 3.516, sino el decreto ley N° 2.695.Además, no me cuadra -lo digo partiendo de lo que señalé en un principio, es decir, de la buena fe de los autores de la moción- que se diga que se procura solucionar el problema de los descendientes de los dueños de esos inmuebles rurales, no obstante que la norma propuesta dice: “k) Cuando se enajene a cualquier título, por una sola vez, a personas naturales o jurídicas, predios divididos de conformidad a la ley, al 30 de julio de 2014.”.Si queremos solucionar el problema de los descendientes de los propietarios de inmuebles rurales, ¿por qué se incluye en esta norma a las personas jurídicas? Me parece extraño; no cabe en mi comprensión. Si se quiere solucionar el problema que genera la sucesión por causa de muerte, que concuerdo en que es una gran problemática en Chile que no está solucionada, este no es el camino.Como todos sabemos muy bien, antes de 1980 la subdivisión predial rústica mínima era de ocho hectáreas; es decir, no podía haber en Chile un predio rural inferior a esa superficie. El decreto N° 3.516 permitió que se subdividieran los terrenos hasta 0,5 hectáreas. Con posterioridad a la entrada en vigencia de ese decreto ley se desató una subdivisión de muchos terrenos de aptitud agrícola, ganadera o forestal, por lo que en muchos casos se cumplió el objetivo de dicha norma. Pero también hay que señalar que hubo -y hay- un alto porcentaje de especulación inmobiliaria. Es decir, el decreto ha posibilitado la especulación inmobiliaria. No me opongo a la especulación inmobiliaria; no estoy hablando de un monstruo; pero la pregunta que debemos hacernos es qué política pública agrícola se puede realizar si no hay terrenos de aptitud agrícola o ganadera. Me explico. Si la Comisión de Agricultura diera su aprobación para permitir la subdivisión de predios rústicos de menos 0,5 hectáreas, entonces para qué estaría dicha instancia, en circunstancias de que su deber es precisamente defender los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.516. Con el decreto ley N° 3.516 se procura que sigan existiendo en nuestro país predios rústicos que tengan aptitud agrícola, ganadera o forestal. ¿Por qué? Porque la seguridad alimentaria, que es fundamental en Chile, puede ponerse en cuestionamiento. En efecto, si apoyamos mociones de esta naturaleza, podemos temer que el día de mañana no tengamos predios rústicos de aptitud agrícola o ganadera. Por eso, la Comisión de Agricultura tiene que estar a la cabeza de la defensa de tales terrenos.En consecuencia, cuando la Comisión de Agricultura rechaza una moción como la que dio origen al proyecto que debatimos hoy, lo hace porque justamente su sentido es defender esos terrenos. ¿Por qué? Porque como país debemos preocuparnos de nuestra seguridad alimentaria. ¿Qué pasaría si no lo hiciéramos y solo nos preocupáramos de satisfacer el deseo de propiedad del hijo del hijo del hijo? Nos quedaríamos sin predios de aptitud agrícola. Entonces, ¿dónde se abastecerá el pueblo? ¿Dónde se alimentará? ¿Quién se preocupará de la alimentación si solo nos preocupamos del deseo de propiedad individual, de propiedad privada de unos pocos? Con este proyecto, para dar satisfacción a unos pocos, lo que estamos haciendo es poner en riesgo nuestra seguridad alimentaria. Ya era suficiente con permitir que la subdivisión mínima de los predios rústicos fuera de ocho hectáreas, como se estableció hasta 1980, como para ahora permitir dicha subdivisión para terrenos de menos de 0,5 hectáreas. Hoy discutimos temas de relevancia para nuestro país. Puede que no lo parezca tanto, porque ello no se visualiza, pero como Cámara de Diputados no podemos estar pensando en la forma en que un hijo puede subdividir un terreno inferior a 0,5 hectáreas para satisfacer su deseo de poner su casita. Acá tenemos que preocuparnos, y la Comisión de Agricultura lo ha hecho en buena forma, del bien de la nación y del cuidado y resguardo de los inmuebles agrícola, ganadera o forestal, porque precisamente ahí está nuestra seguridad alimentaria y el futuro del país. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano. El señor MORANO.- Señor Presidente, la verdad es que una mirada desaprensiva sobre este proyecto podría llevar a creer que con él se trata de resolver problemas de pobres familias que no pueden hacer uso de un terreno común.Eso no es así. Ellas pueden seguir haciendo uso del terreno común y construir más viviendas sobre el mismo. A mi juicio, lo que podría permitirse con este proyecto es “blanquear” una serie de situaciones irregulares en que inescrupulosos han vendido acciones y derechos sobre terrenos inferiores a media hectárea, respecto de lo cual hoy los organismos públicos en general deben intentar dar solución en cuanto al saneamiento de aquellos. Porque dichos terrenos no tienen agua, alcantarillado, alumbrado público -en el caso particular de mi región, no tienen línea de gas-, por tanto, allí la gente vive en forma irregular. En consecuencia, la ley debe sancionar a quienes han loteado en forma irregular y no permitir estos “blanqueos” después de consumados los hechos. Por otra parte, considero importante apoyar lo que nos han dicho los miembros de la -por así llamarla- “bancada de agricultores”, en el sentido que se requiere mantener la calidad del suelo para fines agrícolas y no habitacionales. Más que buscar una fórmula para regularizar loteos irregulares, debemos endurecer las normas existentes sobre la materia y generar otras que impidan e inhabiliten la venta de acciones y derechos sobre predios inferiores a media hectárea. Hoy, los conservadores de bienes raíces inscriben, por ejemplo, una propiedad en común de diez personas sobre un predio de media hectárea, lo cual genera todo un problema a continuación. Quienes hemos sido alcaldes, sabemos que ese es un problema habitual y recurrente respecto de esos loteos irregulares. Por eso, anuncio que votaré en contra esta iniciativa. He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, proyectos de la naturaleza del que nos ocupa -se inició en una moción- se han visto en otros momentos de la historia de este Parlamento. Al respecto, pedí la palabra para manifestar que me parece de la mayor peligrosidad lo que en él se plantea. Quiero seguir en la línea de lo señalado por el diputado señor Morano. Comparto su argumentación y me preocupa gravemente la situación que describió.En la Región de La Araucanía, a uno de cuyos distritos represento en la Cámara de Diputados, el tema de los loteos irregulares es muy serio. De aprobarse este proyecto de ley, lo que haremos es consagrar de alguna manera el que acciones que van en contra de la ley, hoy queden legitimadas, con el evidente impacto negativo que ello conlleva. Entonces, se trata de una situación extraordinariamente grave. Así, iniciativas como la que debatimos no son inocuas. Por lo general, detrás de ellas hay intereses muy importantes, generalmente de carácter inmobiliario. Recuerdo que en una oportunidad se planteó la idea de subdividir incluso tierras de origen mapuche, que tienen una protección especial por ley. ¿Qué impacto tendrá el aceptar las subdivisiones que se efectuaron transgrediendo la ley vigente? Porque es lo que estamos haciendo: de alguna manera estamos poniendo un velo o protegiendo una conducta que va contra la ley. Llamo a los colegas a que meditemos y reflexionemos sobre ciertas iniciativas que pueden estar muy bien inspiradas, pero que pueden tener efectos indeseados y terminar por superar claramente su objetivo primario. Leí la idea matriz del proyecto. Es como un “blanqueo”, un “perdonazo” a todo lo que se haya hecho contrario a la ley antes del 30 de julio del presente año. Todo quedará perdonado. No me parece que sea ese el camino, y desde ya expreso que por ningún motivo votaré favorablemente esta iniciativa, porque me parece claramente riesgosa.He dicho.
El señor SILBER.- Señor Presidente, quiero plantear un asunto de Reglamento.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SILBER.- Señor Presidente, me quiero inhabilitar en la votación de este proyecto, aun cuando me equivoqué y marqué el voto.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado.
