ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10661-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 42ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto de ley que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad, el que consta de trece artículos permanentes y siete disposiciones transitorias.La idea matriz del proyecto consiste en efectuar diversas modificaciones legales con el objetivo de aumentar la productividad del país por medio de la profundización del sistema financiero, de manera de facilitar las transacciones, expandir las posibilidades de financiamiento y reducir su costo, haciendo más eficiente el sistema de pagos y la promoción de las exportaciones de servicios, con el propósito de diversificar la economía hacia nuevos sectores intensivos en capital humano y orientarlos hacia los mercados externos.Como dije, el proyecto de ley contiene trece artículos permanentes y siete transitorios, que introducen modificaciones a doce cuerpos legales:1. Modificaciones al artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, Ley sobre Impuesto a la Renta, con el fin de facilitar la instalación de custodios internacionales en Chile y el fomento de la exportación de servicios.a. Regulación para facilitar la instalación de custodios internacionales.b. Regulación para el fomento de la exportación de servicios.2. Modificaciones al número 25) del artículo 1° de la ley N° 20.780, que Modifica el Sistema de Tributación de la Renta e Introduce Diversos Ajustes en el Sistema Tributario, para ajustar el artículo 41 A de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a partir de 2017.A través de esta modificación se replica en el texto vigente, a partir de 2017, el cambio efectuado al artículo 41 A de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 3. Modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para fomentar la exportación de servicios.El artículo 2° del proyecto modifica el número 16), letra E.-, del artículo 12, ampliando el concepto de exportación de servicios, incluyendo como tales a aquellos que involucran el traslado de personas al territorio de otros países para la prestación de los mismos. 4. Modificaciones a la ley N° 19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a la copia de la factura, para facilitar la cesión y ejecución de las facturas.Las modificaciones propuestas en el artículo 4° de la presente ley tienen por objeto reducir el costo del capital de trabajo de las empresas vía factoring. Es decir, se modifica la norma que otorgaba el mérito ejecutivo a la copia de la factura para hacerla más eficaz y reducir sus costos de transacción.5. Modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece un Nuevo Sistema de Pensiones, incorporando nuevas alternativas de inversión para los fondos de pensiones.En consideración a lo señalado, el artículo 5° del presente proyecto de ley propone incorporar nuevas alternativas de inversión para los fondos de pensiones, estableciendo los debidos resguardos respecto del riesgo asumido. Básicamente, esta modificación permite que los fondos de pensiones sean invertidos directamente en proyectos de infraestructura.6. Modificaciones a la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, con el fin de hacer extensivas las modificaciones incorporadas en el decreto ley N° 3.500 a los fondos de cesantía.La ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, contempla que los fondos de cesantía se puedan invertir en los instrumentos financieros que el decreto de ley N° 3.500 autoriza para los fondos de pensiones. En atención a lo anterior, el artículo 6° del proyecto de ley propone, en primer término, permitir la inversión del Fondo de Cesantía Solidario (FCS) en los nuevos activos alternativos que se están autorizando a través de la nueva letra n) del inciso segundo del artículo 45 del decreto ley N° 3.500. O sea, tanto los fondos de pensiones como los fondos de cesantía podrán ser invertidos directamente en proyectos de infraestructura.7. Modificaciones a la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central, para reconocer las infraestructuras de pago en el exterior.Las modificaciones propuestas respecto de la ley N° 18.840 buscan asegurar que los agentes locales puedan utilizar las infraestructuras de pago en el exterior sin trabas. Ello permitiría una reducción significativa en los costos de las transacciones en monedas extranjeras, aumentando la eficiencia del sistema financiero como un todo, incrementando la competencia y reduciendo consecuencialmente los costos de financiamiento.8. Modificaciones a la ley N° 20.345, sobre sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros, a fin de sustraer de su ámbito de aplicación aquellos sistemas de pago autorizados, reconocidos y regulados por el Banco Central de Chile.El artículo 8° de la presente ley en proyecto modifica la ley N° 20.345. De ese modo, se precisa que esta futura ley no se aplicará a aquellos sistemas de pagos que sean autorizados o creados por el Banco Central de Chile, de conformidad al nuevo número 8.- del artículo 35 de su ley orgánica, los que quedarán sujetos a la reglamentación que imparta el instituto emisor. La normativa de la ley N° 20.345 tampoco se aplicará a los sistemas establecidos en el extranjero que el Banco Central de Chile reconozca de acuerdo a la modificación precitada.9. Modificaciones a la ley N° 18.876, que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas de depósito y custodia de valores, para la constitución y realización más expedita y eficaz de las garantías constituidas sobre valores depositados en empresas de valores y custodios.Mediante el artículo 9° de la presente ley en proyecto se modifica la ley N° 18.876 con el fin de perfeccionar la normativa aplicable a la constitución y realización de las garantías sobre valores depositados en empresas de depósito y custodia de valores, a fin de incorporar mecanismos eficaces, expeditos y seguros, que faciliten el otorgamiento de cauciones para garantizar las transacciones financieras de diversa índole que realizan los actores del sistema financiero. Ello, a su vez, permitirá aumentar la liquidez de estos instrumentos financieros y, con ello, reducir costos.10. Modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1991, del Ministerio de Hacienda, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, para diversificar las inversiones de compañías de seguros. El artículo 10 del proyecto de ley modifica la regulación de las compañías de seguros con el objeto de promover una mayor diversificación y liquidez del portafolio de inversiones de dichas compañías, permitiéndoles acceder a mejores retornos, lo que se espera que se traduzca en una mejor oferta de pensiones por parte de las aseguradoras.11. Modificaciones al artículo 116 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, para eximir del permiso de la dirección de obras municipales a la construcción de instalaciones del Banco Central de Chile que se indican.El artículo 11 del presente proyecto de ley modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, incluyendo dentro de las instituciones eximidas de los permisos e inspecciones previstas en el inciso cuarto del actual artículo 116 la construcción, reparación, alteración, ampliación y demolición de las instalaciones del Banco Central de Chile, ello en atención a la importancia de la reserva de la información asociada a los antecedentes técnicos de los recintos, evitando de esta forma posibles vulneraciones o ataques a la seguridad física de los mismos. 12. Modificaciones al decreto ley Nº 1.123, de 1975, que sustituye unidad monetaria, para suprimir las denominaciones de monedas de 1 peso y 5 pesos, y ampliar las alternativas de composición de metales de las monedas de curso legal. El artículo 12 del presente proyecto de ley tiene por objeto modificar el decreto ley N° 1.123, de 1975, del Ministerio de Hacienda, que sustituye unidad monetaria, con la finalidad de suprimir las denominaciones de 1 peso y 5 pesos de las monedas de curso legal en Chile. 13. Otras disposiciones.Finalmente, el proyecto de ley contempla una serie de disposiciones transitorias, a fin de diferir la entrada en vigencia de algunas de estas medidas y asegurar otras condiciones necesarias para su efectiva y oportuna implementación. Antecedentes presupuestarios y financierosEl informe financiero Nº 55, de 10 de mayo de 2016, indica que se ha estimado que los efectos directos del proyecto de ley sobre las finanzas públicas son aquellos derivados de las modificaciones a los decretos ley Nº 824, sobre Ley de Impuesto a la Renta, y Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.Respecto del decreto ley Nº 824, las medidas que tienen efecto, expresado en millones de pesos de 2015, son las siguientes:1. Establecimiento de mecanismos para evitar la doble tributación, permitiendo que todos los exportadores de servicios, más allá de asesorías técnicas y prestaciones similares, accedan al beneficio de la Ley de Impuesto a la Renta, para imputar como crédito los impuestos directos pagados en el exterior, generando menor recaudación por 3.053 millones de pesos.2. Eliminación del incremento del impuesto adicional al software y a los servicios de ingeniería pagados a empresas relacionadas con el exterior, aplicándose las normas de precios de transferencia, generando menor recaudación por 17.182 millones de pesos.3. Ampliación de la exención del impuesto adicional a las sumas pagadas al exterior por concepto de trabajos y servicios de ingeniería o técnicos, siempre que sean utilizados para la exportación de bienes o servicios desde Chile, generando menor recaudación por 4.884 millones de pesos.Todo lo anterior totaliza un efecto neto de menor recaudación de 25.119 millones de pesos de 2015.Respecto del decreto ley N° 824, la medida que tendría efecto es la ampliación de la definición de los servicios de exportación para que más servicios puedan acceder al beneficio de la exención del pago del IVA cuando se exporten. Sin embargo, esta resulta imposible de cuantificar, por cuanto la modalidad de suministro de servicios susceptible de beneficiarse se caracteriza por el desplazamiento de personas al extranjero para hacer la prestación, y esa información no está disponible.Durante el debate de la iniciativa se escuchó a las siguientes autoridades, personas y organizaciones:Del Ministerio de Hacienda asistieron el ministro señor Rodrigo Valdés; el subsecretario señor Alejandro Micco; la coordinadora de Mercado de Capitales, señora Bernardita Piedrabuena; el asesor de la Subsecretaría, señor Rodrigo Aranda; la abogada de Mercado de Capitales, señora Francisca Lyon y la asesora legislativa, señora Macarena Lobos.Asimismo, concurrieron el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías; el superintendente de Valores y Seguros, señor Carlos Pavez, el director nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza; la directora ejecutiva de la Comisión de Productividad de la CPC, señora Joanna Davidovich; el gerente de Estudios de la Asociación de AFP, señor Roberto Fuentes; en representación de la Comisión Nacional de la Productividad, el señor Raphael Bergoing; el gerente de Políticas Públicas y Desarrollo de la Sofofa, señor Marco Antonio González; el gerente internacional de la Sofofa, señor Manuel José Prieto; el vicepresidente de la Asociación de Aseguradores de Chile, señor Jorge Claude, y el abogado de la Asociación de Aseguradores de Chile, señor Francisco Serqueira.En consideración al mérito del proyecto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio, queremos manifestar al ministro, como dijimos en la Comisión de Hacienda, que es un agrado que el gobierno en algún tema quiera hablar de productividad y retomar la senda del crecimiento. En ese sentido, el proyecto nos parece positivo. Tanto es así que nuestra decisión fue, más que dedicarnos a hacer cambios a la iniciativa, animar al Ejecutivo a avanzar lo más rápido posible.Hay que reconocer que la productividad será un factor fundamental en la manera en que los países progresen en el futuro. Durante mucho tiempo, la idea era poner el foco en mejorar la capacidad o el número de recursos humanos que pudieran trabajar o la cantidad de capital que se pudiera acumular. Pero el desafío que enfrenta Chile y el mundo no se limita a aquello, sino que está en la forma en que podemos, a través de más innovación y más creatividad, hacer más con lo que tenemos en la actualidad. Ese esfuerzo nos llama a trabajar en materia de productividad. Consideremos positivo ese enfoque y vamos apoyar con todo entusiasmo las medidas que se adopten en esa dirección.En el mismo ámbito, se han tomado ciertas decisiones y se han puesto en la mesa muchas propuestas a debatir, de las cuales identificaré al menos tres.La Comisión Nacional de Productividad, dirigida por Joseph Ramos, hizo un conjunto de propuestas muy relevantes, pero son muy pocas las que se recogen en el presente proyecto. Por lo tanto, queda mucho más por hacer, mucho más, para aumentar la productividad.En segundo lugar, la Central Unitaria de Trabajadores de Chile (CUT), la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC) y la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) plantearon medidas para mejorar la productividad. El debate está empezando y requiere que se incorporen más elementos todavía.En tercer lugar, el gobierno sintetizó medidas para mejorar la productividad, algunas de las cuales tradujo en el proyecto en debate.¿Qué quiero decir con lo anterior? Hablar de productividad a través de la presente iniciativa solo es iniciar una discusión; esta no termina con este proyecto de ley, que establece ciertas medidas para impulsar la productividad. Queda demasiado por hacer y son demasiados los caminos que se plantean. La productividad es un factor muy importante y el proyecto contempla medidas positivas para su impulso; pero pretender que la materia se agota en el proyecto es un error.Por eso, invitamos al ministro a que la iniciativa en comento sea el punto de partida de un trabajo en el ámbito de la productividad. La productividad requiere mucho más que las medidas contenidas en el proyecto, que, entre otras, son las siguientes: incorporación de nuevas alternativas de inversión para los Fondos de Pensiones, e introducción de diversas modificaciones a la Ley de Sobre Impuesto a la Renta; al decreto ley N° 825 sobre Impuesto a las Ventas y Servicios; a la ley que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a la copia de la factura; a la ley que establece un Seguro de Desempleo, en relación con las inversiones del Fondo de Cesantía; a la ley orgánica constitucional del Banco Central, y al decreto ley N° 1.123, sobre la manera de acuñar monedas, en relación con las monedas inferiores a diez pesos.¡Bien, ministro! Tiene nuestro apoyo en este proyecto. Pero el país necesita mucho más que eso en materia de productividad.¿Sirve mejorar la productividad, si, al mismo tiempo, se le da golpe tras golpe a la economía? Sirve muy poco. Establecer medidas para fomentar la productividad en una economía con malas reformas, que la afectan y la deterioran, sirve poco.Anteayer, el ministro nos dijo que Chile crecerá menos el presente año y que las proyecciones indican que el próximo año crecerá incluso menos. En consecuencia, no basta con tratar de aumentar solo un poco la productividad, si la economía se cae, si no hay pega, si existe incertidumbre, si se implementan reformas laborales que aumentan el desempleo y si no se aborda el problema de fondo: se está gastando mucho dinero público que no tenemos.Por lo tanto, apoyamos al ministro y al gobierno en el presente proyecto, pero los invitamos y desafiamos a hacer mucho más.¿Qué significa hacer mucho más? Significa retomar la agenda de concesiones de obras de infraestructura hospitalaria y adoptar otras medidas para que Chile vuelva a tener un nuevo impulso; significa identificar los cien o doscientos proyectos de inversión que están detenidos, pero que se deben acelerar para que el país crezca; significa identificar los cincuenta o cien temas que presentan trabas para la obtención de los permisos con que deben contar los emprendedores para que Chile avance; significa buscar formas de facilitar la contratación laboral de jóvenes, adultos mayores y mujeres. Eso significa avanzar en productividad y crecimiento.Por último, se requiere certeza. ¿De qué sirve la productividad cuando el gobierno de la Presidenta Bachelet les dice al país y a los inversionistas internacionales: “No sabemos qué reglas del juego vamos a tener para Chile porque queremos una nueva Constitución”? Además, la Presidenta señaló que, a su juicio, el derecho a propiedad no es lo más importante. De hecho, también expresó que el derecho a la vida no era lo más importante. Hay incertidumbre, pues no se sabe cuáles son las reglas del juego.Por eso queremos apoyar la tarea que está haciendo el ministro de volver las decisiones hacia el sentido común; y el sentido común significa que el país vuelva a crecer. ¿Por qué? Porque cuando ello ocurre hay más trabajo, y cuando hay más trabajo hay menos desigualdad y un ambiente para generar más productividad, más creatividad y más innovación. El espíritu de este proyecto es una gota muy aislada en un gobierno que apunta totalmente hacia otro camino. Ojalá que ayude a enrielar al gobierno en el camino correcto de reformas que conduzcan al país hacia un mayor progreso, con un buen diálogo político y avanzando en conjunto con la oposición.A raíz de todas las crisis que hemos visto en los últimos días y horas en Gendarmería de Chile y en otros órganos del Estado, se nos quedó un tema pendiente: la productividad del Estado. Los chilenos tienen derecho a que cada peso público se gaste bien, a que cada peso proveniente de los impuestos que se pagan por comprar pan o una bebida, o por subirse al Tran-santiago se gaste con celo y cuidado, como lo hace cualquier familia de clase media o de esfuerzo en Chile. Por eso, invitamos al ministro a avanzar en una agenda de productividad, modernización y eficiencia del Estado, porque Chile hoy se quedó sin plata. Como nuestro país está creciendo menos y la plata se ha gastado mal, hay que tomar decisiones urgentes.Por último, señalo que la UDI apoya el proyecto en discusión porque las medidas que plantea son correctas. Sin embargo, ellas no son la panacea ni harán que Chile vuelva a crecer. Para eso se necesitan otras cosas: terminar un proceso de incertidumbre constitucional; avanzar con medidas que apoyen a los emprendedores e innovadores; mejorar la forma de incorporar al mundo del trabajo a jóvenes, adultos mayores y mujeres, y avanzar con convicción y sin miedo en una modernización e innovación del Estado para que la plata del bolsillo de las familias de clase media que pagan impuestos se gaste como los chilenos se merecen.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la instancia de la Cámara de Diputados tiene como objeto ver, a lo menos, dos enfoques sobre una materia. Escuchamos el planteamiento de un representante de la UDI, miembro de la Comisión de Hacienda desde hace mucho tiempo, órgano que yo también integro. Siempre sucede lo mismo: el colega piensa que hay que achicar cada vez más el Estado, mientras que yo tengo una visión distinta, en el sentido de que se debe aumentar el gasto social. Pero al mismo tiempo también he sido muy transparente, claro y serio en señalar que los aumentos deben ser con ingresos permanentes. Por eso estamos tan desprestigiados los políticos: los tips son en función de qué podemos criticar. Aquí no se recuerda que, como representantes de un Poder del Estado, tenemos la responsabilidad de ser serios y objetivos y de legislar lo mejor posible para nuestro país. Señalo lo anterior porque acá no se ha dicho que hace aproximadamente cuatro meses la Presidenta de la República dio a conocer una agenda sobre inversión y productividad, materias en las cuales están íntimamente ligados los ministerios de Hacienda y de Economía. Este es uno de los proyectos relativos a productividad, el cual modifica diversos cuerpos legales muy importantes desde el punto de vista económico. Al respecto, también hay que reconocer el rol que cumplen en esta materia la Superintendencia de Valores y Seguros, la Superintendencia de Pensiones y el Servicio de Impuestos Internos.¿Qué estamos haciendo con este proyecto? Solucionando un problema que todo el país conoce. El ministro lo dijo con seriedad y responsabilidad en la sesión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos realizada el lunes pasado: el crecimiento económico de Chile hoy está por debajo del 2 por ciento. Además, les recuerdo a los colegas que cada centavo de dólar que baja el precio del cobre -está en picada-, significa 50 millones de dólares menos en ingresos al año para Chile. Hay que ver cómo mejoramos eso y de qué manera avanzamos en el camino correcto para hacer justicia social. ¿Por qué lo señalo con tanta fuerza? Porque algunos se refirieron a determinados aspectos del esquema de productividad planteado, pero no mencionaron las modificaciones reales y efectivas que ayudarán a que exista mayor inversión y crecimiento. Lo quiero explicitar para la historia fidedigna del establecimiento de la ley en proyecto.Cabe recordar que, en forma paralela a esta iniciativa, en la Comisión de Hacienda del Senado se encuentra radicado un proyecto muy importante: el que crea una sociedad anónima del Estado para el desarrollo de infraestructura en nuestro país, la cual contará con un fondo de 9.000 millones de dólares.¿Cuál es el tema del proyecto en discusión? Todos sabemos que la economía mundial ha transitado hacia una nueva fase, caracterizada por la reducción de los precios de las materias primas y un menor crecimiento de las llamadas economías emergentes. Obviamente, eso ha afectado el crecimiento de Chile, pues no somos una isla en el mundo. Sin embargo, nos sentimos orgullosos de que una nación tan pequeña como la nuestra, de 18 millones de habitantes, tenga acuerdos comerciales con prácticamente el 80 por ciento de los países del mundo. ¿Qué significa lo anterior? Que hay que mejorar nuestro crecimiento, y para eso se requiere un trabajo constante y desplegar un conjunto amplio de medidas.Este proyecto tiene como objetivo aumentar la productividad del país por medio de: uno, la profundización del sistema financiero, de manera de facilitar las transacciones, expandir las posibilidades de financiamiento y reducir sus costos, haciendo más eficiente el sistema de pagos; dos, la promoción de las exportaciones de servicios para diversificar la economía hacia nuevos sectores intensivos en capital humano y orientados hacia los mercados externos. Las medidas propuestas en tal sentido son:a) Reducir las trabas para la instalación en Chile de custodios internacionales y aumentar la liquidez de los instrumentos de renta fija emitidos localmente. Esto significará una serie de modificaciones, especialmente a la Ley sobre Impuesto a la Renta y a varios decretos leyes sobre la materia.b) Establecer un plazo máximo de acuse de recibo de la copia de la factura, luego del cual esta se entenderá cedible irrevocablemente. ¿Cuál es el sentido de esta modificación? Fomentar el factoring, facilitar el acceso y mejorar las condiciones de financiamiento de las pymes.Asimismo, el proyecto busca actualizar la regulación de los fondos de pensiones con el objeto de diversificar su portafolio, para lo cual propone incorporar nuevas alternativas de inversión, lo que permitirá obtener mejores combinaciones de riesgo y retorno, y, en definitiva, mejorar las pensiones de los afiliados al sistema. Por otro lado, plantea la posibilidad de reconocer la infraestructura de pago en el exterior para disminuir los costos de las transacciones en moneda extranjera en el exterior, y la de simplificar la constitución de garantías sobre valores depositados en custodios, a fin de aumentar su liquidez y, con ello, reducir su costo.Sobre esto quiero explicar que este proyecto de ley permite ampliar las posibilidades de inversión de las compañías de seguro en el exterior y que puedan invertir en forma directa en proyectos de infraestructura.¿Qué significa eso? En la actualidad las compañías de seguros acumulan fondos por un total de casi cincuenta mil millones de dólares, pero la normativa vigente las autoriza a invertir solo una parte de esos recursos en infraestructura: cinco mil millones de dólares. Con la aprobación de este proyecto de ley se termina esa traba y podrán invertir hasta veinte mil millones de dólares en este ámbito.En la Comisión de Hacienda le pregunté acerca de eso al vicepresidente de la Asociación de Compañías de Seguros, quien me respondió que ellos tienen el acuerdo de todos sus socios, de todas las compañías de seguros del país, de aumentar de cinco mil millones a veinte mil millones de dólares su inversión en este rubro si se aprueba el proyecto.¡Cómo que esto no es hacer bien la pega! ¡Cómo no va a ser reflejo de la seriedad y responsabilidad con que se está manejando la economía en nuestro país! ¡Ahí tienen cosas concretas!Debemos aprobar este proyecto porque nos dará la posibilidad de hacer grandes inversiones. Los que vivimos en provincia y representamos genuinamente a nuestros distritos sabemos que aquí tenemos una posible fuente de financiamiento para muchas obras que necesitamos, lo que dará trabajo a nuestra gente y llevará el desarrollo a nuestras ciudades, mejorando la calidad de vida de todos sus habitantes.Otra medida que propone esta iniciativa es suprimir las denominaciones de moneda de uno y cinco pesos, para permitir la acuñación de monedas que tengan un mínimo de 80 por ciento de acero y el resto de otros metales, y establecer el redondeo de pago en dinero efectivo. La explicación de esto es que el costo de esas monedas es mayor que su valor nominal. Entonces, se autoriza al Banco Central para que tome las medidas que impidan que esto siga sucediendo.Asimismo, el proyecto permite al Banco Central disponer de instalaciones adecuadas para el almacenamiento de billetes y monedas.Eso es actuar con seriedad desde el punto de vista económico; eso es establecer políticas económicas reales y efectivas.En segundo lugar, están las medidas destinadas a fomentar las exportaciones de servicios y diversificar la economía. ¿Qué significa esto? Significa ampliar la definición de los servicios de exportación para que más servicios puedan acceder a la exención del pago del impuesto al valor agregado cuando sean exportados. Vale decir, estamos dando un gran apoyo a las exportaciones en nuestro país.Hay muchos parlamentarios especialmente preocupados por las exportaciones agrícolas, lecheras y de otro tipo; bueno, aquí tenemos una medida concreta para favorecerlas. Además de eso, se permite que todos los exportadores de servicios, más allá de las aseso-rías técnicas y otras prestaciones similares, accedan al beneficio de la Ley sobre Impuesto a la Renta para imputar como crédito los impuestos directos pagados en el exterior, de manera de evitar la doble tributación.¡Esos son incentivos para que crezca la inversión en el país! Si hay gente que quiere invertir, ¿cómo van a pagar doble tributación? Que haya una sola tributación y que se pague en el país de origen del capital o en el que se efectúan las inversiones.Otra medida es la de eliminar el incremento de impuesto adicional a los pagos realizados en el extranjero por concepto de software y a los servicios de ingeniería pagados a empresas relacionadas en el exterior. Se amplía la exención del impuesto adicional a las sumas pagadas en el exterior por concepto de trabajo y servicios de ingeniería o técnico, siempre que sean utilizados para una exportación de servicios desde Chile.Desde que la Presidenta Bachelet tomó la decisión de dar cumplimiento a uno de sus compromisos programáticos, impulsar una reforma tributaria, ha habido una campaña permanente en su contra de parte de gente que no entiende, no justifica y no soporta que por primera vez deban pagar impuestos como corresponde. Pero hay una cifra muy clara y muy precisa: el 92 por ciento de los ingresos tributarios de 2015 lo pagó el 1 por ciento de los contribuyentes del país, algo que no había sucedido nunca. ¡¿Es justo o no?!¡Antes hasta los pedidos del supermercado se cargaban a gastos de la empresa! ¡Cómo podía ser que incluso la compra de los vehículos 4x4 de la familia se pasara como gasto de la empresa! Una familia tenía seis, siete u ocho vehículos y no pagaba ningún impuesto, porque todo lo pasaban como gastos de la empresa.Eso lo cambiamos, eso lo mejoramos, eso lo terminamos. Aprobamos una gran reforma tributaria, y me siento orgulloso de haber sido parte de ella.Este es el momento en que los parlamentarios debemos demostrar con hechos concretos que queremos mejorar, perfeccionar las cosas para enfrentar las situaciones difíciles y complejas que se viven a nivel mundial, de manera de facilitar el desarrollo para todos los habitantes del país.Por eso apoyamos con mucha fuerza esta iniciativa en la Comisión de Hacienda, y esperamos que la Sala dé una señal potente al aprobarla por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En nombre de la Corporación, saludamos al diputado Fernando Meza, quien se encuentra de cumpleaños.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, después de la detallada descripción que hizo el diputado José Miguel Ortiz sobre este proyecto de incentivo a la productividad, debo decir que en la oposición echábamos de menos una iniciativa que fuera en la línea correcta. Si analizamos la historia del crecimiento económico de nuestro país en los últimos 25 o 26 años, nos damos cuenta de que nos encontramos en el momento de menor crecimiento, con cifras que no veíamos desde el gobierno del Presidente Aylwin, lo que, obviamente, me parece una mala noticia para el país.Pero eso no es lo peor: la noticia que más preocupa es que Chile nunca había crecido menos que el promedio mundial, y en este gobierno vamos a crecer por debajo de ese promedio.En esa línea, debemos apoyar este proyecto que incentiva la productividad, y solicitamos al gobierno que le dé prioridad a su implementación. ¿Chile va a crecer solo por esto? Claro que no, no va a crecer solo por esto; el país requiere otras políticas públicas, un escenario de mayor estabilidad y certidumbre, de más confianza, que son elementos que han recibido un daño estructural.Estas 22 medidas, 14 de las cuales son específicas, que se dividen en tres categorías -elevar la eficiencia del sector público, promover una mayor competencia y fomentar el empleo y el capital humano-, son lineamientos correctos, aunque algunos son tibios; pero es una manera de avanzar.¿Quiénes ganan? Ganan todos: las empresas, porque pueden generar menores costos de producción; los consumidores, porque pueden obtener productos mejores y más baratos; los trabajadores, porque tendrán la oportunidad de escoger entre más empleos y mejores salarios; incluso, los ecologistas, ya que produciremos más, pero con menos deterioro del ambiente.Señor Presidente, entre las aprensiones que hicimos ver en la Comisión de Hacienda está la de determinar si existe la capacidad cierta para ejecutar la implementación de esta iniciativa. No todo es materia de ley, ya que hay temas que dicen relación con normas, con reglamentos, y como explicaron en detalle los diputados José Miguel Ortiz y Ernesto Silva, se requiere de prolijidad en su implementación, lo que valoramos.Respecto de elevar la eficiencia del sector público, hay una gran oportunidad. El logro de esa eficiencia pasa no solamente por quitar la burocracia a ministerios importantes para la evaluación, la asignación de recursos, la ejecución de obras y de proyectos, pues también es importante que esto se complemente con un gasto público vinculado a la inversión y no a gastos superfluos, sin importancia, que son solo grasa para el Estado. Esos son los elementos y el desafío que debe tener el ministro de Hacienda, a quien le reconocemos su preocupación, su responsabilidad y su compromiso para avanzar en esta materia, lo que hemos planteado desde el primer minuto. Sin embargo, es relevante que la definición ideológica del gobierno conviva con la mirada del ministro de Hacienda. Esa es la manera de revertir un escenario que, como dije, ya está instalado, cual es que al término de este mandato vamos a tener un desempleo muy alto y un crecimiento muy bajo, lo que se deberá no solamente a la coyuntura internacional. En efecto, a pesar de las crisis internacionales del pasado, Chile lograba crecer por sobre la media mundial, pero este año nuestro crecimiento estará por debajo del crecimiento mundial.Las personas de escasos recursos, la clase media, los inversionistas, los pequeños y medianos empresarios, quienes tienen la legítima aspiración de mejorar sus condiciones de vida, las que requieren de mayor equidad social, quienes se ilusionaron legítimamente con que iban a tener educación gratuita o mejores políticas públicas, que hoy no son viables de financiar con los ingresos del Estado, verán que esta iniciativa apunta al crecimiento, a una mayor recaudación fiscal, a hacer realidad lo que solo queda en promesas incumplidas cuando se establecen políticas públicas equivocadas.Renovación Nacional apoyará la iniciativa, que esperamos se implemente con fuerza y prolijidad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, algunos diputados me han pedido una explicación somera y más simple respecto del proyecto, porque es muy técnico y puede ser más compleja que lo habitual su comprensión por quienes no han participado en su estudio en la Comisión de Hacienda.Aprovecho de agradecer a los integrantes de la Comisión de Hacienda por el tratamiento cuidadoso que dieron al proyecto. Allí escuchamos buenas discusiones y la opinión favorable sobre la iniciativa de todos los que acudieron a esa instancia.Antes de ir a lo específico, debo señalar que la productividad es muy importante cuando nos preguntamos por qué Chile no es un país desarrollado. ¿Qué le falta a nuestro país para lograrlo? Básicamente dos cosas: tenemos menos ingresos por persona y una inequidad que no se ve en un país desarrollado. Ahí radica la importancia de muchas de las reformas que estamos haciendo; pero, al mismo tiempo, debemos avanzar en lo relacionado con la productividad, que no se contrapone para nada con la equidad. Ser más productivos significa producir más con lo que tenemos, mejores salarios y mayores oportunidades de trabajo.Estuve hace pocos días en un evento de la Sofofa, que fue muy poco habitual respecto de los que siempre realiza esa organización, en los que se ve a los dueños y a los gerentes de las empresas más grandes. Esa fue una reunión de exportadores de servicios, materia que está en el corazón del proyecto.Me permitiré relatar lo que vi allí, aunque es una cuestión casuística. Había un grupo de gente joven, que incluía arquitectos, desarrolladores de softwares, artistas que exportaban servicios a otros países. Había empresas que hacían softwares con varios arquitectos bilingües, quienes elaboraban programas para Silicon Valley; había arquitectos que hacían planos para otros países; estaban los realizadores del famoso cortometraje Historia de un Oso, que ganó un Óscar, obra que es una parte de su trabajo, porque se dedican a producir material para Netflix. Aunque eso fue casuístico, creo que da cuenta de un tema principal, cual es que necesitamos hacer más cosas que las que hemos hecho hasta ahora en economía. En consecuencia, no puedo estar más de acuerdo con varios diputados que han señalado que este es un paso relevante respecto de un par de dimensiones que voy a comentar, ya que hay muchas más cosas por hacer. Tenemos que dar más oportunidades a la economía para buscar nuevos nichos.Antes de abordar ese tema, quiero señalar que cuando se critica al gobierno como lo hizo el diputado Ernesto Silva, quien señaló que esta es una gota, créanme que no es así. Por ejemplo, la agenda de energía que hemos hecho como gobierno ha terminado con uno de los cuellos de botella más importante que tenía el país hace cinco años, cual era la falta de ener-gía y la necesidad de certidumbre respecto de ese sector. También estamos avanzando en concesiones, ya que se han firmado algunas como no se hacía desde hace mucho tiempo. Tenemos el Fondo de Infraestructura al que se refirió el diputado José Miguel Ortiz, y está en el Senado un proyecto relacionado con la Dirección de Concesiones, que es muy importante para reforzar ese mundo.Además, seguimos integrándonos al mundo: hemos firmado acuerdos de doble tributación con muchos países y existen otras ideas en ese ámbito.Quizás lo más importante es que este gobierno está haciendo un esfuerzo para entregar recursos a la educación como nunca se ha hecho en Chile. Cada proyecto de educación -ayer se discutió uno en esta Sala- tiene complejidades enormes, tironeos de todas partes y visiones distintas de cómo llevar adelante esas iniciativas, y es normal que sea así. Pero el foco que se ha puesto en educación tiene una mirada de largo plazo crucial para que Chile se convierta en un país desarrollado, más productivo y más equitativo. No debemos perder de vista el mediano y el largo plazo en las cosas que hacemos.¿Qué hace este proyecto específicamente? Es parte de veintidós medidas que anunciamos a fines de marzo, de las cuales nueve son administrativas -siete ya están operando y dos en proceso-; de las trece medidas legislativas, diez figuran en el proyecto en discusión, las que se refieren a dos temas principales: financiamiento y exportación de servicios.El mundo del financiamiento tiene una serie de cosas distintas, que van desde cuestiones que afectan al mercado más profundo en Chile, el mercado de bonos y el de divisas, con el objeto de que más extranjeros vengan a participar en ese mercado y a comprar deuda chilena. Eso es importante, porque necesitamos más liquidez en nuestro mercado, ya que eso significa tasas más bajas que se van trasmitiendo a toda la economía.Además, en la iniciativa figuran materias que involucran a las compañías de seguros y a las AFP, para que puedan invertir en forma más diversificada, por ejemplo, en infraestructura.Esa es una mirada de los actores grandes que involucra el proyecto, pero llega hasta las pymes en lo relacionado con el plazo máximo de acuse de recibo de las facturas.¿Qué significa eso en la práctica? Que en Chile hemos avanzado mucho en factoring y con las facturas electrónicas, lo que es muy conveniente. En efecto, si un productor vende su mercadería a un supermercado, pero dice que no recibió la factura correspondiente, es como si el productor no hubiese vendido ninguna cosa, porque mientras el comprador no acuse recibo de esa factura, no vale como título ejecutivo. En consecuencia, el proyecto de ley en discusión pone un plazo para que ese supermercado diga que recibió la factura, que vale, lo que permite que se pueda descontar en el mercado y mejorar el financiamiento del productor.Entonces, hay una serie de medidas orientadas a un mejor financiamiento de la economía. En Chile tenemos un mercado financiero muy profundo, equivalente a dos veces y media el PIB en activos; pero hay nichos que todavía no logramos atender apropiadamente. Por cierto, nos van a quedar otros y tendremos que buscar nuevas medidas para atenderlos.Respecto de las exportaciones de servicios, trataré de ilustrar la situación administrativa actual de la siguiente manera: Chile lleva tres décadas exportando productos. Si a alguien que está inserto en el mundo de las exportaciones se le pregunta cómo exportar una manzana, sabe perfectamente qué pasos seguir, conoce la partida arancelaria y sabe que no paga impuestos, porque no exportamos impuestos indirectos; pero si se le pregunta a un arquitecto cómo hacer un plano para un país de la Alianza del Pacífico y cómo cobrar por él, todo se enreda.Hasta hace poco, las glosas no estaban bien identificadas, había que pagar impuestos en Chile y en el extranjero, y si se subcontrataba a alguien en el exterior, se debía pagar otro impuesto. El objetivo del proyecto de ley es acercar lo más posible el mundo de la exportación de servicios al de la exportación de bienes, que ya está funcionando en régimen. Eso es muy importante para lograr el desarrollo de Chile.Sin considerar los servicios de transportes, Chile exporta alrededor de un punto del PIB; Israel, en cambio, alcanza diez puntos del PIB. Si en el ámbito de servicios fuéramos capaces de exportar, per cápita, lo mismo que exporta Israel, podríamos exportar el equivalente a 25 puntos del PIB. De ello se deriva la importancia del proyecto de ley. Si bien cada ítem es muy técnico, la lógica es la que les estaba contando.Muchas gracias.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, su señoría.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me gustaría que el ministro se explayara un poco respecto de los fondos de pensiones y cómo se va a actualizar lo que tiene que ver con el riesgo.Aprovecho de felicitar al ministro por su exposición. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señora diputada, cuando el señor ministro lo estime conveniente dará respuesta a su consulta.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, intervengo en este proyecto, que es motivo de preocupación nacional, para decirle al país que en la Cámara de Diputados se ha reconocido que el mundo está pasando por una crisis en materia de crecimiento.Hace algunas semanas se decía que solo Chile tenía la culpa; ¡pero no la tenía nuestro país! El mundo entero vive una crisis económica, como resultado del cual las grandes potencias económicas han disminuido su producción y, con ello, su capacidad de crecimiento, arrastrando al resto de los países.A consecuencia de lo expresado, Chile ha visto disminuida su capacidad. Hasta hace un tiempo teníamos la suerte de que nuestro principal producto de exportación, el cobre, tenía el doble del precio que tiene hoy, que ha pasado a estar por debajo del costo de producción. Eso ha ocurrido con en este commodity. Por ello, las expectativas de crecimiento se han visto reducidas a cerca de 2 por ciento; aunque sea a 1,7, a 1,8 o a 2 por ciento, estamos creciendo. Chile está creciendo, y su economía está preparada para las emergencias. ¡Cuidado con las recetas que siempre favorecen a los grandes grupos económicos! A ellos poco les importa la real capacidad de crecimiento del país.El proyecto que hoy discutimos no es una gota de agua en el océano. A través de él se buscan fórmulas para enfrentar la crisis mundial. En ese sentido, nuestro ministro de Hacienda, que acaba de intervenir y de darnos nuevas luces sobre este proyecto, junto con su equipo económico y con los de otros ministerios, se encuentra implementando una serie de medidas procrecimiento. En estricto rigor, para llevarlas a buen puerto indudablemente se requieren ajustes legislativos, y eso es lo que estamos tratando de hacer. Queremos que esta ley en proyecto se promulgue lo antes posible.La iniciativa, dicho sea de paso, fue aprobada casi en su totalidad por unanimidad en la Comisión de Hacienda. Por eso, vuelvo a decirlo, no es una gota de agua en el océano, y esperamos que a la brevedad pueda ver la luz, demostrando con ello que el Congreso Nacional es productivo a la hora de adoptar medidas para evitar el estancamiento del país. ¡Qué bueno sería que oposición y oficialismo se unieran para enfrentar las consecuencias que experimenta nuestro país debido a la situación que vive el planeta!Cuando hablamos de productividad nos referimos a la relación entre los resultados y el tiempo utilizado para obtenerlos. Cuanto menor sea el tiempo que tardemos en obtener el resultado deseado, más productivo será el sistema. De eso se trata este proyecto: de implementar una serie de medidas para aumentar la productividad a través de la profundización del sistema financiero y de la promoción de las exportaciones de servicios. El señor ministro se refería principalmente a la disminución de costos en las transacciones en moneda extranjera. No me voy a referir a cada una de las medidas contempladas en el proyecto, ya que han sido expuestas en forma clara por el diputado informante y por el diputado José Miguel Ortiz, quien es integrante de la Comisión de Hacienda. En relación con lo planteado por este último, su clara exposición guarda mucha relación con lo que estoy pensando. Quiero poner atención en aquellas materias relativas a las nuevas posibilidades de inversión de los fondos de las AFP. No obstante, antes de ello, quiero decir algo sobre el crecimiento y sobre quienes están en las tribunas esperando la discusión del segundo proyecto de la tabla. Me refiero a los bomberos que nos acompañan, a cuya institución se le está haciendo justicia por medio del proyecto de ley que modifica la Ley sobre Sociedades Anónimas.En los peores momentos de la economía, quizás del país -digo “quizás” porque no todos tienen tanta deficiencia, y Chile está entre los que no tienen tanta deficiencia-, me alegro de que el proyecto que figura en el segundo lugar de la tabla de hoy aborde medidas en beneficio de Bomberos de Chile.Volviendo a las posibilidades de inversión, me quiero referir a los fondos de las AFP y al seguro de cesantía, materias muy sensibles en este momento, dado el mal prestigio de que gozan los fondos de pensiones, por las bajas cantidades que reciben sus asociados al momento de jubilar.La autoridad debe velar por que esas nuevas inversiones que se van a permitir, que darán mayor movimiento al aparato productivo y más fluidez al mercado, vayan también en directo beneficio de los afiliados. Ese es el principal objetivo de este sistema y no asegurar buenos negocios para los administradores del mismo, algo tan comentado y que ya es de consenso nacional. Hasta la oposición apoya la idea del cambio profundo que deben tener las administradoras de fondos de pensiones.Como conozco a nuestro ministro, estoy seguro de que continuará con ese estudio, que es tan importante para quienes piensan, en algún momento cercano, en alejarse de la vida laboral, para empezar a gozar su descanso y no para preocuparse.El artículo 5° del proyecto, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones, agrega, entre otros cambios, un nuevo artículo 94 bis, que incorpora las alternativas de inversión para los fondos de pensiones, que les permitan obtener mejores combinaciones de riesgo y retorno, y con ello mejorar las pensiones de los afiliados al sistema. Adicionalmente, el artículo 6° del proyecto hace adecuaciones a varios artículos de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, de manera de asimilar a esas normativas las modificaciones propuestas al régimen de inversión del sistema de pensiones en lo que corresponde.Por ello, he apoyado con mucha fuerza este proyecto en la Comisión de Hacienda y he estudiado bastante sobre la actualización de la regulación de esos fondos. Espero que hoy sea el comienzo del cambio definitivo que todo Chile espera.Esta iniciativa fue ampliamente discutida en nuestra comisión y, como señalé, fue aprobada por amplia mayoría. Por ello, también la apoyaré con mucha fuerza en la Sala, porque tengo la confianza de que esas medidas no son como una gota de agua, porque las considero eficientes.Sin lugar a dudas, esto va a movilizar a las fuerzas económicas y productivas del país, pero no para aquellos que solo piensan en su empresa; hay que pensar también en el país. Por eso el proyecto significará una mejoría efectiva para nuestra economía.¡Bien por Chile y por su gente, que espera que no hagamos una crítica destructiva sobre lo que queremos hacer y sobre lo que estamos haciendo! Las reformas pueden ser mejoradas, pero en beneficio del país, de nuestra juventud y de nuestros adultos mayores.Quizás este proyecto sea aprobado por unanimidad, pero no olvidemos que vendrán otras iniciativas que también van a mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas. Por lo tanto, no hay que oponerse por oponerse. Con lo expresado, creo haber explicitado mi pensamiento sobre el proyecto. Estamos avanzando.Agradezco al ministro de Hacienda por lo que hace por Chile y también a los que están trabajando en forma seria, sin oponerse simplemente por oponerse. Este es el proyecto que Chile espera.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señores diputados, dado que este proyecto ha sido calificado con suma urgencia, ¿habría acuerdo para circunscribir las intervenciones a cinco minutos, para garantizar que puedan intervenir todos los diputados inscritos, y votarlo en esta sesión?El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la tabla se indica que el proyecto fue calificado con simple urgencia.El señor ANDRADE (Presidente).- Se acaba de cambiar la urgencia, señor diputado.El señor RINCÓN.- Pero pido que se respeten los tiempos a que tienen derecho los parlamentarios.El señor ANDRADE (Presidente).- No estoy faltando el respeto cuando solicito a la Corporación que se pronuncie, señor diputado. Estoy proponiendo que acotemos a cinco minutos las intervenciones de los diputados.¿Habría acuerdo unánime para proceder en estos términos?No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir y, por lo tanto, tengo derecho a realizar la intervención que corresponde a Reglamento, al igual que el diputado Rincón y otros diputados, pero, como entiendo su explicación, con el mayor gusto doy la unanimidad.En el evento de que no la hubiera -porque no la da otro parlamentario, a lo que tiene derecho-, solicito que adoptemos el acuerdo de que se vote en esta sesión, aunque debamos extenderla por algún tiempo, porque es un proyecto urgente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, aunque en la Tabla se especifique que el proyecto ha sido calificado con simple urgencia, el Ejecutivo tiene la posibilidad de cambiar la urgencia, fruto del exagerado presidencialismo, lo que no es problema de este Ejecutivo, sino del sistema presidencialista que rige en Chile.El punto es el siguiente: ¿cuándo vence la suma urgencia? Si no vence hoy, no veo razón alguna para limitar las intervenciones de los parlamentarios; si el plazo vence el próximo martes, miércoles, jueves o viernes -lo puede certificar la Secretaría-, el proyecto puede seguir su discusión durante la próxima semana. El Senado no lo discutirá ni despachará hoy.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, las intervenciones de los parlamentarios siempre tienen una limitación de tiempo de acuerdo a la calificación de la urgencia del proyecto, de manera que no estamos innovando al respecto. Solo sugería que, atendida la voluntad de despachar hoy el proyecto, hubiera una consideración al respecto, pero no se alcanzó la unanimidad para ello.Ahora bien, dado que dos parlamentarios no han dado la unanimidad para estos efectos, quisiera consultar a la Corporación si habría acuerdo para respetar los diez minutos de esos dos parlamentarios y que el resto circunscribiera su intervención a cinco minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, felicito el hecho de que exista una agenda de productividad; sin embargo, mi preocupación dice relación con la modificación del decreto ley Nº 3.500.Si se está levantando una agenda de productividad y si en ella se está planteando que se puedan ampliar los portafolios de inversiones, me pregunto por qué no se da la posibilidad de que los propios cotizantes o ahorrantes puedan tener un porcentual de sus ahorros y/o cotizaciones, por ejemplo, para invertirlos en un fondo inmobiliario. Es más, me pregunto por qué no se puede crear un fondo inmobiliario en donde la persona pueda rentabilizar de mejor forma sus ahorros y/o cotizaciones. ¿Por qué la única forma de rentabilización es la propuesta por las AFP?Permanentemente, las administradoras de fondos de pensiones dicen que rentabilizan los ahorros y las inversiones, que no existen 60.000.000.000 o 70.000.000.000 de dólares en calidad de fondos administrados, sino 170.000.000.000 de dólares. De ello, un tercio correspondería al ahorro de los cotizantes y dos tercios a la rentabilidad que ellas han generado por la administración de los fondos. Debemos ser claros. El promedio de pensiones que se paga en Chile no es interesante como pensión. Es más, el promedio que se paga no corresponde a grandes pensiones. Entonces, ¿por qué no permitir la posibilidad de crear un fondo inmobiliario? ¿Por qué no contar con un fondo inmobiliario en el que los cotizantes y ahorrantes de las AFP puedan invertir sus dineros? ¿Por qué un ahorrante de AFP no puede acceder al 20 por ciento de sus ahorros para inversión inmobiliaria debidamente certificada, de modo de aumentar su rentabilidad, no solo por la plusvalía de los inmuebles y de la inversión inmobiliaria, sino también por los frutos, vía arrendamiento, que esos inmuebles generan?Es obvio que esas acciones generarían automáticamente una presión natural a la posibilidad de desarrollar infraestructura inmobiliaria, porque podrá haber recursos para destinarlos a ello. ¿Por qué no hacerlo? ¿Por qué no se permite, cuando se habla de la exención del IVA, incluido en la agenda de productividad, el uso temporal y transitorio de la segunda vivienda? Muchas familias de clase media la tienen. Por esa vía no solo tendrían la posibilidad de mantenerla, pagar gastos de contribuciones y otros, sino de generar una mayor oferta en el desarrollo turístico, amén de garantizar los costos de esa propia inversión que con razón se va a viabilizar.Sin embargo, cuando uno ve las propuestas se da cuenta de que no dicen relación -lamento decirlo- con los más pequeños. Es más, si uno revisa la nómina de quienes asistieron a la comisión, no se aprecia a representantes de la pequeña empresa y la microempresa, ni a quienes requieren acceso al capital.El ministro dice con justa razón que a Chile le falta para ser un país desarrollado. Lo comparto. Dos de las cosas que inciden son los bajos sueldos y una tasa de inequidad alta. Uno se pregunta cuáles son las alternativas para mejorar esa situación, amén de las aquí propuestas. No estoy diciendo que no se deban considerar esas propuestas, sino preguntando por qué no se consideran otras propuestas. ¿Cuál es el problema de los pequeños empresarios y microempresarios? El problema no es la burocracia, sino el acceso al capital, porque es este el que marca la diferencia para que un país pueda ser desarrollado.Ahora, ¿quiénes tienen acceso al capital? Los mismos de siempre. Es más, a los ahorrantes y cotizantes, que son los dueños de ese capital, ni siquiera se les abre la posibilidad de discutir, de analizar, de evaluar o de buscar perspectivas financieras. No. Eso está vedado.No puedo concurrir con mi voto favorable para modificar el decreto ley Nº 3.500, porque no encuentro la justificación de modificar las tablas de mortalidad. Reitero: todavía no encuentro dónde está el mandato legal, la obligatoriedad de modificar las tablas de mortalidad cada cinco o seis años. ¿Dónde radica ese imperativo?Revisé lo publicado en los artículos 55 y 65 del decreto ley N° 3.500. Lo que hay respecto de obligatoriedad es el intercambio de las bases de datos, pero el vocablo que usa el legislador es “evaluación”. Evaluar no es sinónimo de obligación de modificar las tablas de mortalidad.¿En qué hemos terminado? En que ahora la expectativa de vida para los chilenos es de más de 90 años, en circunstancias de que hay estudios internacionales que señalan que esa expectativa difícilmente se podría dar en 2100. ¡En 2100, y estamos en 2016!¿En qué parte se dice que cada cinco o seis años, para períodos determinados, se tienen que modificar las tablas de mortalidad? ¿En qué parte se dice que a consecuencia de la modificación de las tablas de mortalidad se debe predecir una baja en las pensiones de 2 por ciento?Se dice que no hay que preocuparse porque las pensiones de los jubilados no se van a alterar, pero sí la de los que se van a pensionar. ¡Gran respuesta del superintendente de Pensiones! ¡Esto es para los que se van a pensionar, como si los que se van a jubilar no fueran seres humanos o no existieran! Pongo en duda que ello sea así respecto del sistema de retiro. En el caso de las rentas vitalicias, como abogado sé que el tema está totalmente cerrado. Sin embargo, en caso de que se retiren fondos pactadamente -ello forma parte del sistema previsional-, dudo de que ello no altere las pensiones.Aquí se va a modificar el decreto ley Nº 3.500, pero en esta discusión solo está el mundo de las AFP y quienes las controlan. Se dice que cualquier otro participante es materia de otro tema, es materia de la reforma previsional. ¡No, pues! Si se están introduciendo cambios en la agenda de productividad, ¿por qué no se deja que los propios cotizantes aumenten la productividad de sus recursos? ¿Cómo que no puede ser posible? ¡Eso es parte de la agenda de productividad! ¡Es obvio y lógico!(Aplausos)¡Pero no! ¡La agenda de productividad es solo para algunos!Es más, en la Comisión de Hacienda se trató esta materia en cuatro sesiones. ¡En cuatro sesiones! ¡Qué eficiente es el trabajo de la Comisión de Hacienda! Por mi parte, estoy haciendo la pega en la Sala de la Cámara de Diputados, como legítimo contradictor, ejerciendo el mandato del soberano, en el sentido de que al menos tengo que leer y cuestionar el proyecto y plantear preguntas mínimas al respecto.¡Qué bueno que tengamos una agenda de productividad! ¡Qué bueno que el ministro de Hacienda y el gobierno se preocupen de ello! Sin embargo, el acceso al capital es fundamental para los chicos, y el tema de las pensiones se vincula con la productividad para los cotizantes y los ahorrantes.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, los pueblos que reparten sin crecer o crecen sin repartir terminan en una crisis económica, política y social.Por eso, concuerdo con lo señalado por el ministro de Hacienda, en cuanto a que es muy importante la productividad para que exista crecimiento y para que el Estado obtenga recursos, pero también es importante que estos sean repartidos en forma equitativa.En ese sentido, destaco los esfuerzos hechos durante los gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría. Muchas veces se piensa que lo más importante es la economía y no las personas, o que lo importante es crecer y que haya dinero para que se produzca el chorreo. Sin embargo, en 1990, el chorreo significó que más del 54 por ciento de la población de la provincia de Ñuble estuviera en la pobreza y que el 25 por ciento de ese porcentaje estuviera en la indigencia. En esa situación estuvo la provincia de Ñuble cuando se implementó una política que solo se preocupó del crecimiento.En nuestro país no solo hay inequidad entre las personas, sino también entre las regiones. Si no fuera por el Estado, la situación sería aún más caótica para quienes vivimos en provincias o en regiones.En la provincia de Ñuble, que es netamente silvoagropecuaria, se hizo una inversión pública en el proyecto de riego Laja-Diguillín, que ha evitado que gran parte de nuestra tierra no esté desforestada. Asimismo, gracias al sistema de concesiones, se adjudicó la construcción del embalse La Punilla, que será de gran importancia para la provincia de Ñuble y que tendrá una capacidad de más de 600 millones de metros cúbicos. ¡Esa es la función que cumple el Estado!En materia de salud, durante la dictadura militar, la inversión en infraestructura en la provincia de Ñuble fue mínima. El hospital de Chillán, que fue entregado en 1945, después del terremoto de 1939, solo fue remodelado en 1993, es decir, después de casi 50 años.En cuanto al presupuesto del Ministerio de Salud, en 1990 la inversión pública fue de 1,6 por ciento del producto interno bruto, y en 2010, de 3,6 por ciento. ¡Ese es el rol del Estado!En este momento estamos analizando cómo podemos tener crecimiento, pero también debemos hacerlo preocupados por nuestra gente. El país requiere un gran pacto social, el mismo que se precisa para cambiar nuestra Constitución, el mismo que hubo en 1950 entre los doctores Salvador Allende y Eduardo Cruz-Coke para crear, en 1952, el Servicio Nacional de Salud, que fue muy importante para mejorar los índices biomédicos. Nuestro país hizo en treinta años lo que Estados Unidos tardó cien. Esa mejora ha permitido la prolongación de la vida.Hoy estamos preocupados de que no sean vulnerados los derechos de los adultos mayores no solo en relación con las pensiones, sino también con la salud.Felicito al ministro de Hacienda y al gobierno por este proyecto de ley, que esperamos que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Hacienda y también al diputado Meza, que está de cumpleaños.Este proyecto es bueno, pero viene un poco atrasado. No tenemos para qué volver a comentar la situación económica del país. Hoy, el crecimiento es bastante paupérrimo. El lunes pasado se dijo que ni siquiera va a ser de 2 por ciento.Cuando uno analiza el crecimiento del país en los años anteriores, constata que estaba sobre el promedio de nuestros vecinos, independientemente de si había crisis económica internacional.Hoy, con el bajo precio del cobre y de los commodities, estamos creciendo bajo el promedio de nuestros vecinos.Nos preocupa lo que está ocurriendo, porque se ha comenzado a hablar de echar mano al ahorro del país. Chile tiene varios miles de millones de dólares ahorrados y hoy el gobierno está pensando, como una alternativa, echar mano a esos recursos. Eso no solo nos debe preocupar, sino también ocupar.Ahora, ¿quién debe ocuparse de esta situación? Obviamente, el gobierno de turno.Por lo tanto, se agradece este proyecto, porque es algo bueno. Sin embargo, una golondrina no hace verano. Este es el puntapié inicial para empezar a avanzar en algo que este gobierno tuvo botado durante dos años y medio.El diputado informante explicó la iniciativa. Entre otras cosas, establece franquicias para exportaciones de servicios, lo cual es bastante interesante y servirá mucho para que las capacidades de nuestro país salgan al exterior.El proyecto también amplía las opciones de inversión de las compañías de seguros en el exterior -obviamente, estableciendo salvaguardas ante el riesgo- y permite que estas inviertan en forma directa en proyectos de infraestructura, lo cual es positivo.El diputado Ortiz dio un ejemplo muy cierto: se dejarán de acuñar aquellas monedas cuyo costo de producción es mayor que lo que valen, lo cual tiene toda una lógica de hacer más ahorro institucional.Durante la tramitación del proyecto fueron presentadas varias propuestas por la Comisión Nacional de Productividad, por la CPC y también por el gobierno, muchas de las cuales fueron tomadas en cuenta en la iniciativa. Sin embargo, hubo algunas que no fueron consideradas, pero que deberíamos analizar a futuro. Una de ellas es la famosa flexibilidad laboral. Muchas personas que me están escuchando, incluidos los diputados oficialistas, creen que hablar de flexibilidad laboral es prácticamente precarizar el trabajo. Sin embargo, yo considero que en el Chile del siglo XXI eso no es así, sino, y lo digo con todas sus letras, dar oportunidades. Incluso la OCDE nos ha dicho que, como país, uno de los desafíos que tenemos en el ámbito laboral consiste en determinar de qué manera se incorporará esa adaptabilidad, esa flexibilidad al trabajo, especialmente al de mujeres, jóvenes y adultos mayores. Hoy, nuestro país no tiene grandes industrias de línea de producción -ello pudo haber sido tiempo atrás-, sino que, como lo manifesté, estamos en el Chile del siglo XXI, por lo que necesitamos exhibir una productividad coherente con ello. Otro ejemplo -es un detalle que he conversado con algunos diputados, como Jaime Bellolio, del que de alguna forma el gobierno tiene que hacerse parte- se refiere a cuando una empresa debe contratar a un auxiliar y tiene que elegir entre un hombre y una mujer. Sabe que si contrata a la mujer, deberá pagar sala cuna; pero si contrata al hombre, no tendrá que asumir ese gasto. Entonces, ¿a quién va a contratar? ¿Al hombre o a la mujer? ¡Al hombre!Para que esas situaciones no ocurran debemos ir haciendo pequeños cambios, pues con ellas también se afecta la productividad.Por otra parte, asistí a la Cumbre de la Alianza para el Pacífico, encuentro celebrado en mi distrito, en Puerto Varas. Ahí tuve la oportunidad de conversar con el Presidente de México, Enrique Peña Nieto, y con una senadora de ese país. Ella me contó que dicho Presidente tiene una muy baja aprobación: solo el 35 por ciento, porque ha impulsado trece reformas muy necesarias, entre ellas, una tributaria -también en materia de telecomunicaciones hay una reforma muy importante-, a consecuencia de la cual los impuestos subieron a 15 por ciento. Con ello no estoy diciendo que en Chile haya que bajar los impuestos a 15 por ciento. Sin embargo, debemos tener cuidado, porque ese tipo de medidas también afectan el desarrollo del país y, obviamente, el desarrollo económico y el de muchas personas, en particular el de las más vulnerables.La productividad es un desafío de largo plazo que debemos tratar como país, como Estado. Al respecto, quiero hacer una propuesta. El diputado Ricardo Rincón nos criticaba porque tramitamos este proyecto en cuatro sesiones de comisión. Comparto lo señalado por el colega en el sentido de que todavía queda mucho por avanzar en la materia. Por tanto, sería bueno que, ojalá todos los años, el Congreso Nacional discutiera medidas destinadas a la productividad con el objeto de avanzar en proyectos y programas efectivos sobre esta materia. Ello, para que la productividad no sea solo un tema de ahora -lo estamos abordando desde el punto de vista económico-, sino también un desafío de largo plazo, que no se solucionará únicamente con este proyecto y el cual debemos abordar como país, no como sectores políticos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este proyecto de ley nos llama a impulsar la productividad, lo cual es muy necesario.En cuanto a las medidas destinadas a la profundización del sistema financiero, consideramos que es muy importante mejorar el acceso de las pequeñas y medianas empresas al crédito. Por lo tanto, si la iniciativa va en esa dirección, ¡muy bienvenida sea!En segundo término, quiero agradecer al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, porque cuando fue presidente de BancoEstado contribuyó en un tema que permite mejorar el acceso de la gente al sistema financiero de las pymes, cual es las nuevas inversiones que está haciendo dicha institución.Hace pocos días, en la comuna de Canela se inauguró una sucursal del BancoEstado. Ello me parece un gesto tremendamente importante, porque a la gente de Canela una oficina de la referida entidad le va a cambiar la vida, ya que podrá, entre otras cosas, hacer trámites, sacar plata del cajero automático. Por tanto, esa medida representa un pequeño cambio en la vida cotidiana de los habitantes de la comuna mencionada. A ese respecto, debo señalar que en la Cámara de Diputados hemos aprobado numerosos proyectos de resolución mediante los cuales se pide instalar sucursales del BancoEstado en comunas pequeñas.Asimismo, es muy relevante lo que la iniciativa en discusión señala respecto de la necesidad de promover la exportación de servicios, en especial si esto nos permite salir del circuito o de la maldición de las materias primas.Permítame, señor Presidente, que me centre en este punto. Debemos asumir que el modelo de desarrollo económico chileno, basado en la exportación de materias primas, hoy no da para más. Las exportaciones mineras, madereras y de productos del mar están llegando al límite de lo que la naturaleza y los seres humanos permiten. El diputado Ernesto Silva manifestó que existen trabas a la inversión. Al respecto, debo decirle al colega Silva -lo hago por intermedio del señor Presidente- que las trabas a la inversión no las pone el gobierno, sino las comunidades, porque no aceptan que hoy los proyectos se realicen afectando el medio ambiente, con consecuencias nocivas para la calidad de vida. En esa línea, quiero comentar lo que está pasando con los proyectos nuevos en mi región. Por ejemplo, el proyecto Puerto Cruz Grande, en La Higuera, se encuentra judicializado; el proyecto minero Dominga, en La Higuera, también se halla judicializado; los proyectos para la instalación de centrales termoeléctricas de respaldo en Los Vilos, Combarbalá y Andacollo todavía no están judicializados, pero para allá van.Por tanto, me parece fundamental salir del ciclo de la explotación de recursos naturales en bruto, el cual hoy no nos permite avanzar. En este sentido, le señalo al señor ministro de Hacienda que sobre esa base nosotros hemos hecho propuestas y que el gobierno debe dar un paso más en tal dirección.El año pasado tuvo su fin la vigencia del decreto ley Nº 701, norma que otorgaba un subsidio a las plantaciones forestales y que por muchos años favoreció a las grandes empresas. Sin embargo, en la práctica, hoy dicho beneficio sigue vigente producto de la reforma tributaria. Nosotros queremos que exista un subsidio centrado en los pequeños productores, pero que además incentive la generación de valor agregado. Esto, porque, por ejemplo, en el sector forestal no hay un incentivo a la construcción de muebles, a la industria del mueble, que permita que salgamos del circuito de las grandes empresas forestales que dependen de las plantas de celulosa.Desde esa perspectiva, consideramos que el Estado también tiene que hacer más en materia del litio. No es posible que hoy Soquimich exporte este elemento en salmuera y que además ni siquiera lo declare. Es decir, esa empresa nos roba el litio del salar de Atacama, no lo declara, no paga impuestos y más encima corrompe la democracia.Creemos que en este tema hay opciones. Sería muy distinto si Chile fuera capaz de dar un paso -lo señalo aunque se moleste el diputado de la Novena Región-, por ejemplo, con la exportación de cátodos de litio, esto es, de litio con un nivel de procesamiento. Pero para hacer eso hay que tener una empresa con la capacidad y la disposición de ponerle mayor valor agregado a este elemento. ¿Saben qué ocurrirá cuando el Estado se proponga crear en el salar de Maricunga -ahí plantea hacerlo- una empresa que pueda explotar litio y ponerle mayor valor agregado? Se encontrará con que en ese mismo salar hoy existen tres o cuatro concesiones mineras entregadas, ¿saben a quién? ¡Al hijo del “Fra Fra” Errázuriz! Por lo tanto, el litio no va a ser solo de Julio Ponce Lerou, sino también del hijo del “Fra Fra” Errázuriz. En consecuencia, como bancada, vamos a apoyar todas las iniciativas del gobierno que permitan generar mayor valor agregado y superar la dependencia de las materias primas. En lo grueso, este proyecto va en esa dirección, especialmente en lo que tiene que ver con el otorgamiento de facilidades para la exportación de servicios. Esperamos contar con más iniciativas que se orienten en esa línea para hacer una discusión más de fondo respecto de hacia dónde queremos llevar a Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, Chile ha vivido períodos de bonanza económica, sin embargo, esto no ha podido ser plasmado en un desarrollo económico social igualitario. ¿Por qué? Han existido varios factores que explican aquello, pero uno de los más importantes es la poca o prácticamente nula visión de país que han tenido quienes poseen los medios de producción. Esto se refleja en la escasa capacidad de innovación y emprendimiento de nuestra industria, lo que a la postre ha redundado en el carácter primario de nuestra economía, esto es, de extractores de materias primas. Ello en nada es propio de la actualidad, sino más bien algo que ha caracterizado a Chile desde tiempos muy remotos.Nuestro país ha tenido varias oportunidades de alcanzar el desarrollo económico: primero, con la producción y exportación de guano; segundo, con su condición de ser el principal productor de salitre. Sin embargo, nuestra dependencia de este producto nos llevó a ser uno de los países más afectados por el Crack del 29, esto es, el desplome de la bolsa de Nueva York el conocido “jueves negro” de 1929, que sumió al mundo entero en una severa crisis económica. Hoy, Chile sigue siendo principalmente un productor de materias primas, exportando cobre, celulosa, frutas, pescados y otros productos, pues la innovación y todo su conocimiento de ingeniería se limitan a la extracción y la exportación. ¿Dónde están la innovación y la diversificación de la industria? ¿Queremos volver a sufrir los vaivenes de la economía mundial? Frente a eso, el gobierno actual ha buscado poner fin a la anomalía que señalé intentando diversificar la matriz productiva, poniendo énfasis en el sector terciario.De acuerdo con la fundamentación del proyecto de ley en comento, al momento de hablar de productividad debemos leer correctamente el contexto internacional en que nos encontramos, que se caracteriza por una sostenida baja en el precio de las materias primas y un menor crecimiento en las economías emergentes. Ante ello, el Ejecutivo ha propuesto políticas de optimización: producir más con los recursos con que se cuenta. Para ello, en 2014 se presentó una agenda de productividad que incluye 47 medidas que apuntan a la diversificación productiva y que en su conjunto buscan mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestro país, mediante el acceso a determinados bienes y servicios.Hoy nos encontramos en un año clave. Ante la incertidumbre internacional, debemos tomar cartas en el asunto, desafío que recoge nuestro gobierno al asumir este año, 2016, como el de la productividad. El derrotero a seguir considera, entre otras medidas, la simplificación de trámites y la exportación de servicios, que actualmente significan el 13 por ciento de nuestras exportaciones y aproximadamente el 4 por ciento del producto interno bruto. Para este sector se considera la ampliación del concepto de servicio de exportación, con la finalidad de que más servicios queden exentos del impuesto al valor agregado. Además, considera evitar la doble tributación para las asesorías que se prestan en el extranjero. Señor Presidente, como indica la OCDE, nuestro país aplica tasas de interés que perjudican a la pymes, lo que se expresa en mayor morosidad en el cumplimiento de sus obligaciones. Dada la importancia que tienen para lograr una mejor distribución de la riqueza, deben recibir todo el apoyo que sea posible de parte del Estado.Como indica el mensaje, la productividad no es solo responsabilidad del Ejecutivo, sino de toda la sociedad. Pero ¿todos podemos colaborar de la misma forma? No. Por eso el llamado va especialmente dirigido a los propietarios de los medios de producción, a los que tienen la capacidad de innovar y crear empleo, y, con ello, no solo mejorar su margen de ganancia, sino ayudar al país en su conjunto, de tal manera que podamos celebrar los doscientos años de independencia en mejores condiciones de desarrollo económico, en beneficio de toda la población.Por todo lo expuesto, apoyaré este proyecto de ley que busca potenciar la productividad de nuestro país, dado que significará mayor creación de empleos, un aumento de ingresos para las arcas fiscales y, por tanto, más recursos para llevar adelante políticas redistributivas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado MirosevicEl señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, partiré con tres comentarios generales.El primero se refiere a una cuestión de principios. Me parece que el ministro comentó muy bien una situación a la que se refirió el diputado Silva. Tiene que ver con que el señor diputado, y en general la derecha, entienden como dicotómicos el crecimiento económico y la productividad con las reformas que nos permitirán avanzar en materia de derechos sociales; les parecen cosas contradictorias. Sin embargo, si miramos cómo ha avanzado el mundo desarrollado, vemos que son completamente complementarios.Es más, considero que un buen ejercicio de las libertades, en general, requiere ciertas condiciones de igualdad que permitan que esas libertades no sean simplemente titulares, sino efectivas, y puedan ejercerse. Por lo tanto, la combinación de ambos principios, en un país que no quiere la polarización, sino avanzar unido en el ámbito de la productividad, del crecimiento económico, se hace muy necesaria e indispensable, y en ningún caso contradictoria. Por ello, no hay ninguna razón por la cual poner a la libertad en contraposición con ciertas reformas que Chile necesita.Los países desarrollados lo han logrado, y con éxito; han sido capaces de combinar esos valores entre sí y con las reformas. Ese es mi primer comentario general, de principio, y nos lleva a la conclusión de que no se debe caer en disputas artificiales. Al respecto, es completamente artificial sostener que la libertad se alcanza en desmedro o sacrificando ciertos niveles de igualdad, y viceversa.La experiencia de muchos países desarrollados, sobre todo de Europa, demuestra que eso no es cierto, que no tiene por qué ser así. Ellos han logrado esa combinación con equilibrio.Más que a Estados Unidos de América, hay que mirar a países como Holanda, que tiene una tradición de libre mercado, pero también una tradición en materia de garantizar ciertos derechos basales para todos sus ciudadanos. Esa combinación será la que, finalmente, hará de Chile un país desarrollado. El resto es fanatismo dogmático, de acá o de allá, de cualquiera de los dos lados, que no permite combinar esos dos valores.Dicho eso, señor Presidente, agrego que una cosa que me entusiasma mucho de este proyecto, y ojalá como Congreso nos enamoremos realmente de ella, es que permitirá la exportación de servicios más fácilmente. Tal como dijo el señor ministro, cuando se trata de exportar manzanas, todo el mundo tiene claro cuál es el procedimiento para hacerlo; pero cuando se trata de exportar inteligencia, la cosa es mucho más difícil, porque hay doble tributación y una serie de otras barreras que el emprendedor chileno desconoce. Nuestra institucionalidad no está en condiciones de promover ese emprendimiento: la exportación de inteligencia.Por tanto, un proyecto como este tiene completo sentido para que emprendedores chilenos, en su mayoría jóvenes, que están en la senda de la creatividad, que no necesitan contar con gran capital, que no requieren ser dueños de los medios de producción, puedan inventar y crear valor, sacarlo al mundo y cobrar por eso, generando así más riqueza; riqueza chilena desde la inteligencia y el talento chileno.Eso es lo que hay que promover, y para clientes que no están necesariamente acá, sino afuera.En Chile está pasando algo en este sentido, aunque aún es subterráneo; nuestra economía está exportando inteligencia. Pero para mejorar es necesario que nuestra institucionalidad no sea un estorbo, sino todo lo contrario: una ayuda.Así que celebramos esa dimensión.No obstante, algo que nos preocupa de esta iniciativa -lo he discutido con la diputada Sepúlveda- tiene que ver con lo que dispone el artículo 5°, sobre la actualización del portafolio de inversiones y permitir a las administradoras de fondos de pensiones y a las compañías aseguradoras invertir en otras carteras más riesgosas, entre las cuales está la infraestructura y otras, porque el proyecto es bastante amplio en este sentido. Con respecto a eso, no nos parece que aumentar el riesgo sea deseable mientras no tengamos la otra discusión, la discusión previa, que se refiere a cómo se comparte ese riesgo entre las administradoras y los cotizantes. Lo digo porque hoy, enfrentados a una eventual pérdida, solo el cotizante sale perjudicado. Aunque sabemos que las administradoras tienen buenos equipos y que quieren ganar, no perder, lo que nos parece bien, no nos parece muy justo que frente a la pérdida solo sea el cotizante el afectado.Por lo tanto, mientras no haya una discusión en torno a cómo hacer que el riego sea compartido, a la diputada Sepúlveda y a mí nos parece complejo aprobar algo que le ponga más riesgo al sistema. Frente a la expectativa y a la oportunidad de obtener mayor rentabilidad, que no está garantizada, y que ante la pérdida solo el cotizante resulte afectado, no estamos convencidos de que debamos apoyar esa disposición, por lo que hemos solicitado votación separada para ella. Nos parece complejo aprobarla en esos términos. Por tanto, mientras no haya un cambio en tal sentido, no vamos a acompañar al ministro en esa votación. Lo felicitamos por el resto del proyecto, porque nos parecen medidas muy necesarias.El país no puede abandonar la agenda de productividad. No hay ninguna razón por la cual abandonarla. Cuando se hacen reformas, hay que acompañarlas con agendas reactivadoras en lo económico. No hay contradicción entre ambas medidas, así que sean bienvenidas.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.El debate de esta iniciativa continuará en una próxima sesión ordinaria, pues aún quedan varios parlamentarios inscritos para intervenir.
