MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que moderniza el sector portuario estatal.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1688-09. Documentos de la Cuenta    Nº 13, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito autorización para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Wallis, el Director de la Emporchi, señor Jaime Tohá, y el asesor jurídico señor Eduardo Bedrapo.	Acordado.	Tiene la palabra el señor Hohmann, Ministro de Transportes.
	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, el proyecto de modernización del sistema portuario estatal tiene enorme trascendencia para el progreso del país. Chile no puede esperar otro año sin poner en marcha un proceso de inversiones para expandir la capacidad de sus puertos.	El factor tiempo ha pasado a ser un elemento vital en el sector portuario, toda vez que otros países de Sudamérica, aun de Latinoamérica, si se considera a México, han estado llevando adelante procesos de modernización de sus puertos, lo cual han realizado algunas veces en virtud de reglas de juego no siempre certeras y en un marco jurídico específico mucho menos perfecto que el contenido en la iniciativa legal sometida a la consideración de esta honorable Sala.	El incremento de la demanda sobre los puertos en Chile, que hasta ahora pudo ser absorbida, principalmente gracias a importantes mejoras en su eficiencia operacional, no permite postergar más las inversiones que necesita un sistema sometido a tan elevados requerimientos.	La ampliación de capacidad y la transformación de algunos puertos estatales no se han podido materializar, por un lado, debido a la carencia de un marco legal y regulatorio adecuado para que los respectivos proyectos sean asumidos por el sector privado -como en otros sectores de infraestructura-, y, por otro, a causa de las restricciones presupuestarias del Estado que todos conocemos.	Un modelo de desarrollo económico basado en la apertura del comercio exterior plantea, entonces, el desafío de reducir costos impulsando un proceso que necesariamente ha de caracterizarse por la competencia entre operadores portuarios para alcanzar mayores niveles de eficiencia.	Los puertos de Valparaíso, de San Antonio y de San Vicente de Talcahuano, que alcanzan altas tasas de ocupación durante los períodos de mayor demanda, requieren de la habilitación de obras y de proyectos que, en algunos casos, pueden demorar años en ser totalmente implementados.	Asimismo, los tres puertos situados en el Norte Grande presentan un potencial muy importante de desarrollo que demanda la realización de nuevas inversiones. Lo mismo puede decirse de otros proyectos en el sur del país.	Por lo demás, actualmente a los puertos se les exige ser cada vez más eficientes. Se los hace competir, cuando ello es posible; deben atraer recursos del sector privado para expandir su infraestructura y, finalmente, se desea que tengan utilidades.	Estas directrices han concitado importantes grados de consenso durante la tramitación del proyecto en comento. En este sentido, quiero resaltar el hecho de que los aspectos esenciales de la reforma propuesta por el Gobierno han sido acogidos y aprobados, casi en la totalidad de los casos, por amplia mayoría.	Permítaseme recordar brevemente los aspectos centrales de la iniciativa legislativa que hoy nos ocupa.	La reforma propuesta en el proyecto plantea dos objetivos básicos:1.	Promover y realizar el proceso de inversión en infraestructura, tecnología y gestión portuaria.2.	Promover la competencia al interior de los puertos y entre ellos.	Para cumplir con estos objetivos, la iniciativa legal se constituye sobre tres pilares fundamentales que guardan íntima relación entre sí, todos los cuales resultan, por tanto, imprescindibles. El primero de ellos es la descentralización de la Emporchi; el segundo, la participación de privados en el desarrollo de los puertos estatales, y el tercero, la modernización de los aspectos laborales.	Sin ánimo de entrar en detalles al respecto, quiero hacer algunas referencias muy precisas sobre cada uno de ellos, para que la Sala pueda apreciar el mérito de las modificaciones introducidas en el Senado.	En relación con la descentralización de la Emporchi, se establece que cada uno de los diez puertos que la integran actualmente se constituirán en empresas autónomas administradas por directorios independientes entre sí. De ese modo, se facilitaría una gestión más dinámica que les permita considerar mejor la realidad regional en la cual se encuentran insertos, y se terminaría con la dependencia a un ente central -como ocurre ahora- en la toma de decisiones en diversos aspectos administrativos y comerciales de los puertos, posibilitándose una efectiva gestión a nivel regional.	En cuanto a la participación de privados, el proyecto de ley establece mecanismos claros y expeditos que promueven y facilitan su intervención en la operación de puertos estatales, permitiendo con ello la incorporación de modernas tecnologías y el desarrollo de nueva infraestructura portuaria. El hecho de que estos puertos cuenten con nuevos espacios físicos, redundará en un mejor aprovechamiento de su capacidad y en un mayor nivel de eficiencia, pues mejorará su rendimiento. En ese sentido, se establece con carácter imperativo que toda nueva inversión en infraestructura debe efectuarse a través del mecanismo de concesiones portuarias.	Por otra parte, para asegurar la entrega de información útil y oportuna a los potenciales inversionistas y dar plena transparencia a los procesos de licitación y desarrollo de proyectos, se dispone que cada empresa portuaria debe contar con un plan maestro y un calendario referencial de inversiones, los cuales deben ser elaborados y dados a conocer dentro del primer año de iniciada su actividad. Estos instrumentos han sido concedidos para otorgar transparencia al sistema de concesiones a través de una completa información de los proyectos que puedan llevarse adelante en los distintos puertos, con el propósito de orientar las decisiones de inversionistas.	Otras reformas portuarias que se han realizado en Sudamérica no han dispuesto de estos instrumentos y se han enfrentado, en algunos casos, a problemas de información que han afectado la situación financiera de las concesiones.	El plan maestro -como lo indica su propia denominación- es una mirada estratégica y de largo plazo en relación con el puerto; la forma como deben desarrollarse sus despachos físicos y utilizarse sus bienes e infraestructura, teniendo en consideración los múltiples usos específicos de los terminales y las distintas actividades que se realizan en los recintos portuarios.	Se establece, a su vez, un calendario referencial de inversiones, instrumento clave que contiene la secuencia o programación de los proyectos por ejecutar. Es a través de ese instrumento que los inversionistas podrán informarse de los proyectos que serán licitados en los distintos puertos y de la oportunidad en que serán desarrollados, con lo que dispondrán de todos los antecedentes necesarios para tomar decisiones de inversión sin los riesgos que significa el desconocimiento de iniciativas que puedan alterar las demandas proyectadas en el mediano y largo plazos.	Asimismo, se establece, como norma general, el procedimiento de consulta ante la Comisión Preventiva Central para licitaciones de frentes de atraque que operen en situaciones donde no hay competencia, lo cual ha sido motivo de preocupación de muchos legisladores en este proyecto de ley. Dicha Comisión deberá disponer las condiciones y términos de la concesión, a fin de impedir que se generen situaciones que puedan constituir monopolios o desgarantizar los derechos económicos de los usuarios.	En todo caso, siempre una empresa autónoma podrá concesionar sus frentes de atraque. No hay impedimento alguno en la ley para que así lo haga; sólo que las condiciones para hacerlo, cuando un terminal o puerto opera en una situación no competitiva, deberán ser establecidas previamente por la Comisión Preventiva Central.	El tercer elemento sobre el cual me quiero centrar en esta presentación, se refiere a la modernización laboral, sin la cual, a nuestro juicio, los objetivos de esta iniciativa no podrían cumplirse.	La Empresa Portuaria de Chile presenta particularidades que -como los señores diputados recordarán- no encontramos en ninguna otra empresa del Estado que haya entrado recientemente en un proceso tan radical de transformación.	Por una parte, sus trabajadores se encuentran adscritos al régimen laboral que consagra el Estatuto Administrativo; pero, por otra, poco más de la mitad de los funcionarios se mantienen cotizando, para efectos de su jubilación, en el Instituto de Normalización Previsional. Teniendo en consideración esta adscripción de los funcionarios públicos al régimen jurídico y la diferencia de estatutos previsionales, se apreciará lo difícil que ha sido encontrar caminos de entendimiento y vías jurídicas que, reconociendo las limitaciones administrativas existentes, las diferencias legales y los altos costos laborales para las personas afectadas por el proceso de cambio, consideren los derechos e intereses de los trabajadores dentro de las posibilidades del Estado, en general, y de la empresa, en particular, a través de soluciones prudentes y equitativas. 	En este sentido, es importante destacar el compromiso asumido por los propios trabajadores de la Emporchi con el proceso de modernización de la empresa, expresado por medio de sus organizaciones representativas, si bien, por supuesto, se han mantenido diferencias naturales en cuestiones específicas. 	Dos son las materias principales que hemos debido abordar en conjunto con los trabajadores. En primer lugar, el necesario ajuste de la dotación para hacer frente a los requerimientos de las futuras empresas autónomas que -como he dicho- entrarán a concesionar muchos de sus frentes de atraque.	En segundo lugar, el cambio de régimen laboral para los trabajadores portuarios que pasan a desempeñarse en las nuevas empresas, porque éstos abandonarán la esfera jurídica del Estatuto Administrativo para pasar a regirse por las normas del Código del Trabajo.	Estas medidas -como bien entenderán los honorables Diputados-, necesarias para alcanzar los objetivos propuestos para las nuevas empresas portuarias, desde el punto de vista administrativo-financiero y de gestión empresarial significan, sin duda, efectos no menores para los actuales trabajadores de la Emporchi. Ante esta realidad, el Gobierno ha estimado indispensable reconocer y resguardar debidamente los derechos e intereses de los trabajadores como un principio elemental de justicia y valoración de la labor desempeñada durante la existencia de la Empresa Portuaria de Chile.	Es así como los diversos aspectos laborales comprometidos fueron largamente analizados y resueltos de manera satisfactoria en los acuerdos suscritos entre la Federación Nacional de Trabajadores Portuarios y los representantes del Gobierno, incorporándose al proyecto de ley que hoy se somete a vuestra consideración.	De esta forma, ningún funcionario de la Emporchi quedará desprovisto de una solución justa y adecuada, siendo todos acreedores a una indemnización especial cuyo monto se determinará considerando el mismo parámetro relativo a años de servicios efectivamente prestados en la empresa en el momento que corresponda, según la ley.	Creo necesario destacar que este esfuerzo constituye una de las diferencias fundamentales con procesos modernizadores que se han llevado adelante en otras partes del mundo, en que se han otorgado concesiones donde se establece, como obligación del contrato, la absorción de los trabajadores de la empresa estatal, situación que ha provocado grandes problemas financieros e, incluso, en más de algún caso, ha significado la quiebra de concesionarios.	Quiero referirme también a un aspecto adicional que ha sido planteado en el segundo trámite legislativo y al que se le ha encontrado adecuada solución. Se trata de la actividad pesquera que actualmente ocupa recintos en los puertos de la Emporchi. Se ha establecido explícitamente en el texto legal que deben respetarse todas las concesiones de uso vigente a la fecha de constitución de las nuevas empresas portuarias. Además, en los planes maestros de los puertos administrados por las futuras empresas autónomas deberá contemplarse el uso de sus instalaciones para operaciones distintas a las de transferencia de carga, en consideración a que los puertos son un complejo donde se realizan muchas otras actividades.	Con tales disposiciones se busca compatibilizar la permanencia de tales actividades, algunas de ellas históricas e incluso anteriores a la constitución de los mismos puertos, con la natural evolución que experimentan otras funciones a lo largo del tiempo. La actividad pesquera, que hoy se realiza dentro de los recintos portuarios de la Emporchi a través de concesiones de uso, no quedará sujeta a los futuros concesionarios portuarios como más de alguien pudo haber entendido. Serán -como he dicho- las futuras empresas autónomas las que darán cumplimiento a los contratos vigentes, y con ellas seguirán relacionándose las distintas actividades.	Además -repito-, en la elaboración de los planes maestros deben considerarse todas las actividades que se ejecuten efectivamente en el puerto.	La urgencia en aprobar la reforma al sistema portuario estatal radica en el hecho de que -como dije antes- varios países de la región han experimentado recientemente progresos significativos en el sector portuario, y en más de algún caso los avances han sido espectaculares si se los compara con la situación que tenían hasta no hace mucho. Esto no significa que Chile se haya quedado atrás, ya que nuestro país sigue exhibiendo altos niveles de eficiencia en sus puertos, a la vez que ha habido inversión privada en nuevos puertos y, por lo tanto, hay una incipiente competencia entre ellos. Pero estamos en el momento justo para dar otro salto adelante. Si demoraramos la modernización, podríamos quedarnos atrás precisamente cuando más se requiere de nuevas tecnologías, de más inversiones en infraestructura y de condiciones de competencia para lograr mayor eficiencia, todo ello con el objetivo de responder al desafío de ser más competitivos con otras exportaciones y de ofrecer servicios portuarios de alta calidad a nuestros vecinos. Muchas de las mejores oportunidades futuras de inversión en el sector portuario están, de hecho, en la ampliación y modernización de los puertos estatales.	Por todo esto, el Gobierno, desde sus inicios, ha dado al tema la urgencia que requiere. 	La iniciativa legal que hoy nos ocupa es la primera reforma, en dieciséis años, del sistema portuario estatal. Su grado de profundidad, los objetivos de autonomía y competencia portuaria, la incorporación del sector privado a la gestión e inversión de los puertos administrados por Emporchi y la modernización de aspectos laborales, a los que ya me he referido, son antecedentes suficientes para convertirla en un verdadero hito del desarrollo portuario nacional.	Las bases programáticas del Gobierno en materia portuaria consideran, por una parte, la generación de condiciones de competencia entre puertos -como he dicho-, evitando subsidios cruzados, y por otra, la transferencia al sector privado de la responsabilidad de invertir en su desarrollo y modernización tecnológica.	Estas directrices, dentro del ámbito en que se desenvuelve el sector portuario, son plenamente compatibles con la aspiración de aprovechar la oportunidad histórica que tiene nuestro país de alcanzar mayores niveles de desarrollo sobre la base del mejor uso de sus principales recursos, permitiendo con ello más equidad en la distribución de la riqueza y propiciando mejor calidad de vida para las personas.	La modernización de Emporchi se inscribe plenamente en el cumplimiento de esta gran tarea.	Señor Presidente, señalaré muy sucintamente las variaciones que ha experimentado el proyecto despachado por la Cámara con las modificaciones del Senado que no inciden en él de manera relevante.	Al respecto, cabe señalar que la mayor parte de las modificaciones del Senado se originaron en indicaciones del Ejecutivo, las cuales contaron con un amplio respaldo. En casi su totalidad fueron aprobadas prácticamente por unanimidad.	Para que lo recordemos, el proyecto despachado por la Cámara de Diputados contaba de 56 artículos: 49 permanentes y 7 transitorios. El aprobado por el Senado, a su vez, contiene 54 artículos permanentes y 9 transitorios. Los agregados corresponden a los siguientes. 	Los artículos 17 y 18, nuevos, que se refieren al remate del derecho de concesión. Precisan más detalladamente la transferencia de la concesión.	El artículo 25, que ha pasado a ser 27, dentro de las inhabilidades y recusación de los directores, es una reproducción, por lo demás, de la norma contenida en la Ley de Ferrocarriles del Estado.	El artículo 28, nuevo, que consigna la recusación de los directores.	El artículo 31, nuevo, que establece el deber de reserva para los directores.	El artículo 31 bis, que preceptúa un procedimiento de exclusión de los directores cuando se trate de negocios en los cuales pudieren tener intereses. 	Estos tres últimos artículos corresponden a explicitaciones de normas cuya aplicación se hacía por vía de referencia a los artículos respectivos de la Ley de Sociedades Anónimas. Por lo demás, ni siquiera en su contenido son nuevos.	El artículo 4º transitorio, que establece beneficios para los trabajadores que jubilan. Recordemos que, no aprobado en la Cámara de Diputados por falta de quórum, fue el único importante que se repuso por unanimidad en el Senado. Esperamos, por cierto, que ahora obtenga la unanimidad de la Sala.	El artículo 9º transitorio, nuevo, que establece la forma de administración del fondo para vivienda, patrimonio de los trabajadores de Emporchi.	La mayor parte de los artículos nuevos se refieren a aspectos más bien formales, con la sola excepción de los dos transitorios, fundamentalmente el 4º, al que me referí, que fueron aprobados, por lo demás, unánimemente por el Senado.	Entre las modificaciones relevantes, cabe señalar las siguientes:	En el artículo 1º, se amplían de nueve a diez las empresas autónomas, al establecerse como entes independientes entre sí las empresas portuarias de Puerto Montt y de Chacabuco.	En el artículo 4º, se dispone que las actividades conexas que ejecuten las nuevas empresas deben ser aquellas que sean indispensables para la operación portuaria.	En el artículo 5º, surgido por indicación del Ejecutivo, se establece que las labores de almacenaje pueden ser realizadas por las propias empresas portuarias o por particulares.	En el artículo 11, se prescribe que los inmuebles ubicados al interior de los recintos portuarios que no estén destinados a la atención de naves podrán ser enajenados previa autorización del Presidente de la República. Es similar a la norma que contiene la Ley de Ferrocarriles.	En el artículo 13, se consigna la obligación de que en la elaboración del plan maestro se consideren todas las actividades que se están desarrollando en el puerto.	En el artículo 23, se dispone que los frentes de atraque licitados en esquema monooperador contendrán un área para almacenamiento -es lógico y no estaba explícitamente dicho en la disposición aprobada por la Cámara de Diputados- cuando las características físicas y operacionales del puerto así lo permitan.	En los artículos 23 y 51, se elimina el concepto de frente de atraque equivalente y se reemplaza por un concepto igual, de nave de diseño, definición técnica que resulta más apropiada.	En el artículo 26, se fija en cuatro años el período de duración de los directores. El proyecto original señalaba cinco años.	En el artículo 45, se dispone que la fiscalización de la Contraloría General de la República será de carácter general y ex post, tal como lo señala el artículo 16, inciso segundo, de la ley Nº 10.336, sobre su organización y atribuciones. Esta modificación, por lo demás, se introdujo a solicitud del propio Contralor General de la República.	En el artículo 50, se establecen las responsabilidades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones destinadas a fomentar el desarrollo general de todos los puertos a nivel nacional y a aunar esfuerzos entre las administraciones de las empresas portuarias y las autoridades de las ciudades donde éstos se ubican, con el fin de procurar un desarrollo armónico recíproco a través de una instancia de carácter permanente denominada “Consejo de coordinación ciudad-puerto”.	En el artículo 51 se establecen los contenidos mínimos del reglamento de licitaciones. Se consigna que éste deberá procurar mantener condiciones estables y de equidad para los puertos entre sí, ya sean públicos o privados.	En el artículo 4º transitorio, se repuso la norma que preceptúa que los trabajadores que cotizan en el INP podrán jubilar y obtendrán una indemnización equivalente a un mes por año de servicio o fracción superior a seis meses.	Finalmente, en el artículo 9º transitorio, nuevo, se regula la administración futura del fondo para la vivienda, cuyo patrimonio es propiedad de los trabajadores de la Emporchi.	En relación con la situación futura de los funcionarios que actualmente laboran en la Emporchi, en agosto pasado se firmó un acuerdo complementario entre la dirección de la empresa y la federación de trabajadores, ratificado por los Ministros Secretario General de la Presidencia y el que habla, que resuelve todos los puntos laborales pendientes.	En este acuerdo se estipuló una solución de consenso para todos los afiliados al sistema de AFP, quienes podrán acogerse a un plan de retiro voluntario en condiciones equivalentes a los funcionarios adscritos al INP, el cual operará íntegramente por la vía administrativa.	Asimismo, fueron resueltos puntos y preocupaciones hechos presentes por diversos sectores, como los ya mencionados casos de los trabajadores del sector pesquero y de la Cámara Marítima, lo cual allanó la aprobación del proyecto de ley de Emporchi. 	Por lo demás, sus términos son muy similares al texto aprobado en su oportunidad por la Cámara de Diputados, lo que favorece su pronto despacho en tercer trámite constitucional, al propender a evitar una eventual comisión mixta.	Como resulta evidente, el texto tiene otros cambios de carácter menor, los cuales, en general, perfeccionan la redacción y establecen con mayor claridad el contenido y alcance de las normas.	Finalmente, cabe destacar que el pronto despacho del proyecto de ley por el Congreso para su promulgación permitiría iniciar, dentro del primer semestre del próximo año, el proceso de modernización de los puertos estatales, incluidas las nuevas inversiones, que, como he dicho, resultan urgentes a estas alturas.	Por las razones expuestas y dado el amplio consenso de esta Corporación respecto de su gran relevancia, solicito la aprobación de las modificaciones del Senado, lo que permitirá el despacho definitivo por el Congreso del proyecto de ley que moderniza el sector portuario estatal.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señora Presidenta, Renovación Nacional aprobará las modificaciones del Senado a este proyecto, que se tramita durante bastante tiempo en el Congreso Nacional y que permitirá modernizar nuestros puertos y competir con los de países vecinos en la cuenca del Pacífico.	Sin embargo, para la historia fidedigna de la ley, debo consultar al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones sobre algunas inquietudes.	El artículo 4º establece un objeto amplio para las empresas: administración, explotación, desarrollo y conservación de los puertos y terminales, “incluidas todas las actividades conexas inherentes al ámbito portuario necesarias,” decía el texto de la Cámara. El Senado, al sustituir la palabra “necesarias” por “indispensables”, excluye todas las demás actividades que realizan entes privados, fundamentales para el servicio portuario. Por ejemplo, ¿qué pasará con el remolque, el atraque, el amarre y el lanchaje que realizan los privados? Debe precisarse que estas actividades no están incluidas en el artículo 4º aprobado por el Senado.	En segundo lugar, a propósito del artículo 4º transitorio, en el primer trámite constitucional manifesté que podía adolecer de vicios de inconstitucionalidad, por cuanto existen diferencias entre las personas adscritas al INP y las afiliadas a las administradoras de fondos de pensiones, por lo cual, a todas luces, habría discriminación. Los adscritos al sistema antiguo, si tienen 20 años de imposiciones, 45 de edad y tiempo para jubilar, tendrían derecho a una renta equivalente -quisiera que el señor Ministro lo explicara- a 240 veces a la que obtienen hoy, y a quienes jubilen de la actual administración del puerto y estén adscritos al sistema de AFP, sólo se les otorgaría una indemnización de 24 rentas.	Por lo tanto, solicito que se aclare esta situación de rentas distintas, que además no permitiría jubilar, por faltarles tiempo, a quienes están adscritos a las AFP.	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Luis Valentín Ferrada.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra su Señoría.	El señor FERRADA.- Señora Presidenta, por mi parte, quiero añadir otra consulta al señor Ministro en relación con el inciso cuarto del artículo 4º transitorio, norma que, en mi concepto, será muy dañina para el sector de trabajadores de Emporchi y que incluso podría ser claramente inconstitucional.	En términos generales, el último inciso de dicho artículo establece que los trabajadores que hubiesen recibido una indemnización, como la que contempla la ley, prácticamente quedarían inhabilitados para celebrar cualquier clase de contrato de trabajo con los organismos de la Administración del Estado, si no reintegran al Fisco la indemnización percibida, expresada en unidades de fomento. 	En mi concepto, señor Ministro, esto constituye, respecto de los trabajadores de Emporchi, una clara hipoteca -por decirlo de alguna forma-, un gravamen, respecto de su libertad de trabajo, que no afecta a ningún otro chileno. Ellos reciben una indemnización dispuesta por la ley en virtud de una situación pasada, porque reúnen los requisitos que en ella se señalan y porque la merecen, puesto que la misma ley así lo dispone. 	En consecuencia, no veo por qué, a diferencia de otros chilenos, ellos quedarían impedidos de entrar a cualquier órgano de la Administración del Estado. Aquí no se hace diferencia. Los órganos de la Administración del Estado son todos los que consulta la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 	Ellos reciben jurídicamente una indemnización en compensación por la situación pasada, porque el Estado reconoce que les ha ocasionado un daño; pero nadie tiene derecho a hipotecarles su futuro. 	Podría entender que ellos no pudieran volver a trabajar en la empresa que les ha pagado la indemnización; pero no podemos cerrarles el camino hacia el resto de la Administración del Estado. De ser así, ellos no podrían desempeñarse en un ministerio, en un servicio público dependiente o en un municipio, en circunstancias de que es gente joven y con experiencia. Entonces, ¿por qué se los castiga? 	Con la mano derecha, el Estado les dice: “Ya, les voy a entregar una indemnización” -algo así como “me la sacaron”-, y con la mano izquierda, les agrega: “pero si ustedes alguna vez quieren trabajar para cualquier organismo de la Administración del Estado  -ya no para la Empresa Portuaria de Chile, su sucesora o filiales-, deben reintegrarme lo que les pagué”. 	¿Cómo? “Usted me pagó por lo que había sucedido con anterioridad, por mis años de trabajo prestado; ahora me hipoteca el futuro”. Esto no sólo no es justo, sino que, en mi concepto, enteramente inconstitucional,... 	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Señor diputado, se acabó el tiempo de su interrupción. 	El señor FERRADA.- Señora Presidenta, termino con una frase:	Porque supone imponer un gravamen onerosísimo a la libertad de trabajo que la Constitución garantiza por igual a todos los chilenos. 	He dicho. 
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Recupera la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señora Presidenta, es tan cierto lo señalado por el Diputado señor Ferrada, que no sólo se afecta la libertad de trabajo contemplada en el artículo 19, número 16º, de nuestro texto constitucional, sino que también podría afectar su artículo 19, número 24º, ya que estos dineros constituyen patrimonio de estos trabajadores. Por lo tanto, este artículo sería absolutamente inconstitucional, al menos en aquellas materias que dicen relación con sociedades en que el Estado tiene participación o con organismos de la Administración del Estado. Vale decir, como muy bien lo puntualizaba el Diputado señor   Ferrada, trabajadores con 45 años de edad quedan absolutamente inhabilitados para desempeñarse en cualquier actividad de la Administración del Estado, ya que en la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, se establece cuáles son los órganos que la componen, y ahí no sólo están los servicios públicos, sino también las municipalidades y aquellas empresas que tienen alguna relación con el Estado o con fondos fiscales. Es decir, se les cierra absolutamente la posibilidad de trabajar en este ámbito, lo cual es inconstitucional, así como la discriminación que se podría producir entre los trabajadores adscritos al INP y los afiliados a las AFP.	Éstas son las consultas que, por su intermedio, quería formular al Ministro de Transportes.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Ministro de Transportes.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, en primer lugar aclararé las dudas planteadas por el Diputado señor Raúl Urrutia en relación con las actividades de remolque, amarre y lanchaje realizadas en los puertos administrados en la actualidad por Emporchi.	Si bien no existe una disposición que lo señale en forma explícita, ha quedado consignado en la historia de la ley que estas actividades no son realizadas en los puertos, sino, como expresó el señor diputado, en las aguas y por operadores privados. El proyecto no cambia para nada la situación actual, por cuanto esta normativa legisla sobre los puertos de Emporchi y modifica la barrera física que comprende el frente de atraque hacia atrás y no lo relativo a las aguas, donde las actividades de remolque, amarre y lanchaje seguirán realizándose de acuerdo con los estatutos legales que las rigen, las que no se verán afectadas. Por lo demás, así ha sido consignado en las oportunidades en que se ha manifestado esta inquietud, lo que cumplo con reiterar en esta ocasión.	En segundo lugar, en relación con el artículo 4º transitorio se han planteado dos observaciones: la primera se refiere a un posible vicio de inconstitucionalidad por el hecho de otorgarse una indeminización a algunos trabajadores -los adscritos al INP- y no haberse hecho lo propio con quienes se encuentran incorporados al sistema de AFP.	Sobre el particular, debo señalar que hemos logrado un acuerdo general muy sólido con los trabajadores, por cuanto se arribó a una solución equivalente para ambos tipos de cotizantes, pese a que siempre se reconoció que desde el punto de vista legal no podían tratarse en forma similar. Recordemos que la jubilación anticipada no es un tema que pueda abordarse en términos equivalentes en el caso de los trabajadores adscritos al sistema de AFP. Sin embargo, como la ley otorga una indemnización especial a quienes jubilan en forma anticipada, como ocurre con los trabajadores incorporados al INP, cuyo estatuto previsional contempla esa posibilidad, hubo de buscarse una solución equivalente para tratar a todos los trabajadores de la misma manera: una por la vía legal, contenida en el artículo 4º transitorio, y otra -como lo señalé en mi presentación- por la administrativa, cuyos beneficios son similares para ambos tipos de cotizantes, lo que evita que se produzcan diferencias desde el punto de vista pecuniario. Por lo demás, ésa es la razón por la cual en agosto logramos un acuerdo global y completo con los trabajadores, donde se declara, en uno de sus puntos, que no quedan asuntos pendientes en esta materia, situación que permitió la solución del problema.	Finalmente y respecto del mismo artículo 4º transitorio, se ha dicho que esta situación podría significar un castigo para los trabajadores que reciben una indemnización, por cuanto, salvo que la devuelvan, quedarían inhabilitados para prestar servicios en otros organismos del Estado. Cabe señalar que es el Estado y no Emporchi el que hace el esfuerzo en este sentido. Quiero recordar que normas similares a éstas han sido aprobadas por esta Corporación, como ocurrió con la indemnización otorgada a los trabajadores de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. Se trata de indemnizaciones especiales que se conceden más allá de las obligaciones de las empresas -en el caso aludido, de Ferrocarriles, y en el que tratamos, de Emporchi- respecto de sus trabajadores. Como se trata de una cláusula especial -por lo demás, creemos que muchos trabajadores podrán volver a trabajar al sector portuario, que cuenta con puertos privados y que a futuro acogerá a concesionarios privados-, es una norma que se ha ido aplicando cuando los trabajadores reciben una indemnización especial, un beneficio de esta naturaleza que, insisto, no estaba contemplado entre las obligaciones.	Es cierto lo que señalan, señores diputados, en cuanto a que parte de esta indemnización especial se refiere al hecho de compensar a estos trabajadores, por ejemplo, por el cambio de régimen laboral al que están adscritos. Pero no es menos cierto que, en el caso de los trabajadores afiliados a las AFP, que recibirán la misma indemnización, constituye un beneficio especial. Por lo demás, en el caso del sector portuario, no se quiere que estos trabajadores tengan una expectativa de trabajo dentro de las propias empresas autónomas que se crearán en mérito de este proyecto, puesto que, como se ha dicho, parte importante del tema laboral es el ajuste dotacional de las futuras empresas autónomas generado a partir de la salida de estos trabajadores en las condiciones de indemnización especial y jubilación anticipada que la ley está previendo.	De manera que se trata de una norma especial que no es inhibitoria, porque sólo pone una condición: en caso de que un trabajador que ha recibido este beneficio decida volver a trabajar en un organismo del Estado, deberá reintegrar su indemnización especial. No se trata de castigar o inhibir a estos trabajadores, sino de poner una condición habitual en otras experiencias en que se ha producido un ajuste dotacional, una reforma laboral importante. Me refiero específicamente al caso de Ferrocarriles del Estado, caso en el cual la norma fue aprobada por ambas ramas del Congreso.	Gracias, señora Presidenta.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra su Señoría, sólo para hacer una consulta.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en parte de su explicación, el señor Ministro señaló que se consensuó un arreglo.	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero preguntar si en la negociación participaron representantes de trabajadores afiliados a las AFP, quienes ven lesionados sus intereses. Es una pregunta clave, porque se nos informó sobre la muy buena disposición de parte del señor Ministro, pero que, en la práctica, no se habría traducido en un correcto arreglo.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, el acta de acuerdo firmada en agosto con la Federación Nacional de Trabajadores Portuarios de Chile fue suscrita por su presidente, trabajador afiliado al régimen de AFP. También están adscritos a éste algunos de los cuatro o cinco dirigentes que participaron en las reuniones de trabajo que se realizaron para llegar a esta acta de acuerdo. Eso contesta casi enteramente la pregunta.	En la cláusula décima del acuerdo se establece claramente que no hay asuntos pendientes respecto de ninguna materia relacionada con los acuerdos anteriores, ni con los efectos laborales, previsionales y de beneficios sociales derivados del proyecto de ley, ni con el actual plan de retiros voluntarios, manera a través de la cual se está compensando a los trabajadores afiliados a las AFP.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, tengo en mi poder el estudio comparativo de una importación consistente en ocho pallets, con 1.183 kilos brutos, cuyo valor aduanero CIF es de 27.964,37 dólares, con treinta días de depósito.	Pues bien, vamos a pasear este valor por tres instancias que me permitirán sacar conclusiones relevantes acerca de los peligros que entraña entregar la labor de almacenaje a los privados, sin que el Estado adopte regulaciones muy precisas que impidan llevar a cabo un negocio escandaloso.	El costo de almacenamiento de la importación señalada, en caso de que se lleve a cabo en la aduana del aeropuerto internacional, es de 28,85 dólares, más Iva; en la empresa privada Ultramar, se eleva a 467,67 dólares, más IVA; en la empresa Aerosan -del grupo Sudamericana- asciende a 531,82 dólares, más Iva, y en el grupo Fast Air, en que tiene intereses el Senador Piñera y la familia Cueto -no sé si el emprendedor empresario a que aludo se habrá abstenido de participar en la discusión de estas materias- el valor de almacenaje alcanza a 532,53 dólares, más Iva. Este estudio comparativo contiene cifras absolutamente irrebatibles y, además, está basado en antecedentes concretos y objetivos que no admiten discusión. 	Entonces, del examen de tales cifras surge una interrogante: cuál será el comportamiento de los privados en el ámbito portuario que hoy tratamos.	Aquí se da el caso de que el Estado renuncia a ingresos legítimos, como consecuencia de la rebaja de determinadas tasas. Se supone que el propósito es hacer más fluido el comercio internacional por la vía de bajar los costos que se producen por este concepto. Pero, ¿estamos logrando ese objetivo si resulta que esta actividad que se transfiere a los privados experimenta subidas tan drásticas como las que he señalado. Claramente, entonces, los costos de la importación de mercancías al país aumentan de manera sustantiva, sin que el Estado tenga participación alguna en ello.	De manera que estamos ante un cuadro -así lo entiendo- que no deja de ser inquietante: agentes públicos -quiero suponer que por inadvertencia- crean condiciones inmejorables para que surja un negocio privado de escandalosa rentabilidad, que no está en concordancia con los objetivos que el propio Estado se fija respecto del comercio exterior y en el cual no participa en ningún aspecto.	Por lo tanto, me gustaría que el Ministro nos aclarara cómo es posible que se produzcan estas situaciones, específicamente en el caso del aeropuerto internacional, y cómo impedimos que este cuadro, que en mi concepto no es sano, se reproduzca en el caso de la transferencia vía almacenaje que se está haciendo a los privados en el caso de la Empresa Portuaria de Chile.	Por último, no deja de ser casi irónico que los parlamentarios de Derecha, que han contribuido prácticamente a demoler las empresas públicas, luego se lamenten de los despojos que ellos mismos dejan.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, quiero referirme en forma muy breve a tres aspectos que están en el contexto y en el contenido del proyecto, y manifestar mi satisfacción por el hecho de estar conociendo las observaciones del Senado y, posiblemente, dando nuestra aprobación a un proyecto que se ha tramitado durante bastante tiempo y respecto del cual existen fundadas expectativas de que su puesta en marcha significará mayor dinamismo y competitividad del comercio exterior chileno.	En primer lugar, porque a veces los árboles nos impiden ver el bosque, creo que hay que analizar este proyecto dentro de un contexto. Junto con opciones y reformas fundamentales en la educación, en la justicia y en otros ámbitos, en los últimos años ha habido en nuestro país una definición paulatina -tanto durante el Gobierno del Presidente Aylwin como en el del Presidente Frei; dentro de la Concertación y más allá de ella- acerca del papel de los sectores público y privado en el área de la infraestructura, tan importante para nuestro desarrollo.	Pues bien, tal definición consiste en abrir nuevos espacios de participación al sector privado, tanto desde el punto de vista de la inversión como de la gestión, en áreas que tradicionalmente le estuvieron vedadas y que estaban dirigidas fundamentalmente a la acción del Estado, lo cual ha permitido imprimir un nuevo dinamismo a la inversión en infraestructura. Sin embargo, hay que reconocer que en esta materia ha habido experiencias buenas y malas. Tal vez, uno de los casos más exitosos ha sido el de la inversión privada en vialidad -tema que históricamente fue de exclusivo resorte del sector público-, que se ha incorporado con mucha fuerza a esta actividad a través de las concesiones.	Por ejemplo, en la actualidad, el 25 por ciento de las concesiones de todo el país tienen lugar, precisamente, en nuestra Quinta Región, lo que ha significado atraer ingentes capitales privados a la infraestructura vial, como un adecuado complemento a la inversión que continúa realizando el sector público en esa área. Prácticamente, se ha cuadruplicado la inversión pública -ha aumentado de 150 a 600 millones de dólares en los últimos siete años-, complementada hasta tal punto con la privada, que el próximo año, por primera vez, ésta será incluso superior a la que realiza el sector público. Es decir, en este caso ha sido exitosa la incorporación del sector privado.	Sin embargo, habría que decir que tal incorporación no ha sido tan exitosa en infraestructura ferroviaria, puesto que hasta hoy, por desgracia, ha carecido del dinamismo que se generó como expectativa, cuando se aprobó le ley sobre ferrocarriles durante el Gobierno del Presidente Aylwin. Es cierto que el sector público está preparando una fuerte inversión para crear condiciones que atraigan más capitales privados a ese sector. Es así como se contempla destinar, por ejemplo, 150 millones de dólares de inversión pública al corredor sur para lograr ese objetivo.	Asimismo, en marzo del año pasado, el Presidente de la República anunció todo un plan de desarrollo y de complementación de recursos y de gestión pública y privada en el campo de la infraestructura aeroportuaria, a fin de abrir un campo atractivo a la inversión privada, la cual ya se está materializando. Es así como recientemente hemos visto inauguraciones de aeropuertos que, incluso, están siendo gestionados por el sector privado. Algo similar ocurre con la infraestructura portuaria. Están pendiente -como sabemos- la infraestructura sanitaria, proyecto que conoceremos en los próximos días, y antes fueron los casos de las telecomunicaciones, de las empresas eléctricas, etcétera.	Es decir, aquí hay una opción estratégica -me atrevo a decir de país; no sólo de los gobiernos de la Concertación-, para tratar de concentrar, lo más posible, la acción del Estado en la política social, abriendo más oportunidades de inversión y de gestión al sector privado en el campo de la infraestructura. Es así como hoy el 70 por ciento del Presupuesto público de la Nación se destina exclusivamente a gasto social, liberado de la inversión tradicional del Estado en infraestructura y dirigido en forma creciente a ese campo o a otras áreas de la infraestructura que, siendo de resorte público, han carecido de dinamismo, en especial en ciertas regiones.	Me explico. Por ejemplo, al interior de la Quinta Región -provincias de Petorca, Quillota, San Felipe, Los Andes- uno de los talones de Aquiles de su desarrollo es la falta de embalses y de grandes obras de regadío y de acumulación de agua, que permitan contar con el recurso hídrico seguro que imprima a la región mayor dinamismo en el campo del riego. Pues bien, entiendo que, en parte, la política del Gobierno apunta a que los recursos que genere la inversión en infraestructura portuaria se destinen gradual y sostenidamente a inversiones en riego, a fin de que regiones como la Tercera, Cuarta y Quinta cuenten con una base de desarrollo agrícola mejor que la que han tenido hasta ahora.	Ésta es mi primera reflexión. Aquí hay una opción estratégica para concentrar la acción del Estado en la política social -70 por ciento del Presupuesto de la Nación está destinado a ese efecto- y para abrir un espacio atractivo a la inversión privada en el campo de la infraestructura vial, ferroviaria, aeroportuaria, portuaria, sanitaria, etcétera.	En segundo lugar, el proyecto en discusión responde a una necesidad histórica bastante imperiosa.	Si entendemos que el 95 por ciento del comercio exterior chileno se realiza a través de los puertos y que de aquí a los próximos cuatro años se requerirán entre 400 ó 500 millones de dólares de inversión en infraestructura portuaria, tenemos que la filosofía que anima al proyecto -de abrir el sistema de concesión, tan exitoso, como decía, en la infraestructura vial, en especial en la inversión requerida en materia de frentes de atraque-, obviamente, permitirá que el sector portuario sea más competitivo. Ya lo es en muchos sentidos, como lo ha dicho el señor Ministro; pero puede y debe serlo más, y en la medida en que sepamos atraer recursos de inversión para tal efecto, iremos logrando tales objetivos; pero seamos claros: no sólo es el tema de la inversión, sino también el de la gestión. El comercio exterior, el negocio portuario, es por definición, extraordinariamente dinámico, especialmente en una economía como la nuestra que, cada vez más, se incorpora al exterior a través del dinamismo exportador, sin perjuicio de problemas como el de tipo de cambio y otros.	El hecho mismo de contemplar, dentro del esquema descentralizador, la creación de diez empresas portuarias en el país, e incorporar, a través de la concesión la participación privada, también significará un aporte no sólo en términos de inversión, sino de gestión. ¿Apuntando a qué? A que sea más competitivo nuestro comercio exterior para lo cual insisto, en que los puertos significan el 95 por ciento del transporte en dicha materia.	Y una última reflexión fundamental.	El tema de las relaciones laborales, de la asociación de los trabajadores en las empresas. Todos sabemos que cuando el artículo 4º transitorio no se aprobó por falta de quórum en la Cámara de Diputados, se causó un grave perjuicio a los trabajadores adscritos al INP, que no pudieron acceder al puente de jubilación y a la indemnización contemplada en el proyecto.	Estamos hablando de 750 trabajadores de la empresa, que por el hecho de haberse repuesto el proyecto, aprobado por unanimidad -cuestión que, ojalá, ocurra entre nosotros- permitirá...	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor WALKER.- ...que puedan -y con esto termino, señora Presidenta- acceder al puente de jubilación e indemnización para los adscritos al INP; y los 700 trabajadores restantes que están en AFP -respecto de una de las preguntas que se formularon-, ya existe un acuerdo al interior de la empresa, -es decir, no es materia del proyecto de ley- para un plan de retiro voluntario, a través de la incorporación de un bono o incentivo económico que permitirá igual beneficio.	Por lo anterior, creo que hay razones suficientes para que, ojalá, por unanimidad, aprobemos las observaciones del Senado y despachemos este importante proyecto de ley.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, en relación con la observación del Diputado señor Ávila, quiero decir que efectivamente la iniciativa contempla dos opciones:	Primero, que el almacenaje lo pueda realizar la empresa portuaria, pero también abre la opción de que lo realice el concesionario privado.	Esto último se hace necesario, puesto que es obvio que cuando un privado transfiere carga a través de contenedores frente a un atraque concesionado, requiere almacenarla. Ocurre en todos los países del mundo, porque es parte de la operación portuaria habitual y cotidiana; de lo contrario, ocurriría algo muy grave: se quebraría la cadena de operación portuaria; es decir, una parte de ella, que es depositar, por ejemplo, un contenedor, y es la manera como hoy se transfiere la carga en la mayor parte de los puertos del mundo; por lo tanto, en el caso de estos concesionarios, lo que podría ser muy grave, y así se entendió cuando se aprobó esta norma, en el sentido de que podrá hacerlo tanto la empresa portuaria como la de los concesionarios.	De modo que, a mi juicio, la iniciativa deja adecuadamente abierta la opción, según sea el caso, con la conveniencia de optimizar la operación portuaria.	Ahora, hay que tener en claro que en el sector portuario existe competencia. Primero, entre los puertos que hoy administra Emporchi y los privados, que ya son bastante numerosos; es decir, es un sector en competencia; y segundo, ésta aumentará, porque el proyecto establece la creación de empresas portuarias que competirán entre ellas, incluso, en términos tarifarios, de acuerdo con los servicios que otorgue cada una de ellas.	Entonces, éste es un caso muy distinto al aeronáutico -como señaló el Diputado señor Ávila-, donde obviamente, no existe esta competencia; todo lo contrario, en general, es un sector donde no existe la opción de utilizar un puerto alternativo para transferir carga, por ejemplo, y por ello es perfectamente posible abrir la competencia de servicios de transferencia de carga, sin que provoque alguno de los problemas que él señaló.	Por lo demás, los incentivos están para todos los operadores portuarios -sean concesionarios privados o las propias empresas portuarias que sigan administrando los puertos- para aminorar los tiempos de estadía de las cargas, incluso, del almacenamiento, porque los puertos en Chile -al revés de otros en el mundo- carecen de espacio y de explanadas muy generosas; todo lo contrario, en general, son bastante estrechos. Entonces, qué mejor competencia que la establecida entre un puerto como San Antonio y otro como Valparaíso, que son cercanos; incluso, entre ellos y San Vicente, de Talcahuano. En general, garantiza que con esta norma de apertura no se cometa ningún abuso de tipo tarifario; todo lo contrario, más bien, uno esperaría que esta parte se optimizara aún más respecto de la situación actual, en que efectivamente han ocurrido distorsiones en esta área.	Además de establecer que se trata de un sector en que existe competencia y donde se deja abierta la posibilidad de que la propia empresa autónoma realice esta función de almacenaje, también es necesario decir que los privados deben tener esta opción; de lo contrario, se quebraría muy fundamentalmente la modalidad de la concesión portuaria. De ahí que nos parece perfectamente adecuado que esto se contemple en el proyecto y, finalmente, está garantizado de que no por haber mucha competencia en el sector portuario, se produzca el abuso de esta norma; al revés de otros sectores, especialmente el aeronáutico, que mencionó el Diputado señor Ávila.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci. 	El señor BARTOLUCCI.- Señora Presidenta, en beneficio del tiempo, haré mías las expresiones del Diputado señor Ignacio Walker, en lo que dice relación con el sentido, propósito e importancia del proyecto para el desarrollo portuario del país que, sin lugar a dudas, es una de las palancas más importantes de su desarrollo económico general.	También quiero hacer mías las consideraciones del Diputado señor Raúl Urrutia, en lo relativo al artículo 4º del proyecto y las explicaciones del señor Ministro, en el sentido que le ha dado a este artículo, para que así quede establecido en la historia de la ley y en futuras interpretaciones que deban hacerse de ella.	Quiero también hacer mías las aprensiones y eventual inconstitucionalidad planteada por los Diputados señores Luis Valentín Ferrada y Raúl Urrutia, del inciso cuarto del artículo 4º transitorio, que impide a los trabajadores que jubilen, contratar luego con otros organismos de la Administración del Estado. Podría entenderse que ellos no quedan impedidos de celebrar contratos de trabajo con las empresas a que se refiere el proyecto. Considero demasiado fuerte el impedimento -puesto que deben reintegrar al fisco la indemnización que han recibido- de contratar con otros organismos de la Aministración del Estado, como claramente lo explicó el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	Por las consideraciones generales a que hizo referencia el Diputado señor Ignacio Walker -a las cuales me referí tangencialmente al iniciar mi intervención-, votaré favorablemente el proyecto, pero quiero hacer un alcance a dos puntos.	En primer lugar, se habla de empresas autónomas. Se dispone la creación de diez empresas autónomas; sin embargo, los directorios de estas empresas serán designados íntegramente desde Santiago, por su Excelencia el Presidente de la República; es más, también designará al presidente de cada uno de estos directorios.	No creo que estemos frente a diez empresas autónomas cuando toda su administración se centraliza en la cúpula, los directores y el presidente de estos directorios serán designados por el Presidente de la República. Con ello, no se da la plena autonomía que quisiéramos para estas empresas, ni se producirá la competencia entre ellas, ni podrán tomar las decisiones que quieran, si desde Santiago va a llegar una orden, en tal o cual sentido, a los directores o al presidente del directorio, ya que serán de la confianza del Presidente de la República.	En la discusión sostenida en el seno de la Comisión de Transportes de la Cámara planteé la posibilidad de no crear empresas del Estado -como señala el artículo 1º del proyecto, cuando dice: “Créanse nueve empresas del Estado”, a las cuales luego se les llama autónomas- sino que fuéramos capaces de estudiar la creación de empresas regionales. Establecer el concepto de una empresa regional para que efectivamente los terminales portuarios pertenecieran en propiedad a las regiones, creando en Chile el concepto de una empresa regional, que es distinto y novedoso evidentemente, pero que perfectamente, entre la Cámara, el Senado y la voluntad del Gobierno, podríamos haber discurrido la forma de establecer en el país las empresas regionales, con propiedad regional, con directorios regionales y locales, de manera que todo el quehacer portuario se hubiera radicado real y efectivamente en la ciudad-puerto respectiva. Sin embargo, no hubo voluntad ni, tal vez, la suficiente valentía intelectual para haber llegado a establecer una empresa regional realmente autónoma, para que los puertos hubieran pertenecido a la región y a las ciudades-puertos respectivas. 	En definitiva, hemos quedado -como lo señala el artículo 1º- con estas llamadas “empresas autónomas”, gobernadas, dirigidas y administradas por directorios que se generan por la voluntad presidencial y, evidentemente, en relación con el Ministerio de Transportes.	Ojalá que más adelante tengamos una voluntad regionalizadora más profunda y una percepción intelectual más a fondo del tema y después de que esto haya operado durante algún tiempo, podamos tener confianza en las regiones y trasladar, en definitiva, a ellas y a las ciudades puertos la propiedad de los terminales, y que los directorios también se generen en las ciudades-puertos y en las respectivas regiones.	En este sentido, creo que también hemos perdido la oportunidad de dar otro paso en la regionalización. Pudimos haber establecido que las utilidades que generaran estas empresas -que se llaman autónomas y que ahora cada una corresponde a un puerto y a una ciudad-puerto respectiva- deberían quedar en la región y en el municipio respectivo.	En el mensaje que su Excelencia el Presidente de la República ha enviado al Congreso Nacional nos ha hecho ver su voluntad para que los recursos del Fisco y del nivel central se trasladen a las regiones, llegando  -si no me equivoco- al guarismo definitivo de un 40 ó 42 por ciento de decisión e inversión en cada región, trasladando los recursos del nivel central a las regiones. Ésta era una buena oportunidad para hacerlo: crear empresas regionales, creer en los hombres de las regiones, y en la potencialidad y posibilidades de cada ciudad-puerto, de la gente que las administra y vive en ellas, de los municipios, de las regiones; haber establecido empresas locales administradas por gente de la comunidad local y, además, haber establecido que las utilidades se repartieran dentro de la región y quedaran para engrosar las menguadas y siempre no suficientemente bien provistas arcas de los municipios. Sin embargo, tampoco se ha podido dar este paso, a pesar de que también lo planteé en la discusión que se llevó a cabo en la Comisión respectiva.	Espero que este punto pueda ser visto más adelante y que, a futuro, podamos modificarlo en este proyecto o en otros, para permitir que las utilidades que generan estas nuevas empresas queden en las regiones y en las ciudades-puertos respectivas.	Planteo la autonomía real y completa y la creación de empresas regionales, para que sus utilidades queden en las regiones y ciudades-puertos, como dos temas que quedan pendientes. Ojalá en el futuro tengamos la posibilidad de considerarlos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señora Presidenta, respaldo en general las modificaciones incorporadas por el honorable Senado, por cuanto no alteran en lo fundamental el proyecto despachado por la Cámara.	La gran mayoría de las inquietudes planteadas por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, han sido adecuadamente contestadas por el señor Ministro, de modo que las dudas deberían haberse disipado.	Quiero señalar al Diputado señor Bartolucci que cada problema debe solucionarse a su tiempo. Estamos en la perspectiva que él planteó, es adecuada y la comparto. Pero el paso que hoy estamos dando es el de la descentralización en forma gradual, en forma equilibrada, mesurada, porque existen legítimas aprensiones sobre cómo funcionarán ese tipo de empresas. 	Es bueno ir consolidando este avance y después dar pasos mayores tendientes a la creación de empresas regionales.	La iniciativa ha contado con amplio apoyo de los parlamentarios en ambas ramas del Congreso. 	En el proyecto aprobado por el Senado se mantienen las ideas centrales del Ejecutivo, en cuanto a la necesidad de modernizar nuestro sistema portuario a través de dos puntos básicos: primero, que el Estado mantenga la propiedad de la infraestructura portuaria pública y, segundo, que adopte la decisión de no invertir recursos públicos en esta área, facilitando la incorporación de la inversión privada, cosa que compartimos en la Cámara. 	Nos parece adecuada la idea, porque, como aquí se ha dicho, existen otras prioridades donde deben destinarse los recursos públicos. Ésta es un área donde la inversión privada puede operar perfecta-mente bien.	El sistema portuario nacional continuará siendo mixto; es decir, público y privado. Los puertos estatales no se privatizarán, por cuanto el Estado debe garantizar el libre acceso, la igualdad de oportunidades para todos los operadores usuarios y la no discriminación arbitraria. Los puertos constituyen un bien nacional de uso público. Son un recurso escaso. Por tanto, deben estar abiertos a todos los agentes económicos.	El proyecto articula bien estos principios con la necesidad de incorporar inversión y gestión privada en los puertos. Además, aborda en forma adecuada la situación de los trabajadores, por cuanto se sustenta en un acuerdo basado en una negociación que considera sus derechos más fundamentales.	Señor Presidente, la iniciativa en debate es fundamental para impulsar nuestra estrategia de desarrollo, que se sustenta en una economía abierta al mundo y, además, permite transformarnos en un país de servicios portuarios, mecanismo a través del cual podemos obtener beneficios que son muy importantes para el desarrollo.	Sin embargo, tengo algunas inquietudes, que me gustaría fueran aclaradas.	La principal dice relación con el texto del artículo 16, que permite la transferencia de la concesión portuaria. Con esta disposición, eventualmente, podría dejarse un espacio abierto para la incorporación de “palos blancos”, con el fin de eludir las obligaciones de los concesionarios, en especial las que tendrán con sus trabajadores. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley y a fin de no cometer algún error que mañana podríamos lamentar, es necesario esclarecer el punto ahora.	En general, participo -reitero- de las modificaciones del Senado, porque éstas no alteran mayormente el proyecto. Por eso, anunciamos nuestro voto favorable al texto aprobado por la Cámara Alta.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, sin duda, el artículo 4º transitorio es el que ha creado más dificultades. Prueba de ello es que en su primer trámite consideraba solamente a los trabajadores que cotizan en el INP y no a los que lo hacen en las AFP.	Afortunadamente, el Senado estimó      -según lo ratificó el señor Ministro- que este problema será solucionado por la vía administrativa -legalmente no es posible-, de lo que debe dejarse constancia en forma muy clara en la historia de la ley.	Me causa una duda constitucional lo planteado por el Diputado señor Ferrada, en cuanto a la supuesta hipoteca a la libertad de trabajo de quienes deseen seguir participando en otras labores dentro del Estado.	Finalmente, solicito a los señores diputados la aprobación del proyecto, ya que los trabajadores se encuentran cansados de esperar que se convierta en ley.	Por ello, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, durante la discusión del proyecto en esta Corporación, formulé observaciones y reparos al artículo 4º transitorio, por cuanto posibilita el éxodo de los mejores trabajadores de Emporchi hacia empresas en las cuales desempeñarán las mismas funciones. En ese sentido, este artículo constituye lo que típicamente se denomina “estímulo negativo”.	Se trata de un precepto muy bueno para los trabajadores que se van a beneficiar de él, porque según estimaciones que vimos durante su tramitación en primer trámite recibirán alrededor de 50 millones de pesos cada uno, lo que es una muy buena cifra. Por cierto, quiero que cada uno de ellos perciba, en la medida de lo posible, esa cantidad. ¡No soy quién para decirles que no lo obtengan!	-Manifestaciones en las tribunas.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Se ruega a los asistentes a tribunas no hacer manifestaciones.	El señor PALMA (don Andrés).- Pero la estructura del artículo tal cual está, generará el mismo problema que se produjo en Ferrocarriles del Estado como consecuencia de la aprobación de una disposición similar: los primeros trabajadores que se acogieron a ella fueron los más calificados; luego, los dirigentes sindicales, posteriormente, los profesionales. Sin embargo, cuando lo quisieron hacer los que debían abandonar la Empresa para que ésta mejorara su eficiencia, los fondos ya se habían agotado, lo que, en definitiva, significó aumentar aún más su ineficiencia. Por eso, hoy estamos pidiendo un subsidio enorme para que Ferrocarriles sea concesionado al sector privado.	Entonces, esta reflexión me lleva a lo siguiente: ¿cuál es el subsidio oculto que hay en este proyecto de ley? ¿Qué significará para los chilenos y cuánto deberemos invertir para que los privados hagan funcionar los puertos de igual, peor o mejor manera -no lo sabemos- a como lo hacen hoy?	Esta iniciativa es medular; está en la línea de una serie de otros proyectos de modernización del Estado. Me parece muy bien que los puertos se constituyan en diez empresas diferentes de acuerdo con la modificación del Senado, pero ¿cuánto tendremos que subsidiar a los privados ahora y cuánto mañana para que realicen la misma función que hoy se hace? Es una pregunta que, de acuerdo con los antecedentes entregados en la Sala, no ha sido resuelta.	El túnel de El Melón es el mejor ejemplo de lo ocurrido en torno a las concesiones. Esta obra ha significado que el Estado de Chile ha debido invertir más recursos que los planificados inicialmente para que los privados se hagan cargo de ese servicio público.	Ésta es una discusión que debemos tener como Cámara de Diputados, como Parlamento y como país. No es posible que no sepamos cuánta plata debemos poner hoy y cuánta mañana para que los privados se hagan cargo, porque una vez entregada una concesión, éstos señalan que no funcionan a déficit. En ese caso, tendremos que entregarles más recursos, más subsidios, adicionales del muy importante que establece esta iniciativa cuya cuantía desconocemos. Conocíamos el monto que significaba la aplicación del artículo 4º, pero no el del compromiso adoptado para resolver el punto, por vía administrativa, lo que no está en su texto.	Por lo tanto, antes de la votación, quiero que el señor Ministro aclare cuánto es el volumen total de recursos con que subsidiaremos a los privados, a fin de que se hagan cargo de la administración de los puertos que hoy son públicos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco   Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar la importancia del proyecto para el país, ya que, objetivamente, es dinamizador y modernizador de los puertos chilenos, que se han quedado atrás respecto de otros de América Latina.	También coincido con el planteamiento de ligar esta iniciativa con el desarrollo de las ciudades-puertos, temática que no ha sido suficientemente abordada. Espero que, luego, haya posibilidades reales de hacerlo, pues incorporar este concepto es muy importante para el país en los albores del siglo XXI.	Como diputados socialistas expresamos nuestra voluntad de apoyar las modificaciones introducidas por el Senado, con el objeto de despachar rápidamente el proyecto, a fin de contar con una ley que permita implementar en plazos prudenciales la modernización de los puertos chilenos. 	En ese sentido, quiero destacar el rol jugado por la bancada del Partido Socialista en la discusión del proyecto. Sus parlamentarios se dedicaron a recorrer los puertos, a conversar con los trabajadores y con la administración, a fin de tener una discusión dinámica de la iniciativa. Muchas de sus modificaciones surgieron de esas visitas que hicimos a los distintos puertos del país. Por ejemplo, la problemática de la autonomía de algunos puertos y otras ideas que fueron recogidas por el proyecto. Por desgracia, muchas otras no se incluyen. 	Además, nuestra participación como bancada fue decisiva en el diálogo entre el Gobierno y los trabajadores, el cual muchas veces se cortó, hubo problemas y momentos de tensión. Nuestro rol fue siempre mediar, sin abandonar a los trabajadores y lograr acuerdos con ellos para llegar a un desenlace feliz. 	Por eso, estamos absolutamente de acuerdo con el artículo 4º transitorio. En especial, nos alegramos de que con este proyecto se logren cosas que no siempre se obtienen en el país, y que por una vez también se beneficie a los trabajadores chilenos con un acuerdo -como el logrado- tanto para los que cotizaban en las antiguas cajas de previsión como en las nuevas administradoras. Honestamente, creemos que se trata de un buen acuerdo, que favorece a un sector de trabajadores que ha desarrollado una destacada labor durante muchos años. 	Creo que el pueblo chileno y el Parlamento deben hacer un reconocimiento a los trabajadores portuarios, quienes han dado mucho al país y han recibido muy poco. 	Por lo anterior, apoyaremos el proyecto en discusión. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira. 	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, en todo el texto del Senado se reemplaza la expresión “empresas autónomas” por “empresas”. Me gustaría que el Ministro precisara qué significa, jurídicamente, la eliminación de este concepto y si ello tiene alguna implicancia. 	En el proyecto aprobado por la Cámara, se establecía que las nuevas empresas, que inicialmente eran nueve y el Senado aumentó a diez, eran estatales autónomas. Ahora, como podemos ver en el texto comparado, se ha eliminado dicha expresión. Deseo saber, desde el punto de vista jurídico, en qué se traduce, a la larga, el que estas empresas, en el papel al menos, pierdan la calidad de autónomas. 	Mi otra consulta apunta al artículo 4º transitorio, que hace referencia a los trabajadores de la empresa, sobre todo por la discusión que hubo aquí en el primer trámite. Como no viene en el texto comparado, deseo saber qué modificación sufrió el artículo 4º transitorio. 	Formulo esas dos consultas antes de intervenir sobre el proyecto. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. 	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, en relación con la duda del Diputado señor Longueira respecto de la eliminación de la palabra “autónoma” -propo-sición que hizo el Ejecutivo y que fue aprobada por la Cámara de Diputados-, informo que en el segundo trámite constitucional la Senadora Olga Feliú propuso eliminarla, por entender que sobraba respecto de lo que el proyecto dispone en relación con la autonomía de estas empresas. Además, se estimó que en el ordenamiento jurídico vigente no había una categoría de empresa autónoma. La autonomía de las empresas públicas se consagra en los propios cuerpos legales que les dan vida. Por lo tanto, el Senado y nosotros estuvimos de acuerdo en que, en ese entendido, la palabra era innecesaria y que la autonomía de las empresas portuarias está consagrada, porque ninguna otra disposición fue alterada: los directorios son autónomos respecto de la gestión de las empresas, cuentan con patrimonio propio y operarán igual que una sociedad anónima.	De manera que la proposición de la Senadora Feliú no tuvo otro sentido que eliminar un vocablo que no se encuentra consagrado dentro del ordenamiento jurídico que rige a las empresas públicas. Por lo tanto, entendemos que no implica ningún cambio mayor, sino hacer más consistentes los conceptos contenidos en el proyecto con los del ordenamiento jurídico global sobre empresas públicas del Estado.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Puede continuar el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, en primer lugar, sugiero que las modificaciones a proyectos de esta envergadura sean tratados primero en la comisión técnica respectiva, de modo que tengamos un informe previo al respecto, a fin de evitar formular observaciones en la Sala a un conjunto de enmiendas, pues muchas de ellas requieren un mayor estudio y madurez.	En segundo lugar, quiero formular una consulta sobre un punto que fue objeto de una larga discusión en el primer trámite: la simultaneidad en la licitación de las concesiones de los frentes de atraque que pueden considerarse competitivos o que se encuentren en una misma región. Me da la impresión de que en el Senado no se recogió esa idea. Soy absolutamente partidario de hacerlo así, pues es un sistema más transparente, que permitirá al Fisco una mayor recaudación y generará más competencia que si la licitación se hace a través del tiempo.	Deseo conocer las razones por las cuales en el Senado no se acogió esta idea. La posibilidad de efectuar licitaciones no simultáneas permitirá a las empresas repartirse las adjudicaciones de distintos frentes.	Es mucho más transparente que todos los frentes competitivos en el transporte marítimo sean licitados en forma simultánea, una vez que estén constituidas las empresas y entre en vigencia la ley.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, en relación con esta última observación, debo señalar que fue un tema largamente debatido en el Senado, tal como ocurrió cuando se trató el proyecto en esta Corporación.	Durante la discusión, el tema de la simultaneidad fue superado, porque dicha condición no necesariamente satisface un proceso óptimo de concesiones que minimice los riesgos tanto del sector privado, que compite por las concesiones, como del Estado, que busca obtener el mejor precio por ellas. Se entendió que estos procesos son dinámicos y que los calendarios referenciales de inversión y los planes maestros contemplan la información correspondiente para un tiempo relativamente significativo -en este caso, se propuso cinco años- y todos los proyectos que se pueden realizar. De manera que un inversionista privado sabe, como en cualquier mercado, cuáles son los proyectos que van a competir en un frente de atraque determinado en los puertos que son competitivos y en los que tiene interés en invertir. Esto fue comprendido luego de largas reuniones de trabajo entre los distintos actores que exhibieron alguna preocupación al respecto y se abandonó, por unanimidad, la idea de la simultaneidad por la de la transparencia y maximización de la información al sector privado interesado en invertir en los puertos.	De modo tal que todo inversionista, en virtud de la ley, dispondrá de la información necesaria para invertir en un puerto y en un frente de atraque determinado, porque sabrá en qué secuencia y en qué momento otros frentes de atraque estarán compitiendo.	Se estimó ampliamente satisfactoria esta manera de aproximarse al problema, porque así ocurre, por lo demás, en todos los mercados. En los mercados nunca existe simultaneidad de proyectos, sino una secuencia, y lo que busca el inversionista es tener la información de todos ellos. La iniciativa garantiza esa información, la que estará disponible en el plan maestro y en el calendario referencial de inversiones. En otras palabras, los puertos sólo podrán ejecutar los proyectos contemplados en el plan maestro y en el calendario referencial de inversiones, donde aparecerán secuenciados en el tiempo.	Eso es todo lo que se requiere para que el proceso se lleve adelante en forma óptima.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señora Presidenta, hay palabras que no se pueden dejar pasar. Como jefe de la bancada de Renovación Nacional, debo referirme a la reciente intervención del Diputado señor Ávila. En la última frase que deslizó, responsabilizó a la Derecha de ser la demoledora de las empresas públicas.	Quiero decir al Diputado señor Ávila que, si de demoliciones se trata, sería interesante que recordara la demolición que produjo en Aconcagua cuando fue intendente en el tiempo de la Unidad Popular. En segundo lugar, si de tiempos presentes se trata, sería importante que recordara cuál fue su votación hace algunos días cuando se aprobó el reajuste de remuneraciones al sector público, porque si hay una manera de demolerlo es, precisamente, pagando sueldos que no motiven a nadie a seguir prestando servicios al Estado.	Respecto de la materia en discusión, reconocemos el avance en materia de administración de puertos que el proyecto impulsa, el cual es urgente y necesario.	Necesario, porque se requiere modernidad en la administración de nuestros puertos, y urgente, porque el cambio debe hacerse con la mayor celeridad posible, pues cada día que pasa vamos perdiendo oportunidades en el contexto internacional. Debemos preocuparnos de la competencia que enfrentamos, sobre todo con los países vecinos.	Apoyaremos las modificaciones del Senado, con el fin de evitar el tercer trámite constitucional y despachar el proyecto cuanto antes para que se transforme en ley de la República.	En todo caso, quiero llamar la atención sobre lo siguiente: cuando hablamos de puertos siempre pensamos en los marítimos y se nos olvida que hay otra actividad portuaria que se desarrolla cada vez con más fuerza, la de los puertos que no son marítimos, como el de Los Andes. Allí hay una actividad portuaria que crece día a día y que, por falta de definición de políticas, se está desarrollando en forma inorgánica, aplastando a la ciudad, pasando por encima de la calidad de vida de los vecinos de toda esa provincia, en circunstancias de que si realmente incorporáramos a nuestra preocupación este tipo de puertos, que también son de gran importancia, podríamos elaborar una legislación adecuada que les permita desarrollarse, al igual como pretendemos que lo hagan los que están en zonas marítimas.	Junto con reiterar que nuestra bancada respaldará las modificaciones del Senado, solicito al señor Ministro que a futuro recoja estas observaciones.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señora Presidenta, del análisis del texto comparado y de los términos con que la Cámara despachó el proyecto, me surgen dudas respecto del artículo 40, el cual, a mi juicio, asume una interpretación legítima, pero no sé si acorde con la idea de lo que se quiere con la creación de estas empresas autónomas.	En las discusiones habidas en el Congreso en relación con proyectos anteriores, que buscan dinamizar determinado sector empresarial desempeñado por el Estado -recuerdo el caso de Ferrocarriles del Estado-, se señaló que era peligroso o inconveniente el tipo de fiscalización que ejerce la Contraloría General de la República, ya que podría generar dificultades a la buena operación de una empresa comercial. 	Los términos en que está redactado el artículo 45 propuesto por el Senado, no me dejan claro que la fiscalización que allí se establece no dificultará la creación de empresas dinámicas y, a su vez, abrirá la posibilidad de que otros participen del dinamismo que a las mismas se les quiere dar.	Por lo tanto, me inclino a no votar a favor este artículo, pero quiero hacer presente la duda para conocer los antecedentes del Gobierno sobre la materia.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, agradezco la intervención del Diputado señor Gutenberg Martínez, porque este punto del proyecto es importante. Fue visto en el Senado y el propio Contralor General de la República propuso la norma que hoy llega a esta Sala para su análisis y votación.	Ahora bien, no hay que perder de vista que estas son empresas estatales, en las cuales hay inversiones privadas en régimen de concesión, por lo que recibirán ingresos. Además, el Contralor dejó muy claro en su proposición que se trata de un examen de cuentas posterior a la ejecución de los actos y acciones de estas empresas, sin trámite de toma de razón, para cualquiera de las concesiones que lleven adelante. 	Esto se parece mucho a lo que ocurre en algunas empresas que conozco, como el Metro de Santiago, respecto del cual nadie podría decir que la supervigilancia de la Contraloría entraba su gestión, porque hay examen de cuentas con posterioridad, ex post, y porque ninguna de las concesiones que realiza esa empresa pasa por el trámite de toma de razón. 	Lo mismo se piensa establecer respecto de estas empresas portuarias, y así fue consignado en la historia de la ley cuando esta norma fue aprobada por el Senado. También ocurre lo mismo en Ferrocarriles del Estado, empresa que concesiona varias de sus funciones a privados, sin el previo trámite de toma de razón, como sucede en el ámbito de los ministerios, por ejemplo. 	Lo que siempre existe para las empresas públicas es un examen de cuentas -eso es inevitable-, que se realiza como una supervigilancia posterior a la ejecución de las actividades. 	De manera que la proposición del Contralor, inscrita en esos criterios, nos pareció perfectamente razonable, puesto que en las dos empresas que he señalado no ha habido un entrabamiento a su gestión ni mucho menos. Todos conocen la performance del Metro, empresa donde las cosas se hacen bien y con agilidad, sin problemas ni contradicciones con la supervigilancia de la Contraloría.	Estimamos que actuando como se ha dicho y dejando constancia en la historia de la ley de que ése será el control de Contraloría en los casos de las empresas portuarias, no debería haber problemas ni se entrabará su gestión.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Continúa con la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señora Presidenta, las facultades de la Contraloría General de la República están establecidas en el artículo 87 de la Constitución Política, que señala: “Un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración,” pero aquí estamos hablando de empresas autónomas cuyas actuaciones no forman parte de los “actos de la Administración”.	Digo esto, porque, a mi juicio, podríamos estar incurriendo en una inconstitucionalidad, dado los términos en que está redactado el artículo. Al menos, deseo plantear mi duda de constitucionalidad respecto del artículo aprobado por el Senado.	La explicación del señor Ministro es buena para las otras dudas; pero quizás subsista la que he señalado.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, este proyecto, que tiene enorme importancia para el desarrollo de Chile, sin duda nos remite a una serie de debates que, más bien, tienen que ver con los roles de la empresa privada y del Estado en la economía y en la infraestructura del país.	En las décadas de los sesenta y setenta, el péndulo indicaba que debían realizarse nacionalizaciones crecientes; pero ahora el mundo va hacia el lado contrario y trata de privatizarlo todo, por cuanto parece que ello es sinónimo de bien común, eficiencia y buen servicio.	Si bien no es la filosofía del proyecto, la redacción de algunas de sus normas apuntan hacia un exceso privatizador; pero el Senado ha resguardado el bien público en el artículo 3º, que señala: “Los puertos y terminales que administren las empresas serán de uso público, de conformidad a las normas de esta ley, y prestarán servicios en forma continua y permanente.” Más adelante, el artículo 22 habla de un reglamento interno, el cual impedirá cualquier forma de discriminación.	Esto no figuraba en el proyecto de la Cámara, y fue uno de los reparos que hice cuando la iniciativa se trató aquí, porque me parecía que la empresa privada, en uso de la autonomía de la voluntad, podía discriminar en la atención de sus clientes. 	En segundo lugar, este exceso privatizador se nota en los artículos 5º y siguientes del proyecto, porque lo lógico sería señalar que el Estado o los privados pueden realizar una serie de actividades portuarias. Ése sería el equilibrio natural de las cosas; pero este proyecto señala -no entraré al detalle, porque los parlamentarios lo conocen- que la empresa pública debe realizar forzosamente una serie de actividades a través de los privados.	Entonces, ¿para qué sirve la empresa pública? ¿Cuál será su rol si debe cumplir sus funciones forzosamente a través de privados? Otra cosa es que se diga que puede hacerlo con los privados o en forma directa. Creo que allí hay un exceso privatizador que, reitero, es negativo para el país.	Lo mismo vale respecto de nuevos frentes de atraque, porque se dispone que sólo los podrán construir estas empresas públicas si ningún privado se interesa en realizarlos. Me imagino -de todos modos lo pregunto al señor Ministro- que esto no inhibe al Estado como tal, no como empresa, para que el día de mañana pueda construir el puerto que quiera. Supongo que será así, porque si mañana hubiera un terremoto y existiera la necesidad de construir directamente un nuevo frente de atraque, no se esperará licitación tras licitación, si el privado puede o no hacerlo o si está dentro de la condiciones que exigen las bases.	En el proyecto hay una filosofía que trasunta un rol muy menguado de la empresa pública, con lo cual no estoy señalando -quiero que se entienda bien- que el privado no tenga nada que hacer o no pueda aportar algo a esta actividad que debería hacer, al menos, en igualdad de condiciones con la empresa pública.	Aquí hay una seria disminución de lo que puede hacer el Estado en materia portuaria. No obstante, debo señalar que el Senado ha introducido algunas correcciones positivas.	Por último -algunos lo han manifestado-, llama la atención lo que dice el inciso cuarto del artículo 4º transitorio, en cuanto a que los trabajadores que reciban esta indemnización quedan impedidos de ser contratados por el Estado, por organismos de la Administración del Estado o por sociedades en que éste participe, ya que, en caso contrario, deberán reintegrar la indemnización, la cual, según entiendo, es un derecho adquirido, que podrá ser catalogada de extraordinaria o especial -como ha dicho el Diputado señor Andrés Palma en forma crítica-; pero no me parece que pueda establecerse que deberá devolverse si hay un nuevo contrato con el Estado o con una empresa estatal. No considero justo que estos trabajadores queden en una situación de capitis diminutio respecto de otros ciudadanos, porque no pueden ser contratados por el Estado.	En ese sentido, se presenta un problema de constitucionalidad, ya que no se puede atentar contra la igualdad ante la ley so pretexto de dar una indemnización extraordinaria: se concede a todo evento, o no se da. Pero esta situación intermedia es perjudicial.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sin duda, la modificación más importante del Senado es la que repone la norma aprobada por la Cámara como artículo 4º transitorio, referida a la situación patrimonial de los trabajadores de la actual Empresa Portuaria de Chile, varios de los cuales pasarán a integrar algunas de las diez empresas que se crean y otros tendrán derecho a acogerse a jubilación.	Recordemos que esta norma fue rechazada en la Cámara, dejando a los trabajadores en una situación de absoluta indefensión. En consecuencia, la reposición del Senado es un hecho muy positivo, que valoramos y, por lo tanto, votaré favorablemente todas las modificaciones del Senado al respecto.	En materia patrimonial, la norma que incluye el Senado permite a los trabajadores que cumplan las condiciones indicadas en el nuevo artículo 4º transitorio, esto es, veinte años de imposiciones y quince años de servicio en la empresa, acogerse a jubilación en la medida en que los cargos sean suprimidos, aplicando las normas que sobre el particular establece el artículo 12 del decreto ley Nº 2.448, de 1979.	Asimismo, a los trabajadores que dejen la empresa y utilicen este mecanismo para acogerse a jubilación, se les concede una indemnización equivalente a un mes de remuneración por cada año o fracción superior a seis meses trabajados en cualquier calidad o cargo en la empresa.	Un segundo aspecto que vale la pena destacar es que se establece la continuidad en los servicios respecto de los trabajadores de la Empresa Portuaria de Chile que pasen a desempeñarse en alguna de las diez empresas que se crean en virtud de esta ley. Ello significa que los trabajadores conservan sus derechos, en especial la antigüedad, para los efectos indemnizatorios. Aquí no se ha hecho otra cosa más que explicitar lo establecido en el inciso segundo del artículo 4º del Código del Trabajo.	En materia de indemnización el significado de “continuidad” se expresa en el artículo 5º transitorio; es decir, si el trabajador de las nuevas empresas es despedido por alguna de las causales contempladas en el artículo 161 del Código del Trabajo -básica-mente, por necesidades de funcionamiento de la empresa-, la antigüedad deberá comprender tanto los años trabajados en la nueva empresa como los desempeñados en la Empresa Portuaria de Chile.	Al mismo tiempo, aplicando lo dispuesto por la ley Nº 19.010, que figura en el artículo 7º transitorio, refundido del Código del Trabajo, el límite de once años, fijado de manera general para indemnizar, no rige respecto de los trabajadores contratados con anterioridad al mes de agosto de 1981.	Por último, otra norma interesante se refiere a las organizaciones sindicales existentes en la actual Empresa Portuaria de Chile.	En un inciso que se agregó al artículo 4º, se señala que las organizaciones sindicales constituidas por los trabajadores de la Empresa Portuaria de Chile al amparo del Libro III del Código del Trabajo, podrán continuar vigentes en las nuevas empresas y sólo deberán readecuar sus estatutos, según la denominación de cada una de las empresas continuadoras legales de la Empresa Portuaria de Chile. Esta norma es importante, porque resuelve el problema de continuidad de las organizaciones sindicales y obvia la disolución de los respectivos sindicatos y la constitución de nuevos, lo que indudablemente facilita la prosecución de sus actividades.	Éstas son, a mi parecer, las modificaciones más relevantes y, en general, anuncio mi voto favorable a todas las que incorporó el Senado en este importante proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.	Quedan alrededor de cinco minutos.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una clarificación respecto de la tardanza en la tramitación del proyecto. Es normal y costumbre en el país que cada vez que un proyecto demora se culpe al Congreso y no se diga que es el Presidente de la República quien fija y retira las urgencias para resolver, extra Congreso, ciertos problemas que se suscitan respecto de algunas iniciativas. Esa situación ha ocurrido, una vez más, en cuanto al proyecto que discutimos.	En segundo lugar, me parece pernicioso e inconveniente que los directorios de las nuevas empresas sean nombrados por el Presidente de la República, porque entonces, sencillamente, no habremos cambiado nada; seguiremos con ejecutivos de su confianza, del mismo color político de los partidos de gobierno, y, en definitiva, con una administración que, más que técnica, continuará siendo de carácter político, lo cual, obviamente, no es bueno para la administración de los puertos chilenos ni para ninguna empresa.	Además, es lamentable que en el proyecto de ley no se introduzca la posibilidad -constituye una reclamación y el clamor de las regiones- de que las utilidades generadas en los puertos queden en las respectivas regiones. ¿Qué objeto tiene que las empresas sean rentables y obtengan grandes ganancias? ¿Para entregar ese dinero al gobierno central, a la Región Metropolitana a fin de seguir manteniendo ese tremendo monstruo que es Santiago, con su pésima calidad de vida? Nuevamente, las regiones son abandonadas y no se les toma en consideración. Reitero, no sacamos nada con tener grandes empresas en el puerto de Valparaíso, por ejemplo, si las grandes utilidades irán en beneficio de Santiago. 	Nada se dice tampoco respecto del comercio del cabotaje. No entiendo por qué el Ministerio de Transportes ha mantenido una política permanente de espaldas al mar y no una que genere realmente un comercio de cabotaje, de modo que los grandes y malos camiones dejen de usar las escasas y malas carreteras existentes. Creo que la vocación marítima del país está más bien en el papel que en los deseos de sus autoridades.	Luego, el artículo 5º establece que “la prestación de los servicios de estiba, desestiba, transferencia de la carga desde el puerto a la nave y viceversa, y el porteo en los recintos portuarios, comprendidos dentro del objeto de las empresas, deberá ser realizada por particulares debidamente habilitados”. ¿Por qué esta contradicción, cuando el almacenamiento y el acopio de materiales lo puede hacer cualquiera? ¿Por qué la transferencia y el porteo lo efectuarán las empresas sólo cuando no estén interesados los particulares?	Al respecto, tengo un planteamiento absolutamente contrario al del Diputado señor Viera-Gallo, porque soy un convencido de que, en la medida en que los particulares o privados participen en las actividades económicas -obviamente lo harán mejor-, habrá mayor resguardo de los dineros de todos los chilenos y las empresas no se prestarán para cuoteos o cosas similares.	Creo que en este proyecto se ha tratado de dejar contentos a moros y cristianos. Diría que es un tímido proyecto que finalmente quedará en la nada. Habrá diez empresas autónomas, o como se las llame, pero, finalmente, los resultados que todos los chilenos esperábamos no se conseguirán.	Creo que el “plan maestro” -del cual se habla en el artículo 13-, es una verdadera camisa de fuerza para la inversión, porque estos puertos, administrados por las referidas empresas, generarán grandes sumas de dinero, pero cuando haya que hacer alguna modernización o reparación no incluida en el “plan maestro”, no se ejecutarán esas obras, la reparación de los puertos o de los sitios respectivos. Nuevamente, la petición será permanente para que el gobierno central envíe los dineros para realizar las inversiones respectivas.	Aquí se ha olvidado el fomento al desarrollo, a la modernización, y que los dineros generados en estos puertos debieran ser invertidos en ellos y en las regiones correspondientes.	Lamento que este proyecto, esperado durante tanto tiempo y que el Ejecutivo ha conversado y tramitado en forma extraparlamentaria, no contenga todas las materias fundamentales.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, ha terminado el Orden del Día, y están inscritos los Diputados señores José Miguel Ortiz, Sergio Elgueta y Luis Valentín Ferrada.	Solicito el acuerdo de la Sala para darles dos minutos a cada uno de ellos.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Por lo tanto, en conformidad con el Reglamento, pueden insertar sus discursos.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto absolutamente reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo para pedir, formalmente, que se vote separadamente el artículo 4º transitorio.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Asunto de Reglamento, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, ruego que incluya mi discurso entre los que se van a insertar.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con todo agrado lo haremos, señor diputado.
	El señor VALENZUELA.- Una cuestión de Reglamento, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, solicito que, antes de la votación, suspenda la sesión por cinco minutos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag por una cuestión de Reglamento.	El señor SABAG.- Señor Presidente, también quiero que se inserte mi discurso.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se autoriza la inserción.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente,  honorable Cámara:	Estoy convencido de que en estos dos años que duró la tramitación del proyecto de ley que tiene que ver con todo el sistema de puertos en nuestro país y, específicamente, la modernización del sector portuario estatal, esto significó un mejoramiento y perfeccionamiento de este cuerpo legal. A través de él, se crean diez empresas del Estado, autónomas, la que serán continuadoras legales de la empresa portuaria de Chile, en todas sus atribuciones, derechos, obligaciones y bienes.	Personalmente quiero hacer un recuerdo. Fui el primer diputado que, cuando ingresó este proyecto de ley en su primer trámite a esta Cámara de Diputados, estuve reunido con todos los trabajadores de la Empresa Portuaria Talcahuano-San Vicente y ellos me hicieron ver las inquietudes que tenían especialmente respecto del destino y la situación futura de los funcionarios que laboran en Emporchi. Les expresé que lo importante era conversar con las autoridades de Gobierno, buscar consenso y encontrar un punto de equilibrio en dos cosas que para mí son fundamentales: en primer lugar, todos los derechos de los trabajadores son derechos adquiridos y hay que mantenerlos. Ver en qué forma, los que tienen los requisitos para jubilar, puedan hacerlo con un destino justo y un reconocimiento del Estado por el papel que han cumplido como funcionarios públicos; y en segundo término, la modernización de todos los puertos chilenos en razón y función de estar en buenas condiciones competitivas en el mercado externo, mantener mercado y que esto genere efectivamente nuevas fuentes de trabajo.	De estas diez empresas autónomas, hay una que me interesa sobremanera que es la Empresa Portuaria Talcahuano-San Vicente, que operará en los puertos de Talcahuano y San Vicente y que para todos los efectos legales, tendrá su domicilio en la ciudad de Talcahuano.	Haciendo una comparación de lo que significó este proyecto de ley en relación a como salió de nuestra Cámara de Diputados y el despachado por el Senado, vemos que prácticamente hay muchas cosas que fueron ratificadas en el Senado de la República y que fueron aprobadas, prácticamente por unanimidad, tanto en la Cámara como en el Senado. Un ejemplo, el proyecto despachado por la Cámara constaba de 56 artículos, cuarenta y nueve permanentes y siete transitorios. Lo que estamos viendo ahora, las modificaciones del Senado, tiene 54 artículos permanentes y nueve transitorios.	Los nuevos artículos se refieren -por ejemplo, los números 17 y 18 nuevos- al remate de derecho de concesión y se precisa más detalladamente lo relativo a la transferencia de la concesión. Por otro lado, tenemos el tema del artículo 25 bis que establece un procedimiento de recusación de los directores, que en el fondo es una réplica de la norma contenida en la Ley de Ferrocarriles del Estado; el artículo 28 nuevo, consigna los deberes de los directores de estas empresas autónomas; el artículo 31 nuevo, establece el deber de reserva para estos directores, y por otro lado, el 31 bis establece un procedimiento de exclusión de los directores en el caso que se trate de negocios en los cuales pudieran ellos tener interés.	Especialmente estos tres últimos artículos, corresponden a explicitaciones de normas cuya aplicación se hacía por vía de referencia a los artículos respectivos de la ley de sociedades anónimas. Para mí hay algo que es vital: cuando tuvimos la tramitación en la Cámara de Diputados, por falta de quórum -por lo cual me siento orgulloso una vez más, de continuar con el ciento por ciento de asistencia a las sesiones-, no se reunió la votación requerida. El artículo cuarto transitorio que establece beneficios para los trabajadores que jubilan, es excelente porque al reponer la norma, se establece que los trabajadores que cotizan en el INP pasarán a jubilación y obtendrán en forma justa, legítima y lógica, una indemnización equivalente a un mes por año de servicio.	Nuestra preocupación era el tema de los trabajadores afiliados al sistema de AFP, pero supimos que en el mes de agosto pasado, se firmó un acuerdo complementario entre la Dirección de la Empresa y la Federación de trabajadores, el cual fue ratificado por los Ministros Secretario General de la Presidencia y de Transportes y Telecomunicaciones, que resolvió todos los puntos laborales pendientes.	En este acuerdo se estipuló, en forma muy clara y precisa, una solución de consenso para todos los trabajadores afiliados al sistema de AFP, quienes podrán acogerse a un plan de retiro voluntario en condiciones equivalentes a los funcionarios adscritos al INP, el cual operará íntegramente por vía administrativa. Especialmente me preocupó este tema porque eso significa que nos preocupamos de lo que son las partes más vitales en una empresa estatal como la mano de obra, la inteligencia y la capacidad de nuestros funcionarios.	Por otro lado, hay una serie de puntos de los cuales diversos sectores habían planteado su preocupación y que dentro de la tramitación de este proyecto se fueron resolviendo y atendiendo, como es el tema, en primer lugar, de los trabajadores que lo acabo de explicitar, pero también está el tema de los sectores pesqueros de la Cámara Marítima; la verdad es que se llegó a acuerdos que en el fondo están haciendo que esta ley se haya perfeccionado, se haya mejorado y que naturalmente signifique algo positivo, en general, para el país.	Además, haciendo un análisis profundo, también se planteó el tema de la fiscalización de la Contraloría General de la República y quedó claro que ésta será de carácter general, tal como se señala en el artículo 16, inciso 2º, de la Ley Nº 10.336 (artículo 43). Quiero recordar que esta modificación se introdujo a solicitud del propio Contralor.	Analizando el proyecto de ley en general, vemos que se establecen las responsabilidades al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, destinadas a fomentar el desarrollo general de todos los puertos a nivel nacional y aunar esfuerzos entre las administraciones de las empresas portuarias y las autoridades de las ciudades donde éstos se ubican, con el fin de procurar un desarrollo armónico recíproco a través de instancias de carácter permanente denominadas Consejo de Coordinación Ciudad-Puerto (artículo 48).	Al respecto quiero hacer una reflexión y un recuerdo en voz alta. El alcalde, gran servidor público de Talcahuano, mi amigo y camarada de tantos años Leocán Portus, insistentemente me expresó que eso era vital para ellos porque no podía ser que los alcaldes, que funcionan en comunas de puertos tan importantes como Talcahuano, primer puerto militar, industrial y pesquero del país, no tuvieran ni siquiera una posibilidad de tener una instancia. Creo que con eso se logró responder a una vital inquietud de los alcaldes de ciudades puertos en el país.	Por otro lado se establecen los contenidos mínimos que debe tener el reglamento de licitaciones y se consigna que éste debe procurar mantener condiciones estables y de equidad para los puertos entre sí, ya sean públicos o privados. Además de eso se agrega una norma tendiente a regular la situación respecto a la administración futura del fondo para la vivienda cuyo patrimonio es propiedad exclusiva de los trabajadores de Emporchi. Esto está contemplado en el artículo noveno transitorio y en lo que señalé hace un rato, que los derechos adquiridos de los trabajadores por ningún motivo podrán ser afectados.	Resumiendo, soy ferviente partidario de votar favorablemente las modificaciones del Senado de la República. Mi inquietud solamente se refiere al inciso cuarto del artículo cuarto transitorio, que tiene que ver con la posibilidad que tengan que devolver las indemnizaciones los funcionarios que sean recontratados en otras empresas fiscales autónomas, pero creo que es una situación que la vamos a resolver y pienso que va a ser lo mejor para los trabajadores. Nos vamos a preocupar de que no tengan dificultades en este tema y por lo tanto a nombre personal y a nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, votaremos favorablemente estas modificaciones del Senado, porque resguardan los intereses de los trabajadores y colocan a los puertos chilenos en un camino de modernización frente a los desafíos futuros.	He dicho.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, honorable Cámara: como diputado que representa a una ciudad puerto, Arica, es un momento muy feliz poder aprobar con mi voto este proyecto de ley, uno de los más importantes para el futuro de Chile y de Arica, ya que el reemplazar a una empresa elefantiásica y de lenta respuesta como es Emporchi, hoy, por diez empresas modernas, flexibles y eficientes, en un tema vital para un país marítimo como Chile, es avanzar en forma potente hacia el progreso de todos los puertos de Chile, ya que ahora cada uno de ellos podrá desarrollar sus potencialidades sin trabas centralistas ni demoras burocráticas.	En Arica tenemos claro que sólo una descentralización real y profunda permitirá aprovechar las oportunidades que hoy se presentan para crear nuevos negocios, lograr nuevas inversiones, para conseguir nuevos socios y nuevos mercados. Es seguro que en la actividad portuaria y en todo lo que ella depende, Arica obtendrá un gran impulso para su desarrollo con esta nueva ley, que descentraliza una actividad económica principal.	Hoy se ha descentralizado el puerto en Arica; trabajaremos para que mañana se descentralice nuestra Gobernación y todos nuestros servicios públicos, y apoyaremos a los privados que centren su quehacer en nuestra zona, sin depender de gerencias y directorios centralistas.	Quiero destacar también el sentido social del Gobierno para evitar que el peso de la modernización recaiga sobre los trabajadores, para lo cual ha logrado acuerdos de beneficios e indemnizaciones que permiten que los esforzados funcionarios de Emporchi puedan afrontar el cambio con tranquilidad, sin quiebres amargos de su calidad de vida; debo decir aquí en esta Sala que el señor Ministro de Transportes y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, que representan al Gobierno, también tuvieron el mismo espíritu de justicia social y solidaridad con los trabajadores del Ferrocarril Arica-La Paz, que ayer, 3 de noviembre, pasó a manos privadas, y es bueno decirlo y reconocerlo hoy, para destacar la forma con que nuestro Gobierno asume la modernización del aparato estatal.	Hoy se abren nuevas posibilidades para los puertos de Chile y yo me alegro en especial por las oportunidades de progreso que se entregan al puerto de Arica.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, los Diputados señores Ferrada y Viera-Gallo, de acuerdo con el Reglamento, han pedido que se vote separadamente el inciso quinto del artículo 4º transitorio.	Además, las siguientes normas requieren quórum de ley orgánica constitucional: artículos 1º, 2º, 4º transitorio, nuevo -para el cual se ha pedido división de la votación- y 40.	Tiene la palabra el Diputado señor     Valenzuela. 
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, la razón para solicitar cinco minutos de suspensión es justamente para que nos pongamos de acuerdo respecto de cómo se hará la votación del inciso quinto del artículo 4º transitorio.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, es importante dejar en reserva el tema del artículo 4º transitorio, de modo que quede claramente establecido que si en algún instante se estima necesario, será posible recurrir al Tribunal Constitucional.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, no es momento de abrir debate.	Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ferrada. 	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en el sentido reglamentario estricto, pero para dejar esclarecido el procedimiento, quiero decir que este proyecto de ley, atendida su naturaleza, debe ser necesariamente revisado por el Tribunal Constitucional. La reserva de constitucionalidad ya está hecha. Basta, en consecuencia, que la Secretaría de la Cámara envíe el proyecto, junto con las actas, al Tribunal Constitucional, para los efectos de que éste se pronuncie sin necesidad de requerimiento alguno de nuestra parte.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Así lo hará la Secretaría, de acuerdo con las normas legales.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero hacer una rectificación. No hay inciso quinto en el artículo 4º transitorio, nuevo. ¿No será el cuarto?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo para que nos precise de qué inciso se trata.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es aquel que establece que los trabajadores deberán devolver las indemnizaciones si son contratados nuevamente por el Estado.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Entonces, se trata del inciso cuarto del artículo 4º transitorio, nuevo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para resolver el tema de la votación, cito a reunión de Comités detrás de la testera.	Se suspende la sesión por dos minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	La Mesa sugiere votar en un solo acto las modificaciones, con excepción del inciso cuarto del artículo 4º transitorio, respecto del cual se solicitó votación separada, y los artículos que requieren quórum calificado y de ley orgánica constitucional.
	El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para exponer una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero saber si la Mesa estima admisible dividir la votación del artículo 4º transitorio, porque a mí me parece inadmisible.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Pre-sidente).- La Mesa estima que es procedente.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, usted propuso votar separadamente el inciso cuarto del artículo 4º transitorio. Después de esa votación, ¿correspon-dería votar, también separadamente, el resto del artículo 4º transitorio, o el acuerdo de los Comités lo incluye en la votación general?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por ser norma de quórum especial, se va a votar a posteriori.	Tiene la palabra el Diputado señor     Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, tengo la misma inquietud planteada por el Diputado señor Longueira. 	A mi juicio, la división de la votación del artículo 4º transitorio, sería improcedente, porque la indemnización a que se refiere su inciso cuarto la paga el Fisco y tiene efectos en el gasto público. 	Votar en contra de esa disposición significaría que el Fisco no obtendría su devolución, lo que repercutiría, indudablemente, en el gasto público. 	Desde ese punto de vista, es algo que sólo está reservado a la iniciativa del Presidente de la República. De manera que insistiría en que la Mesa reestudie el tema.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa está cierta en su criterio.	El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, a la Mesa le corresponde acceder o no a las solicitudes de votación separada.	En nuestro criterio, la del caso procede y, de acuerdo con el Reglamento, no corresponde que la Sala discuta su decisión.	Además, se discutió el punto en reunión de Comités y no podemos continuar en eso. Necesito la colaboración de todos para el buen desarrollo de la sesión.	Si le parece a la Sala, se votarán en conjunto las modificaciones, exceptuando los artículos 1º, 2º y 40; inciso cuarto del artículo 4º transitorio, y el resto de éste, porque requieren quórum especial.	Acordado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Dejo constancia de que la votación de la Diputada señora Rebolledo no fue computada.	Los artículos 1º y 2º requieren quórum calificado, es decir, 61 votos a favor.	Si le parece a la Sala, se votarán en conjunto.	Acordado.	Si le parece a la Sala, se aprobarán con la votación anterior.	Aprobados.
	El señor ARANCIBIA (Presidente accidental).-Solicito la venia de la Sala para nominar a los representantes de la Cámara que integrarán la Comisión Mixta que se abocará al proyecto de Emporchi.	Están propuestos los honorables Diputados señores José Miguel Ortiz, Francisco Encina, Arturo Longton, Pablo Longueira y señora Romy Rebolledo.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobado.
