FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO YEMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11078-03)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo.Antecedentes:-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura, martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8. -El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor NARANJO (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, el proyecto de ley, originado en una moción del senador Manuel José Ossandón y de los entonces senadores Eugenio Tuma y Lily Pérez, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago. En honor al tiempo, omitiré abordar la nómina de invitados y sus exposiciones, las que de manera evidente constituyeron un invaluable aporte a la discusión de esta iniciativa, así como los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente al efecto que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe pertinente.Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea central del proyecto tiene por propósito modificar la ley N° 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, fortaleciendo el régimen especial de responsabilidad del usuario y emisor de medios de pago, para lo cual propone las siguientes medidas.1. Ampliar al uso fraudulento de nuevos medios de pago el régimen de limitación de responsabilidad que actualmente establece para el caso del uso fraudulento de tarjetas de crédito o débito.2. Ampliar el catálogo de conductas que constituyen el delito de uso fraudulento de tarjetas de crédito, de pago con provisión de fondos o débito, y aumentar las penas.3. Establecer un régimen de exención de responsabilidad para el usuario frente a fraudes realizados sin que él pueda estar en conocimiento de tal hecho, como es el caso de la clonación de una tarjeta.4. Fijar un plazo de 24 horas a los emisores para la devolución de los importes, si corresponde, en los casos de fraude, y establecer la prohibición de requerir el cumplimiento de condiciones para tales devoluciones, como la contratación de seguros u otras medidas burocráticas.5. Consagrar como responsabilidad del emisor de un medio de pago contar con medidas de seguridad suficientes para evitar la comisión de ilícitos y ser responsables de los perjuicios que se produzcan por deficiencias en la protección de los sistemas tecnológicos del medio de pago.Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificadoNo hay normas de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.Normas que requieren trámite de HaciendaNo hay disposiciones que requieran ese trámite.Aprobación del proyectoEl proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados integrantes de la comisión, señores Alejandro Bernales, señora Sofía Cid, y señores Renato Garín, Amaro Labra, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Hugo Rey, Alexis Sepúlveda (Presidente), Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.Discusión particularEl artículo único del texto aprobado por el Senado -que pasa a ser artículo 1-, que contiene ocho numerales, fue objeto de una indicación sustitutiva, trabajada y consensuada entre el Ejecutivo y los diputados miembros de la comisión y sus asesores.La referida indicación hace adecuaciones formales y algunas sustanciales, como se detalla a continuación:Así, su artículo 1 modifica la ley Nº 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, de la siguiente forma:1) Reemplázase la denominación de la ley por la siguiente: “Establece un régimen de limitación de responsabilidad para emisores y titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude.”.2) Reemplaza los artículos 1° al 8° del texto aprobado por el Senado por los artículos propuestos en la indicación, que van del 1° al 9º:El artículo 1, que sustituye al artículo 1 de la moción del Senado se refiere al ámbito de aplicación de esta ley, que regula el régimen de responsabilidad aplicable en los casos de extravío, hurto, robo o fraude de tarjetas de crédito, tarjetas de débito, tarjetas de pago con provisión de fondos o cualquier otro sistema similar, en adelante conjuntamente, las “tarjetas de pago”, emitidas y operadas por entidades sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y a la regulación del Banco Central de Chile.El sentido de la indicación es actualizar el órgano fiscalizador. En atención a la gran velocidad de los cambios tecnológicos, se agregó “operaciones u otros sistemas similares”. Con ello se busca dejar dentro de la regulación nuevos mecanismos de operación de estos productos que aparezcan en el futuro como consecuencia del desarrollo tecnológico.Además, se incluye la definición del plazo de días hábiles, pensando en la existencia de un feriado especial, como es el feriado bancario de 31 de diciembre.La indicación sustituye el artículo 2° del texto del Senado. Este artículo regula el ámbito de la responsabilidad de los usuarios, en especial con posterioridad al aviso de fraude y al bloqueo inmediato. Se precisa que los canales de comunicación deben estar disponibles todos los días, las 24 horas -es decir, serán permanentes- y, además, deben ser gratuitos.La indicación agrega el deber de confirmación por escrito y le entrega de un número de seguimiento del aviso, pero se advierte que la falta de notificación por escrito no altera la validez del aviso. Se permite que el banco pueda encomendar los servicios a un tercero, pero el banco mantiene su responsabilidad para bloquear según la orden del aviso que recibe.El artículo 3° establece que en el evento de que los medios de pago sean utilizados con posterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude, el emisor será responsable de tales operaciones y sus consecuencias económicas, en virtud de lo señalado en el artículo anterior.Al efecto, se presenta una indicación sustitutiva por un nuevo artículo 3° que introduce una mejoría en relación con la responsabilidad penal, además de una adecuación de la norma que originalmente se contenía en el artículo.El artículo 4° regula las operaciones celebradas con anterioridad al aviso y se establecen tres tipos de reclamos. El primero es un plazo para operaciones realizadas previamente al aviso de hasta 5 días hábiles posteriores al aviso por las operaciones facturadas en el estado de cuenta.En segundo lugar, también hay cinco días posteriores para el caso en que se tome conocimiento por otro medio distinto al del estado de cuenta.Si después de dar el aviso llega un estado de cuenta, puede haber operaciones que se han facturado antes del estado de cuenta. En este caso, el plazo es de treinta días para poder reclamar desde la notificación del estado de cuenta, según contrato con el emisor.Adicionalmente, se agrega el caso de fuerza mayor; si la persona se encuentra fuera del país o enferma, y no recibe las notificaciones, el plazo comienza a contarse desde que toma conocimiento, y cinco días después de esta notificación se puede dar el aviso.Originalmente bastaba con una alerta de fraude para que el banco pudiera limitar su responsabilidad. Con la indicación sustitutiva, se señala que ahora ello no es suficiente, que no basta la alerta general, sino que se debe notificar específicamente al cliente respecto de una alerta en sus tarjetas u operaciones, lo que debe realizarse respecto de operaciones no conocidas o sospechosas. Ahora, se mantiene la carga de la prueba, pero ha cambiado el artículo donde ella se trata.Es preciso consignar que, por oficio Nº 14.540, de 11 de marzo de 2019, se informa que la Cámara de Diputados, motivada por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, acordó remitir el proyecto en estudio a la Comisión de Economía para un nuevo primer informe, en virtud de lo cual se presentó y se aprobó una indicación al artículo 4 referido, de manera que el reclamo que realice el usuario de la tarjeta abarcará operaciones incluidas e individualizadas en el estado de cuenta mensual y, en todo caso, siempre que no hayan transcurrido más de noventa días contados desde la fecha de notificación del mismo, efectuada en la oportunidad y por los medios que establece la ley o que determinen las partes; es decir, se aumenta de treinta a noventa días el plazo que tiene el usuario para reclamar.También la comisión formuló y aprobó una indicación respecto del artículo 5, en los siguientes términos:Primero, se establece un plazo de siete días hábiles luego de efectuado el reclamo para que el emisor proceda a la cancelación de los cargos o a la restitución de los fondos correspondientes a las operaciones realizadas con anterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude, eliminando el vocablo “provisional” de la cancelación o restitución.Segundo, por medio de la indicación, en este artículo suprimimos la posibilidad que se daba al emisor de cobrar un deducible de hasta 0,5 UF, de cargo del usuario, para el total de las operaciones que puedan ser desconocidas en relación con el aviso que se dé; es decir, el emisor nunca podrá cobrar a los usuarios cargo alguno por la cancelación de los cargos o la restitución de los fondos.El artículo 6 consagra la exigencia a los emisores, operadores, comercios y otros establecimientos afiliados a un sistema de tarjetas de pago, así como a las demás entidades que intervengan o presten servicios asociados a pagos y transacciones electrónicas, u otros sistemas de características similares, de adoptar medidas de seguridad necesarias para prevenir la comisión de los ilícitos descritos en esta futura ley, conforme a la legislación y normativa que les resulte aplicable, y resguardando la prestación segura del respectivo servicio en los términos señalados por el artículo 23 de la ley Nº 19.496.La indicación sustitutiva ha precisado las nuevas medidas de seguridad que deben adoptar los emisores de las tarjetas y medios de pago. La indicación parlamentaria precisa cuatro formas mínimas que deben tener las instituciones financieras para realizar los monitoreos. Igualmente, se cubre la observación de algunos diputados respecto de la necesidad de invertir para evitar los fraudes en los medios de pago.Se establece expresamente la posibilidad de que las entidades financieras puedan repetir contra aquellas entidades que no den cumplimiento respecto de medidas de seguridad exigidas en su caso por el órgano pertinente.El artículo 7 establece las conductas que constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas, las que se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado. Por ejemplo, falsificar tarjetas de pago; usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas; negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas; usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, para transacciones electrónicas bloqueadas en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes; suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones, entre otras.La indicación añade un artículo 8, nuevo, referido a la investigación y sanción de los delitos, en que permite al Ministerio Público aplicar las técnicas investigativas previstas y reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal (interceptación de comunicaciones telefónicas y otros medios técnicos de investigación, como filmaciones, fotografías, etcétera), siempre que cuente con autorización judicial, cuando la investigación de alguno de los delitos penados por esta ley lo hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de participación en una asociación ilícita o en una agrupación u organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer estos ilícitos. También podrá utilizar las técnicas especiales de investigación consistentes en entregas vigiladas y controladas, y el uso de agentes encubiertos e informantes, siempre que cuente con autorización judicial.Cabe precisar que este es un artículo nuevo, a propuesta del Banco Central, en que, una vez establecidos los tipos anteriores, se permite la persecución de los infractores.Mediante la citada indicación se introduce un artículo 9, nuevo, que ordena que las penas establecidas en el artículo 7 de la ley se apliquen sin perjuicio de las eventuales sanciones que también corresponda imponer por los delitos contemplados en la ley Nº 19.223 (delitos informáticos) o en aquella que la modifique, reemplace o sustituya en materia de delitos informáticos o ciberdelincuencia.Es necesario puntualizar que la idea es sancionar a quien oculte o disimule el origen ilícito de bienes que provienen de la perpetración de los delitos descritos en los artículos anteriores.Finalmente, a través de una indicación formulada por la diputada Sofía Cid y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Alexis Sepúlveda, Enrique van Rysselberghe y quien habla, Jaime Naranjo, se incorpora al texto un artículo 2, nuevo, que es una referencia adicional para la persecución por lavado de activos, cuando se realizan conductas que constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas, conforme lo señala el artículo 7° de la ley Nº 20.009.Esos son los cambios concretos realizados por esta comisión al texto aprobado por el Senado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GARÍN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor GARÍN.- Señor Presidente, no sé cuál será la política de la nueva Mesa respecto del bajo quorum, pero son las 11.20 horas y hay cuarenta y ocho diputados presentes en la Sala, por lo que solicito que haga sonar los timbres.El señor AUTH (Vicepresidente).- Vamos a convocar a los diputados a que cumplan con su deber de estar presentes en la Sala.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo, señor Ignacio Guerrero.
El señor GUERRERO (ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los parlamentarios presentes en la Sala.El proyecto de ley que hoy nos convoca apunta al corazón de lo que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera quiere impulsar decididamente en materia de mayor protección de los consumidores.En el gobierno hemos trabajado y descubierto muchos espacios en los cuales podemos avanzar. Hace algunos días, desde el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, presentamos un proyecto de ley proconsumidor, que se encuentra en trámite en la Cámara de Diputados, que viene a reforzar las nuevas facultades del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) aprobadas por este Parlamento, cuya ley debutó recientemente en marzo.Creemos en el crecimiento económico como motor del bienestar social, pero también en un sano equilibrio entre todos los actores del sistema económico. Creemos en la libertad de las empresas, pero no a costa de los consumidores, sino en favor y en armonía con ellos.También creemos que las empresas deben adaptarse a los nuevos hábitos de consumo de nuestros ciudadanos y a los desafíos que nos impone una economía cada vez más digitalizada.Entrando en los temas específicos de este proyecto que nos convoca, detectamos que en casos de fraude con tarjetas y otros medios de pago, según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras si a una persona le roban su tarjeta de débito o se la clonan y le sacan dinero, pueden pasar más de cuarenta días hasta que el banco le devuelva su plata cuando acredita que efectivamente hubo un fraude cometido por un tercero. En el caso de operaciones fraudulentas con tarjetas de crédito o transferencias electrónicas, esa demora puede extenderse hasta ciento veinte días. Cualquiera que sea el caso, a juicio del gobierno, la demora en la devolución se convierte en un período de demasiada incertidumbre para el usuario afectado por fraude. El usuario puede pasar mucho tiempo sin su dinero. Como gobierno y como ministerio pudimos haber presentado nuestro propio proyecto de ley en materia de fraude con tarjetas bancarias; sin embargo, decidimos recoger la voluntad del Congreso Nacional y promover una iniciativa de senadores que, por distintas razones, no había avanzado con la celeridad que se requería. Lo hicimos por una sencilla razón: el gobierno comparte plenamente el espíritu de la iniciativa.Este proyecto de ley, aprobado en el Senado y perfeccionado en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, viene a establecer un justo equilibrio entre los derechos de los consumidores, sus obligaciones, las obligaciones de las empresas y el normal funcionamiento del sistema de pagos.Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de felicitar a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados por su trabajo en el trámite de este proyecto. Como gobierno, valoramos la voluntad de diálogo técnico y político transversal que allí se produjo, escuchando a todos los actores del sistema y, sobre todo, pensando en el interés superior del país.Quiero reiterar que ni la comisión, ni esta Cámara, ni menos aún el gobierno legislan para un grupo específico de la sociedad; por el contrario, en conjunto legislamos pensando en el bien común del país y no nos dejamos pautear ni por una industria, ni por una empresa, ni por un empresario. Este proyecto de ley es mejor gracias al trabajo serio realizado por la Comisión de Economía y al apoyo de otras instituciones, como el Banco Central de Chile, institución autónoma respetada y que está lejos de querer defender intereses particulares.Antes de terminar, destaco aquí que en dos fallos recientes la Corte Suprema nos ha dado la razón al señalar que los bancos son responsables cuando se vulnera la seguridad de sus sistemas y que deben responder por ello ante sus clientes. Pero también los tribunales superiores del país han dado una clara señal de que los usuarios tienen una responsabilidad en el resguardo de esa seguridad y que deben hacerse cargo cuando incurren en una conducta negligente. De modo que no hay que tenerle miedo a este proyecto. En opinión del gobierno, quedan bien resguardados los equilibrios entre emisores de tarjetas y usuarios, quedan mejor protegidos los derechos de los consumidores y no se afecta el sistema de pago de nuestra economía.Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio pido a la honorable Cámara de Diputados que tenga a bien aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, en 2005 se dictó la ley N° 20.009, la cual buscaba, en síntesis, liberar de responsabilidad al usuario de una tarjeta de crédito extraviada, hurtada o robada, cuando se haya dado aviso oportuno a la empresa emisora. En estos casi quince años transcurridos desde esa normativa proconsumidor, mucho ha cambiado la tecnología en cuanto a los medios de pago, y, con ella, lamentablemente, también han cambiado las formas de hacer fraudes a las personas.Los casos más comunes hoy en día son los de los fraudes cometidos por la clonación de tarjetas, sea de débito o de crédito, lo que conlleva que el usuario y legítimo dueño de la tarjeta respectiva no se entera del fraude hasta que le llega el estado de cuenta, incluso teniendo aún la tarjeta en su poder. Ante esta situación no es posible aplicar la ley N° 20.009, dado que en este caso no hubo hurto, robo o extravío de la tarjeta, sino una clonación mediante dispositivos tecnológicos maliciosamente utilizados. La víctima del fraude, entonces, queda en completo desamparo. Como este ejemplo, existen muchos otros métodos de defraudación que no necesariamente implican el robo o hurto de la tarjeta.Afortunadamente, la jurisprudencia actual ha venido aplicando, desde un tiempo a la fecha, la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores, amparando precisamente al consumidor y víctima del fraude, aduciendo, en pocas palabras, que el deber de seguridad y de verificación de identidad de las operaciones realizadas con la tarjeta corresponde al emisor, es decir, a la empresa. No obstante, la ley del consumidor no siempre es aplicable en todos los casos, por lo que la ley N  °   20.009  ha  quedado obsoleta ante las nuevas formas de fraude.Por esa razón discutimos este proyecto de ley, ya aprobado por el honorable Senado, que viene a cambiar casi en su totalidad la ley N° 20.009, otorgando una protección real al consumidor y usuario de la tarjeta en todo evento de fraude, aun cuando él haya tomado conocimiento del delito mucho después y aun sin tener que dar aviso al emisor.En ese sentido, el nuevo proyecto concede, además, la devolución de los importes causados por el fraude, y algo muy importante: invierte la carga de la prueba, disponiendo que es el emisor quien debe probar que no existe fraude o que efectivamente fue el titular de la tarjeta quien realizó las operaciones. Esto simplifica mucho los procedimientos judiciales, de llegarse a ellos, y, a mi juicio, creará un sistema de tarjetas mucho más seguro, pues la ley también impone el deber de seguridad y control que deben tener las empresas respecto de sus tarjetas. Finalmente, debo señalar que se aumentan los delitos relacionados con los pagos electrónicos en general y el uso fraudulento de tarjetas de débito y crédito, así como también se aumentan las penas para quienes cometan estos ilícitos o delitos.Por lo expuesto, considero que este proyecto va en directo beneficio de millones de chilenos que utilizan tarjetas de crédito, de débito o medios electrónicos de pago, quienes están expuestos a distintos tipos de fraudes.Por lo indicado, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, qué lástima que se aborde un proyecto de ley tan importante con solo un tercio de los diputados presentes en la Sala.Quiero recordar que este proyecto tuvo como autor a Manuel José Ossandón, senador de Renovación Nacional con quien nos separan muchísimas diferencias. Sin embargo, cuando se trata de enfrentar a la derecha económica, a los bancos y a los poderes fácticos, me parece que el senador Ossandón es digno de ser destacado, sobre todo en este proyecto de ley, que también fue firmado en su momento por los entonces senadores Eugenio Tuma y Lily Pérez.Este es un proyecto necesario, porque el mercado chileno tiene millones de tarjetas emitidas y tenemos clonaciones y fraudes electrónicos todos los días y a cada rato.En la medida en que los bancos se hacen más poderosos, los usuarios se han hecho más débiles. Y en esta contradicción de que los consumidores son más débiles que los bancos, nos hemos encontrado con que durante años hemos sido los consumidores quienes debemos pagar cada vez que se comete un fraude, cada vez que se realiza una clonación.En el Congreso Nacional está atestiguado que en el cajero automático que está en el pasillo del piso segundo, entre el Senado y la Cámara de Diputados, han ocurrido clonaciones de tarjetas. Más de una vez, de hecho.Es bueno destacar que cuando ocurren esos hechos, ese tipo de delitos, son los usuarios los primeros en tener que pagar.Este proyecto de ley, que hemos corregido y mejorado en la Comisión de Economía, dándole sistematicidad, separándolo en cuatro títulos, estableciendo los nueve artículos, separando la responsabilidad, equilibrando los deberes y obligaciones de los usuarios con los bancos, me parece un buen proyecto de ley, que va a establecer, como señala el informe, ciertas prioridades respecto de quién debe pagar y cómo tiene que hacerlo.Soy autor de varias de las indicaciones que han corregido el proyecto, y hemos logrado prácticamente unanimidad entre los integrantes de la comisión respecto de la iniciativa, con la excepción del diputado Miguel Mellado, quien tendrá que explicar por qué no concurrió con su voto para la eliminación de la palabra “provisorio” del artículo 5°.¿Por qué ha costado tanto legislar en materia de tarjetas de crédito y fraudes bancarios? Porque tocar a los bancos es muy difícil, ya que están en la cúspide de la pirámide, en el punto más alto del sistema económico. De hecho, son los bancos los que acumulan las grandes masas de capital; son los bancos donde acudimos los consumidores para la obtención de préstamos de consumo; son los bancos los que han entregado el CAE durante más de una década; son los bancos los dueños de las casas, a través de los créditos hipotecarios; son los bancos las instituciones con las que las pymes deben endeudarse para emprender; una y otra vez, son los bancos.Entrego un solo dato: el banco Santander funciona en todo Hispanoamérica, en todo el continente latinoamericano, y también en Portugal y en España. ¿En qué país creen ustedes que el banco Santander consigue mayores ganancias per cápita? En Chile. Solamente en 2018, consiguió 1.500 millones de dólares en ganancias, lo que constituye un récord increíble.De esos 1.500 millones de dólares en ganancias, ¿cuánto invierte el banco Santander en ciberseguridad y en seguridad para sus usuarios? Muy poco: menos del 0,01 por ciento de sus ganancias.Le sigue el banco de Andrónico. No sé si ubican a Andrónico, un banquero común y corriente, pero poderoso, que ha ganado más de 1.100 millones de dólares en 2018 solo en ganancias del Banco de Chile. ¿Cuánto invierte el Banco de Chile en ciberseguridad y en seguridad para los usuarios? Muy poco. Menos del 0,001 por ciento de las ganancias del Banco de Chile se invierten en ciberseguridad.De eso estamos hablando, de cómo los bancos rentan, rentan y rentan por todas las vías posibles, pero cuando hay que invertir en los usuarios y en seguridad, no se manifiestan, de manera que tenemos que obligarlos por ley a que lo hagan. A lo señalado se debe agregar la enorme presión ejercida por Transbank y por los representantes de distintos banqueros en la comisión, tanto en contra del autor del proyecto como en las distintas aristas posibles. ¿Por qué ocurre eso? ¡Porque a los bancos no se les puede tocar!Por lo tanto, quiero llamar a todos los demócratas de esta Corporación a que nos unamos para hacer un frente con el objeto de regular a la banca en Chile. La banca no solo tiene beneficios económicos, sino también políticos. La banca está imbuida en todo el sistema de derechos sociales: en la educación, a través del CAE; en la vivienda, a través de los millones de créditos hipotecarios entregados en todo Chile; en los préstamos de consumo, con tasas bastante altas para el continente que habitamos. Además, cuando uno prende la tele -discúlpenme los más intelectuales, pero me gusta la tele-, puede observar a las actrices y a los actores más famosos que ofrecen créditos de consumo; por ejemplo, puede ver al arquero de la selección chilena de fútbol en una publicidad del banco BBVA, ofreciendo créditos de consumo. Además, en todas las comunas periféricas de Santiago hay avisos publicitarios en los que se ofrecen créditos hipotecarios para la adquisición de una vivienda.Entonces, cuando hablamos de regular la banca, como tiene por finalidad el proyecto de ley que estamos impulsando, que espero sea aprobado por unanimidad, estamos hablando del poder político de la banca, el cual durante los últimos veintiocho años no ha hecho más que crecer, porque ese poder se sustenta, se respalda, en una clase política que es temerosa de tocar a los bancos, porque los bancos son los dueños del sistema.La familia Botín, que es la dueña del banco Santander, obtuvo en Chile, en 2018, una rentabilidad de 1.500 millones de dólares. ¿Cuánto invierte en ciberseguridad, en prevenir clonaciones? Menos del 0,01 por ciento del capital rentado al 2018.¿Tiene sentido eso? ¡No lo tiene! ¿Qué buscamos hacer con este proyecto de ley? Equilibrar algo básico: que ante la comisión de un fraude electrónico producto de la clonación de una tarjeta de crédito el primer responsable sea el emisor, que es el banco. En todo caso, si este considera que el usuario tiene responsabilidad o que se efectuó un autofraude, la iniciativa contempla un artículo para enfrentar esa situación.Hemos equilibrado los derechos y obligaciones, hemos hecho un buen proyecto de ley, sistematizado en cuatro títulos, en nueve artículos, y que no remite -¡escuchen bien: no remite!- ni una sola vez a un reglamento. Ni una sola vez hacemos una remisión a un reglamento, porque para legislar bien no hay que remitir a un reglamento.En consecuencia, llamo a apoyar por unanimidad este proyecto, y ojalá quienes se motiven con esta idea nos acompañen para formar un frente en esta Corporación para regular a la banca en Chile.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena. El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, no voy a hacer una intervención en contra de las empresas financieras, sino que me referiré a cómo este proyecto beneficia a los usuarios, aspecto en el que debemos centrar nuestra acción legislativa.Con la dictación de la ley N° 20.009 se estableció un régimen de responsabilidad para emisores de tarjetas por el uso fraudulento de estas, en que se determinó que el emisor de las tarjetas será responsable del uso fraudulento de las mismas derivado de robo, hurto o extravío, siempre y cuando los usuarios de ellas hubieren dado aviso. Esa ley representa un primer paso en la protección a los usuarios, dado que la misma solo contempla limitadas hipótesis de responsabilidad, además de operar sobre una dinámica compleja y poco habitual en la práctica, ya que el usuario debe saber, o por lo menos sospechar, que sus tarjetas podrían ser usadas en posibles actos fraudulentos, por lo que debe dar aviso al banco para que opere a futuro sobre aquellos actos, a fin de que le pueda ser aplicable la exención de responsabilidad. Por lo tanto, quedan fuera de esa protección la clonación de tarjetas u otros métodos fraudulentos, ya que los usuarios desconocen el hecho y reportan esos actos con posterioridad a su ocurrencia.Además, tampoco se encuentra cubierta la hipótesis de los fraudes llevados a cabo sin la necesidad de contar con la tarjeta en forma presencial.Si bien en la mayoría de los casos de fraude o clonación de tarjetas los emisores de estas han asumido responsabilidad y reintegran a los usuarios los montos sustraídos, lo anterior no constituye regla absoluta, pues ha habido ocasiones en que los más altos tribunales del país han debido colmar ese vacío legal.La necesidad de adaptar la legislación se vuelve patente, y el proyecto de ley que hoy se encuentra sometido a esta honorable Cámara para su discusión tiene la virtud de otorgar certeza jurídica en esta materia, estableciendo un régimen de protección que se condice con los tiempos actuales y los riesgos a los que se encuentran expuestos diariamente los usuarios de tarjetas de crédito.En efecto, la norma que se propone reconoce: 1) el fraude sin uso de tarjeta presencial; 2) amplía el régimen de responsabilidad a todo medio de pago, y no solo a las tarjetas; 3) consagra el fraude como hipótesis de responsabilidad, agregándose a las que ya existían previamente -robo, hurto, extravío-; 4) establece plazos para la devolución de importes sustraídos por uso fraudulento, y 5) equilibra adecuadamente la responsabilidad que corresponde a emisores de tarjetas y al comercio.Quiero agradecer al gobierno del Presidente Piñera por haber acogido muy bien, en palabras del señor ministro subrogante, esta iniciativa que protege, una vez más, a los usuarios. La norma es necesaria y nos permite avanzar por el camino correcto en lo que a la protección de los usuarios se refiere. Los nuevos estándares de seguridad exigidos y los plazos de respuesta que determina la ley vienen a adaptar nuestra normativa a la realidad práctica y habitual, respondiendo de forma adecuada a las necesidades y demandas de todos los sectores que participan en esta materia, es decir, usuarios, emisores y el comercio, razón por la cual desde ya anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz. El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en alguna oportunidad, cuando representaba a un distrito perteneciente a la Región de Coquimbo, integré la Comisión de Economía de esta Corporación y presentamos, junto con varios diputados y diputadas, proyectos que tenían por objeto regular esta situación.Eso fue hace aproximadamente trece años, y hoy llegamos a un proyecto que avanza muy sustantivamente en la materia.Quiero decir que este informe es bastante mejor que el primero, que afortunadamente no lo discutimos y no lo votamos, porque era bastante precario.Efectivamente, la iniciativa en debate amplía el ámbito de aplicación de la ley respecto ya no solamente de tarjetas de crédito y débito, sino de todo tipo de medio de pago electrónico, aspecto que es esencial, porque tarjetas como las señaladas se han diversificado y, probablemente, se van a seguir diversificando, de manera que es fundamental que nuestra legislación sea capaz de anticipar los movimientos que se van produciendo en este dominio.Regula el régimen de responsabilidad, pero también lo mejora, y ese es un aspecto importante de destacar. Creo que el que se aplique a fraudes en transacciones electrónicas en términos generales y precise los casos en los que se constituyen es uno de los aportes importantes de esta propuesta normativa.No obstante, quiero plantear algunas cosas que quizá no van a ser parte de la modificación, pero me parecen esenciales. Si uno se fija en la modificación N° 1 aprobada por la Comisión de Economía, cambia la denominación de la ley, lo que no es una cuestión menor, porque lo que era una iniciativa que originalmente limitaba la responsabilidad de los usuarios, ahora incluye una limitación a la responsabilidad de los emisores.Al respecto, tengo serias dudas de que esa modificación sea congruente con las ideas matrices del proyecto y, por tanto, admisible, dado que la modificación N° 1 plantea una limitación a la responsabilidad de los emisores, no obstante que el proyecto original solo establecía una limitación de la responsabilidad para los usuarios. Es decir, se amplía el campo del proyecto de ley y, a mi juicio, se sale un poquito de la idea matriz. No cambia las normas de fondo, pero establece una modalidad o una limitación de responsabilidad respecto de un sujeto que no estaba en el proyecto original.No sé si la Mesa tiene alguna opinión al respecto.Está claro, y siempre ha sido así, que luego del aviso se establece una limitación absoluta de la responsabilidad de los usuarios, pero este proyecto busca innovar al respecto para establecer una limitación previa al aviso. Recuerdo que en alguna ocasión presentamos un proyecto de ley que se inspiraba en un artículo que publicó Eduardo Engel, mientras estaba radicado en Stanford, Estados Unidos de América, en el que contaba un poco sobre el modelo estadounidense, que consiste en que todas las tarjetas de crédito, todos los medios de pago electrónico, pagan un seguro base de un dólar. Este proyecto de ley prohíbe cualquier tipo de cobro por seguro, pero la exención de responsabilidad era a todo evento y bajo cualquier circunstancia. No sé si esa es una alternativa mejor o peor, pero pone la responsabilidad en el emisor, y a todo evento.Insisto en que el proyecto establece una limitación absoluta en el sentido de que la responsabilidad opera a partir del aviso, pero muchas veces uno no tiene noticias de la ocurrencia de este tipo de hechos de manera oportuna, inmediata, sino que a veces pueden pasar días, semanas o incluso un mes antes de recibir el estado de cuenta, y si es que se revisa, porque tampoco es una obligación legal hacerlo, para tomar noticia o conocimiento de que ha habido un acto fraudulento con un medio de pago asociado a uno.Entonces, tenemos siete días antes de que te devuelvan la plata. Se eliminó el deducible, pero esos siete días para alguien que tiene pocos recursos pueden ser una eternidad y pueden producir consecuencias nefastas respecto de sus propias obligaciones económicas o sus necesidades de satisfacer otras necesidades.Planteo esa interrogante, porque creo que ahí hay una cuestión compleja.Como me queda poco tiempo, voy a plantear telegráficamente algunos problemas de orden penal.La tipificación del delito de uso fraudulento se plantea con algunos verbos rectores o descripciones del tipo penal que, a mi juicio, están insuficientemente definidos. Por ejemplo, falsificar tarjetas de pago. ¿Cuáles serían las conductas materiales constitutivas de la falsificación?Falta más exactitud para que el tipo penal sea preciso y cumpla el principio de legalidad que establece nuestro ordenamiento jurídico. ¿Falsificar es duplicar? ¿Es sustraer los códigos o las claves? ¿Es copiar el chip? No hay una descripción precisa de las conductas materiales que dan sentido al tipo penal de falsificar tarjetas de pago.Lo mismo sucede respecto de la expresión “negociar en cualquier forma”. ¿Qué quiere decir “negociar en cualquier forma”? ¿Significa negociar con los datos, con el número? ¿Negociar, transigir, cobrar? Creo que el verbo negociar no es suficientemente exacto como para que el tipo penal tenga la precisión que exige nuestro ordenamiento jurídico. Lo mismo ocurre con la suplantación, que es una forma de engaño.Finalmente, estoy de acuerdo con las reglas especiales de investigación criminal de estos delitos; no obstante, en general suelen utilizarse para delitos más graves.Último tema: hay una regla absurda que establece la concurrencia de penas, cuando eso podría haberse resuelto por la vía del concurso de delito o concurso aparente de leyes penales.Dicho lo anterior, y en estos siete segundos que me quedan, anuncio que voy a aprobar en general el proyecto, pero creo que en el trámite que sigue debiesen hacerse cargo en particular de esta duda respecto de los tiempos…El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.
La señora CID (doña Sofía).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Economía, señor Ignacio Guerrero, que nos acompaña en este debate.La revolución tecnológica no se detiene y, día a día, va transformando las tareas cotidianas. Este proyecto es una actualización necesaria a los tiempos que vivimos. Parte del supuesto, acertado a mi juicio, de la digitalización de los medios de pagos. En la actualidad, cerca del 30 por ciento de los pagos que se hacen por consumo se realizan con tarjetas. Es una nueva etapa en las transacciones comerciales, una revolución más, desde que dejamos de pagar exclusivamente con dinero efectivo.No obstante, así como la tecnología facilita la vida de las personas, hace surgir nuevas amenazas y riesgos. En lo que se refiere a pagos mediante tarjetas u otros medios electrónicos, la amenaza para los consumidores se materializa en ataques cibernéticos y fraudes.A raíz de esa situación, queda en evidencia la importancia de actualizar la normativa y proteger a los consumidores ante dichos fraudes y ataques cibernéticos y, a la vez, de figuras tradicionales como el hurto o el robo.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Economía, incorporamos varios elementos no incluidos en el proyecto original. En un comienzo, el proyecto solo se aplicaba al fraude, robo o hurto de tarjetas de crédito; fuimos nosotros, en la Comisión de Economía, quienes ampliamos el ámbito de aplicación a otros medios de pago tecnológicos, como son las transferencias electrónicas. Esta innovación se hizo considerando la rápida evolución de los medios de pago tecnológicos, buscando dar mayor protección a los usuarios.Asimismo, en la Comisión se acordó expresamente que se prohíbe al emisor ofrecer la contratación de seguros cuya cobertura corresponda a riesgos o siniestros y de cobrar comisiones que él mismo deba asumir conforme con este proyecto de ley.Se motiva al emisor a invertir en seguridad, que mucha falta hace, conforme señala todo lo que hemos visto en materia de los ataques cibernéticos que han sufrido estos emisores.Ambas innovaciones constituyen dos cambios de indudable valor para los consumidores. Legislar al respecto es una necesidad imperiosa. Este proyecto protege más a los usuarios, aumenta los plazos para reclamar y contempla una serie de normas que permiten hacer una mejor investigación criminal de estos delitos.Por estas razones, y con la convicción de que se trata de un proyecto que va en la línea correcta, pues protege a los consumidores, anuncio mi voto a favor de la iniciativa y hago un llamado a los colegas que forman parte de este hemiciclo a aprobar el proyecto y trabajar para los consumidores de nuestro país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no pertenezco a las comisiones técnicas que revisaron este proyecto de ley, no obstante lo cual me he inscrito para apoyar y felicitar el trabajo realizado y para intentar convencer, por si hay alguien que tenga dudas, respecto de los beneficios que tiene aprobar de la manera más categórica esta iniciativa que, a mi juicio, después de haberla leído con detenimiento, constituye un avance, salvo por las disquisiciones jurídicas que hizo el diputado Díaz, que ciertamente me superan, por mi falta de expertise en el ámbito jurídico.Corríjanme si me equivoco, pero los bancos, en su esencia, tenían dos propósitos: en primer término, dar seguridad a la persona de que no le iban a robar su dinero o que este se fuese a perder. Ciertamente, tenerlo bajo el colchón -figura antigua- era riesgoso; por eso surgieron las instituciones bancarias. En consecuencia, el dinero estaba más seguro en un banco.El segundo propósito es la utilidad que genera el dinero. Mi papá me inculcó desde pequeño que el banco era un lugar donde uno ahorraba para que su dinero pudiera producir alguna utilidad, un beneficio, en el largo plazo. Paradójicamente los bancos, tal como hoy los conocemos, no cumplen ninguna de esas dos funciones: no nos dan seguridad y tampoco nos están dando intereses; tanto es así que incluso nos cobran por la administración de nuestras cuentas.He sido víctima, como probablemente muchos de los presentes, del hackeo de mis cuentas, y recientemente, en mi entorno más cercano, un amigo muy querido de Angol, el profesor José Luis Iluffi, fue víctima del robo de alrededor de 2 millones de pesos, que había ahorrado, con mucho esfuerzo -como es propio de los profesores-, en el BancoEstado. A otro cercano amigo, René Higuera Pezo, exfuncionario del departamento provincial de Educación, le robaron de todas sus cuentas -fondos mutuos, cuenta de ahorro y cuenta corriente- alrededor de 10 millones de pesos. Durante la pasada semana distrital me lo encontré en el banco. Se encontraba afligido mientras enfrentaba a la burocracia del banco para tratar de que este último asumiera recién que era el responsable de custodiar y dar seguridad a esos recursos que él tenía ahí como un importante seguro para enfrentar su situación de jubilado. Esos son dos ejemplos de lo que ocurrió en una semana, en mi entorno más cercano, en los que se vieron afectados amigos directos. Entonces, vaya mi pregunta: ¿Cuántos hechos de esta naturaleza ocurren diaria, semanal y mensualmente a nivel nacional? En la actualidad, muchos bancos, más que hacerse cargo de la situación, tramitan, tramitan y tramitan a sus clientes.Otro ejemplo. En 2016, en esta Corporación aprobamos un proyecto que establece que cuando a una persona, por alguna razón, le quedan recursos en una cuenta corriente, el banco debiera avisarle para que los retirara, porque, de lo contrario, después de cinco años esos recursos pasan a la Tesorería General de la República. ¡Pero el banco no les avisa a sus clientes! Presenté un requerimiento, aparecí en un listado, y la respuesta de BancoEstado fue que los dineros ya se habían ido. ¿Qué garantías tenemos de que el banco está actuando correctamente y que no está dando una respuesta “marketeada” para todos? A fin de cuentas, ¿no sería razonable que el banco transparentara las cosas, de manera que cuando un dinero que me pertenece permaneciera largo tiempo en una cuenta, me avisara para hacer uso de él? Lamentablemente, no ocurre así. Por eso, es muy necesario que aprobemos este proyecto, porque apunta en la dirección correcta, sobre todo en lo que los abogados denominan el peso de la prueba. Ahora será el banco el que tendrá que hacerse cargo. Nosotros depositamos la confianza en ellos para que cuiden nuestro dinero, y cuando ellos no tienen sistemas de seguridad suficientes deben hacerse cargo y responsables de ello.Por eso, voy a aprobar con entusiasmo el proyecto e invito a todos los diputados a hacerlo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, hace unos días se levantaron voces que señalaban que este proyecto era probancos y que dejaba a los usuarios de tarjetas bancarias en peor posición de lo que están hoy. Incluso, algunos llegaron a decir que no aceptarían cambios al texto aprobado por el Senado. Lo cierto es que el proyecto fue ampliamente discutido en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.El alma del proyecto es contar con una ley que proteja a los usuarios del sistema bancario frente a diversos tipos de fraudes. Se elimina el actual seguro que pagan miles de usuarios de medios de pago para asegurarse de que su banco o prestador de servicios le responda en caso de un fraude, ya que ahora una ley los obligará a hacerlo. Hoy no existe una regulación que otorgue certeza respecto de plazos o de cómo proceder frente al fraude en tarjetas de crédito, débito o transferencias electrónicas. Con esta ley en proyecto sí damos una certeza jurídica respecto de cómo reclamar de un fraude, los plazos para hacerlo y las obligaciones de los bancos o emisores de medios de pago, entre otros. Creo oportuno mencionar algunos aspectos relevantes que se incorporaron para lograr un proyecto que proteja de forma real y concreta a los consumidores, y lo haga todavía más beneficioso para los tarjetahabientes que el que nos llegó del Senado. Vale recalcar que el proyecto original hablaba de regular únicamente el fraude en tarjetas de crédito o de débito. El proyecto ahora habla de “medios de pago”, lo que incluye tarjetas de crédito y débito, tarjetas de provisión de fondos o cualquier otro sistema similar, lo que permite que se incorporen todas las innovaciones tecnológicas en materia de pago que vengan en el futuro, además de determinar que también se aplicará a las transferencias electrónicas.Asimismo, nos encargamos de establecer obligaciones en materia de medidas de seguridad que deberán adoptar los emisores, operadores, comercio y otros establecimientos afiliados a un sistema de pago, o de las demás entidades que intervengan o presten servicios asociados a pagos y transacciones electrónicas u otros sistemas similares. Ahora deberán contar con sistemas de monitoreo para detectar operaciones inusuales de un cliente; deberán identificar patrones de potenciales fraudes, entre otros. De no cumplir con tales medidas, podrá aumentar su responsabilidad, que el cliente podrá perseguir de la institución en caso de fraude. Por último, en cuanto a la investigación y sanción de los delitos penados por la ley en proyecto, se otorgan nuevas facultades al Ministerio Público para realizar diligencias que permitan probar y aplicar las sanciones penales que correspondan a quienes realicen fraudes y robos en materia de medios de pago. En conclusión, puedo asegurar que este proyecto es prousuario o tarjetahabiente; elimina el seguro que pagan hoy los clientes para que el banco responda en casos de fraude, aumentando los medios de pago y transacciones protegidas por la ley; da nuevas facultades al Ministerio Público para perseguir estos delitos, y establece obligaciones a los prestadores de estos servicios en materia de seguridad para evitar fraudes. Por ello, con entusiasmo los invito a votar a favor el proyecto, que solo busca protegernos como usuarios del sistema electrónico de transacciones frente a un uso fraudulento para no quedar en el desamparo, como ocurre muchas veces.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, cuando se presentó el proyecto en la Comisión de Economía, hubo consenso en tramitarlo de manera urgente, porque son cientos o miles los chilenos que hacen transacciones a través de internet, utilizando su tarjeta de crédito; pero no solo esa. Hay que decir que el proyecto no contemplaba la CuentaRut, que hoy llega a una gran cantidad de la población. Quiero aclarar ciertos puntos respecto del proyecto. Por ejemplo, hoy, tal como está el sistema, ante los fraudes la banca solo considera las tarjetas de crédito de forma física, el plástico. En la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo -agradezco a todos los diputados que forman parte de ella- incluimos todo lo relacionado con transferencias a través de internet, lo que no estaba contemplado en el proyecto. Hoy, gran parte de las transferencias se realizan vía internet. Por lo tanto, esto viene a fortalecer la iniciativa.La banca no se hace responsable del dinero robado; solo lo hace en caso de que exista un seguro. Fuimos insistentes respecto del seguro, porque ante un fraude corre con ventaja quien ha contratado un seguro, pero quien no lo ha hecho queda en absoluta desventaja. El solo hecho de pensar que hay que ir al banco para hablar con el ejecutivo para recuperar la plata resulta engorroso, porque la cantidad de trámites que se debe hacer, la pérdida de tiempo y los abusos que cometen los bancos hacia los clientes son enormes.Elaboramos un proyecto proconsumidor con el fin de acabar con este tipo de diferencias. Por ejemplo, ahora un fraude se puede notificar hasta noventa días después de ocurrido. Se trata de un plazo prudente para chequear las cartolas y saber cuándo se produjo el ilícito.Probablemente -comparto eso con el diputado Marcelo Díaz-, va a haber discusión respecto del plazo para la devolución del dinero. En la actualidad el tiempo es indefinido. Como dijo el ministro subrogante, pueden pasar ciento veinte días y da lo mismo. No hay urgencia de parte del banco para reponer esos fondos. Con esta iniciativa el tiempo es acotado.Este proyecto no le gustó a los bancos. ¡Qué buena noticia! Los representantes de esas entidades declararon a través de los medios de prensa que lo único que hace la iniciativa es incentivar los fraudes y los autofraudes, y que son los clientes los que deben hacerse responsables cuando cometen errores. O sea, toda la responsabilidad, de nuevo, recae en los clientes. En lugar de pensar, como lo deberían haber hecho, en cómo aumentar sus presupuestos, su inversión para garantizar la seguridad, los bancos se asustaron. El año pasado hubo filtración de datos de muchos clientes de la banca. En vez de aumentar sus barreras de seguridad, los bancos enviaron correos para ofrecer seguros. Es decir, si alguien entra a robar un banco u ocurre un ciberataque, lo que hace la entidad financiera es ofrecer seguros con el fin de que los clientes aseguren su plata. ¡A ese nivel estamos hablando!El verdadero fraude es que los bancos cobren seguros. ¡El banco no puede cobrar seguros! A eso apunta este proyecto de ley: a proteger nuestra plata de las clonaciones y de los ciberataques.Llamo a votar a favor la iniciativa, porque avanza una enormidad en proteger a los clientes de este abuso que cometen los bancos.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, efectivamente en una oportunidad aseguré que este proyecto era probanco, porque cuando se pensaba votar, el 12 de marzo, luego del receso parlamentario, advertimos que tenía informe favorable y me dio miedo de que pudiera ser un segundo proyecto ligado a los medidores, porque incluía otras normas, cuestión que puse en conocimiento de los miembros de la comisión. Lo conversamos; ellos se allanaron, dijeron que el proyecto estaba bien, pero que podíamos revisarlo. Nos demoramos alrededor de un mes y medio más en examinarlo, lo que fue bueno porque hubo cambios. Felicito a la comisión por ello.El Ejecutivo en un momento señaló que estábamos cambiando el paradigma de lo que establecían los tribunales de justicia, que señalaban que el responsable del delito es la persona, el tarjetahabiente, no el banco. Eso lo pudimos dejar en claro en el proyecto, aunque no del todo, por cierto, porque en él se establece un plazo de noventa días para reclamar de las operaciones incluidas e individualizadas en el estado de cuenta mensual respecto de las cuales el usuario desconoce haber otorgado su autorización o consentimiento. Nos hubiese gustado que el plazo se hubiera fijado en ciento veinte días, pero el Ejecutivo insistió en que ese plazo debía fijarse en noventa días, porque señaló que los costos de los juicios, que son similares a los de las isapres, se traspasaban al usuario, situación con la que no estábamos de acuerdo. Junto con los asesores de la bancada pudimos avanzar en esta materia. Agradezco al diputado Gabriel Silber, quien estuvo a favor de ello.La iniciativa limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago. El proyecto regula específicamente casos de aviso de extravío y también transacciones electrónicas que no involucran el uso de tarjetas, por ejemplo, transacciones realizadas a través de celulares. En este sentido, la iniciativa completa el cuerpo legal y establece casos de reembolso de dinero en el evento de que el titular o usuario de tarjeta no haya hecho uso de la misma, sino que dichos cobros hayan sido consecuencia de un fraude.Cuando una persona pierde su tarjeta o se la roban, da aviso de esta situación al banco. La solución a los probables fraudes de que pueda ser objeto queda muy bien regulada en la iniciativa. El problema subsiste en aquellos casos en que las personas reportan fraude o clonación de sus tarjetas de crédito y la legislación no se pronuncia al respecto. En todo caso, en el evento de que el banco no responda, la jurisprudencia ha fallado mayoritariamente a favor de los usuarios, por lo que los bancos han debido responder en tales situaciones. Luego del debate sostenido en la comisión, se quiso establecer un plazo de treinta días desde la recepción del último estado de cuenta para efectuar el reclamo correspondiente. Finalmente, el proyecto fijó un plazo de noventa días, aunque -repito- hubiésemos querido que el mismo se fijara en ciento veinte días. El artículo 5º establece que el emisor deberá proceder a la cancelación de los cargos o a la restitución de los fondos correspondientes a las operaciones realizadas con anterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude, tratándose de operaciones cuya autorización ha sido desconocida por el usuario, dentro de los siete días hábiles siguientes al reclamo. Esto significa un avance, puesto que ahora por ley se determinarán los plazos en que el emisor, el banco, o quien entregue el servicio al titular de la tarjeta o medio de pago, debe hacer reembolso del dinero por operaciones no autorizadas, realizadas con anterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude.El Ejecutivo quiso establecer un deducible a todo evento para evitar comportamientos oportunistas y maliciosos, monto que se restituiría en caso de que el banco resolviera que efectivamente el fraude fue cometido por terceros. Esto se reclamó, debido a que ello impide ofrecer seguros a los usuarios para cubrir esos riesgos. Ello no significa que los bancos no puedan asumir ese nicho. Tras las negociaciones sostenidas, se elimina el deducible, lo que encuentro positivo. Los demás artículos forman parte de modificaciones que complementan la legislación vigente, como la obligación del emisor de contar con medidas adecuadas de protección para el medio de pago -artículo 6-, siguiendo la pauta fijada por el artículo 23 de la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, pero haciéndose responsable al emisor de los perjuicios causados por las deficiencias en este campo.Creo que la norma que buscaban los senadores era positiva. En algún momento se cambió, pero hoy la estamos restituyendo. Por lo tanto, debemos estar más atentos a los proyectos que ingresan a esta Cámara y a las indicaciones que se presentan, para no tener proyectos probancos que vayan en beneficio de la banca, sino en beneficio del consumidor final, que hoy se siente abusado, no solo por los bancos, sino también por las isapres y muchas instituciones que solo se dedican a ganar dinero. Muchas veces, utilizando este espacio y la buena disposición de una bancada, hasta el gobierno ha apoyado esas indicaciones.Hoy, cuando debemos restituir la confianza en el Congreso Nacional, tenemos un mejor proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, en buena hora este proyecto ha llegado a buen puerto, porque va a limitar la responsabilidad y la situación de indefensión en que ilegítimamente se encuentran los titulares de tarjetas o tarjetahabientes que, sin su conocimiento o consentimiento, han sido objeto de fraude por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas.Asimismo, va a fortalecer, en buena medida, el régimen especial de responsabilidad del usuario y del emisor de medios de pago, lo que, en la práctica, significa mejorar las condiciones de previsibilidad y de seguridad en la utilización de los medios de pago y, como consecuencia, estimular y fomentar su utilización, de manera de conciliar no solo los intereses de proveedores y clientes, sino también de emisores y tarjetahabientes, y de responder a una necesidad común de perfeccionamiento del sistema y su continua modernización, al limitar la responsabilidad de los usuarios y establecer plazos claros en la ley y su extensión a otros medios de pago.Muchas veces, las discusiones de los proyectos de ley se entrampan en problemas formales que no traen beneficios directos a la gente, pero a través de la discusión de este proyecto, como sociedad, hemos tomado mayor conciencia de lo frágil que puede ser nuestro sistema financiero en materia de ciberseguridad y del grave riesgo que corre en manos de particulares la información que, día a día, suministramos para la adquisición de algún bien o la prestación de algún servicio, principalmente a través del comercio electrónico, comercio que crece día a día y representará en 2019, según estimaciones de la Cámara de Comercio de Santiago, cerca de 6.500 millones de dólares en ventas.Entonces, resulta estratégico su resguardo frente al crecimiento explosivo de ciberataques que hemos registrado en el país, que nos ha situado en el quinto lugar del continente con intentos de este tipo de ataques y tercero a nivel latinoamericano.Por ello, no solo aprobaré esta iniciativa, sino cualquiera que nos permita avanzar y contar con mejores condiciones de seguridad, para evitar los ilícitos que se produzcan en el país por las deficiencias en la protección de los medios de pagos basados en los sistemas tecnológicos. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, respecto del proyecto de ley en discusión, que queremos que sea una solución para los clientes, todos en esta Cámara hemos hablado acerca de lo que significa para un país que los bancos y las instituciones del sistema bancario, en general, respondan a la seguridad y la confianza que han depositado sus clientes. Ante transacciones irregulares con productos bancarios, por clonaciones, robos, etcétera, no puede ser que el cliente termine financiando una seguridad que es connatural al negocio que desarrollan los bancos.Tenemos un país con una alta bancarización, la más alta de la región. En Chile, hay 22 millones de tarjetas de débito -dinero plástico- y las tarjetas de crédito superan los 20 millones, lo que significa que hay más de dos tarjetas de pago por cada chileno. El 73 por ciento de los hogares chilenos utiliza tarjetas de crédito, proporción seis veces mayor que en 2007, pues es el principal medio de pago después del efectivo, de acuerdo con los datos de la EncuestaFinanciera de Hogares de 2017, del Banco Central.Por ello, me extraña que la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF) exprese su disconformidad con esta iniciativa, pues ha señalado que se requiere un impulso a la bancarización y que este proyecto le pondría trabas.En un país en que los bancos tienen anualmente la tasa más alta de ganancias de la industria y tenemos las tasas de crédito más altas y el dinero más caro de los países miembros de la OCDE, pensar que eso está bien es seguir abusando de los usuarios. Por eso este proyecto recoge un sentir ciudadano. Los ciudadanos están cansados de los abusos y de tener que pagar por todos los errores de los sistemas.Le quiero decir a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras que en este proyecto de ley estamos pidiendo algo tan simple como es respetar los derechos de sus clientes y evitar esos cobros y seguros contra fraudes, que hoy se cargan al cliente y que sirven para cubrir los dineros retirados por los delincuentes, porque si los clientes no los aceptan, no pueden reclamar ante esos fraudes.Esos cobros y distintos seguros que obligan a los clientes a pagar, bajo la forma de segurización de la banca, es algo que debe quedar en el pasado.Apruebo este proyecto de ley, porque debemos dar una clara señal de que estamos del lado de los consumidores y de hacer respetar sus derechos, y espero que sea avalado por la aprobación de todo el Parlamento.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley, que no busca más que emparejar una cancha que está extraordinariamente inclinada a favor de la banca y de quienes emiten esos plásticos en el comercio en general. Como señaló el colega Monsalve, lo que se plantea aquí es: ¡Basta de abusos! Mirando esta situación en perspectiva, los bancos nos dicen: “Paga el seguro o el cliente, pero nunca pagamos nosotros”.He emplazado a algunos gerentes de bancos en Twitter, y las preguntas que les hago son: “¿Cuándo paga el banco? ¿Siempre es responsabilidad del cliente?”. Evidentemente que no.Voy a dar un ejemplo personal. ¿Qué pasó cuando use mi tarjeta en el mall Plaza Norte, en un cajero automático, afuera de una tienda grande? Use todas las medidas de seguridad que el banco me indicó -¡todas!-, en un cajero automático que, digámoslo con todas sus letras, también es del banco, porque los bancos son dueños de la red -Transbank y Redbanc son empresas que pertenecen a los mismos bancos- y me clonaron la tarjeta. ¿Cuál fue la respuesta del banco? Me preguntaron: “¿Tiene seguro?”. Respondí: “No tengo seguro”. Ante ello, me dijeron: “Ah, entonces tiene que responder usted”. ¿Por qué? Y podríamos dar muchísimos ejemplos.Es evidente que se está produciendo un abuso, aprovechando la asimetría que hay entre instituciones y personas, entre instituciones y particulares.Mirado también en perspectiva, debemos atender uno de los puntos de vista de los bancos, en el que tienen razón. ¿Puedo usar la tarjeta en cualquier parte, entregarla a una persona para que se la lleve y pague en una caja, o ingresar la información de mi tarjeta, incluida la clave que está en el dorso, en cualquier página de internet y después pretender que la responsabilidad siempre sea del banco? No.Vamos a otro punto. El año pasado se habló en el Congreso de ciberseguridad. El primer paso para avanzar en ciberseguridad es que la gente comprenda que lo que hace en internet es tan importante y tiene consecuencias tan graves como lo que se hace en la vida física. El hijo no sale a las 10 de la noche a la plaza, porque es peligroso; sin embargo, lo dejamos estar en internet hasta las 11 y 12 de la noche, donde quizás hay más peligros que en una plaza. No dejo mi tarjeta en la plaza en la noche o en el día, porque es peligroso, pero no tengo problema en compartir la información de mi tarjeta con cualquiera. Desde ese punto de vista, en ese aspecto, el banco tiene razón. Por lo tanto, debemos educar.A modo de balance respecto del proyecto, creo que debemos avanzar en muchas otras medidas que equiparen la cancha -escuché con atención al colega Garín- y terminen con los abusos, sin que esto se traslade a que finalmente el cliente abuse de la banca utilizando los medios de pago electrónicos sin ninguna responsabilidad o medida de seguridad. Pero vuelvo al origen, a lo primero que planteé: basta ya de abusos, basta ya de la lógica perversa del comercio y de la banca de que o paga el seguro o paga el cliente. ¡Eso es inaceptable! Nos debemos poner de parte del consumidor, de parte del ciudadano. Tenemos una responsabilidad como Congreso Nacional, porque para eso nos eligieron. Por lo tanto, empecemos por aprobar este proyecto, que lo único que hace -es poco- es empezar a emparejar la cancha.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señor Presidente, hago mías las palabras del diputado Mario Desbordes. Este proyecto es supertrascendente. Si lo estudiamos con un poquito más de profundidad, nos daremos cuenta del tremendo cambio que realiza. Esto lo he visto en muy pocos proyectos. El corazón de esta iniciativa busca cambiar el peso de la prueba desde el usuario al emisor de las tarjetas. Eso es trascendental para la discusión posterior y para entender los artículos que se aprobaron en la comisión. Siento con bastante certeza que este proyecto será aprobado; no veo motivos para que no sea así. Me costaría entender a algún parlamentario que pudiera estar en contra del proyecto, porque ello lo situaría a favor de las instituciones financieras.También quiero desmitificar que estamos en contra de las instituciones financieras. Este proyecto busca cautelar la rentabilidad y la actividad del negocio en esta área. No buscamos una solución que termine haciendo caer esta actividad. Lo que buscamos es equilibrar la cancha, como bien dijo el diputado Mario Desbordes.Quiero señalar algunos aspectos fundamentales a considerar, los cuales pueden ser utilizados por algunos interesados en que este proyecto no camine.Siempre el banco, el retail o la institución emisora va a tener la posibilidad de recuperar los dineros que en algún momento tuvo que traspasar al usuario a propósito de algún reclamo, en la medida en que compruebe, con sentencia ejecutoriada, que hubo dolo o delito en ese reclamo o denuncia. Por lo tanto, existe esa posibilidad. Este tema no está cerrado para las instituciones emisoras. Pero tendrán que hacerlo quienes tienen los medios y la información para actuar eventualmente en tribunales, con todas las condiciones para poder resarcirse eventualmente de un daño. No sucederá como ocurre hoy, en que es el usuario, que no tiene un bufete de abogados, que no tiene los antecedentes informáticos y que no maneja todos los antecedentes, quien debe ir a golpear puertas para acreditar un fraude.Otro punto de discusión, que por cierto no es coincidente con lo planteado por el Senado, tiene que ver con el plazo en que debe reembolsarse el dinero reclamado. La propuesta del Senado -del senador Ossandón y del entonces senador Tuma- era de tres días. El plazo aprobado por la Comisión de Economía de esta Corporación es de siete días. Invitamos a la comisión al senador Ossandón, quien reconoció que no había un dato técnico para establecer el guarismo de uno, dos, tres o cuatro días. Lo que hizo la comisión fue más bien tomar los datos proporcionados principalmente por el BancoEstado -cabe recordar que el proyecto incorpora a las cuentas RUT, que no estaban consideradas en el primer proyecto; por tanto, estamos hablando de triplicar o cuadruplicar las transacciones que eventualmente van a estar reguladas-. BancoEstado nos señaló que en el plazo de entre siete y nueve días ellos logran resolver internamente más del 95 por ciento de los reclamos y de las denuncias. Es decir, logran aclararlas con sus propios medios. Quiero entregar este antecedente para desmitificar lo que ha dicho la banca, en términos de que esta iniciativa les va a causar un grave perjuicio. Eso es falso. Lo dijo el BancoEstado: entre siete y nueve días demoran en resolver el 95 por ciento de los reclamos que reciben. Por lo tanto, este proyecto no tendrá impacto financiero en la banca, por lo menos en ese aspecto.Por ello, tomamos la decisión de quedarnos con el plazo de siete días. Algunos colegas diputados podrán decir: “¿Siete días? ¿Por qué no seis? ¿Por qué no cinco? ¿Por qué no tres, como decía el proyecto original?”. Yo podría decir: “¿Por qué no dos? ¿Por qué no un día?”. Esto se podría transformar en una maratón de quién ofrece más, eventualmente. Lo que sí queremos cautelar es que el proyecto recupere las atribuciones y los derechos de los usuarios, pero que no dañe sustancialmente el negocio de las tarjetas o de las transacciones financieras.Por cierto, sacamos el deducible; lo evaluamos en la comisión. Creo que hay que reconocer el error. No tengo ningún problema en hacerlo, pues muchas veces miramos para otro lado. No evaluamos el deducible en la magnitud que tenía. Evidentemente, constituye un desincentivo para el reclamo, porque el deducible iba a terminar siendo prácticamente un seguro de los que vende tradicionalmente la banca.También ampliamos de treinta a noventa días el plazo para poder reclamar, lo que parece absolutamente razonable. Este plazo se estableció dentro de un marco de acuerdo entre el Ejecutivo, representado por el ministro José Ramón Valente, y los miembros de la comisión. La propuesta inicial era de 120 días. El Ejecutivo y toda la comisión, en pleno, estuvieron de acuerdo en ampliarlo de treinta a noventa días.Este proyecto va a ayudar cotidianamente a la gente. Es increíble la cantidad de personas afectadas que hemos conocido, por ejemplo, cuando hemos dado entrevistas. Desde el camarógrafo hasta el periodista han señalado haber tenido problemas con sus tarjetas.Legislemos a favor de las personas y desmitifiquemos el daño que podría producirse a las instituciones financieras.Este es un gran proyecto…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señora Presidenta, sabemos que los casos de tarjetas de crédito y débito clonadas presentaron un notorio crecimiento entre 2015 y 2017. De hecho, según las cifras del Ministerio Público, la cantidad de denuncias aumentó en 67,2 por ciento durante el 2017 respecto del mismo período del 2015.Por otro lado, la facilidad con la que hoy es posible defraudar los medios de pago, como las tarjetas de crédito y similares que incluye este proyecto, se debe a las escasas o insuficientes medidas de seguridad con las que cuentan y no necesariamente a un actuar particular del titular.Por ello, aprobar este proyecto, que tiene por objeto limitar la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito y, además, ampliar el concepto a “medio de pago”, como objeto genérico para incluir no solo las tarjetas de crédito, como en el régimen vigente, sino también los otros sistemas que permiten la compra y venta de bienes y servicios a través de transacciones electrónicas, es un gran avance para crear un escenario legal que lleve a las instituciones financieras y emisores de estos medios de pago a buscar los mecanismos que garanticen la seguridad de los mismos.Me parece que también es la oportunidad propicia para establecer la pena para el delito de suplantación del usuario frente al emisor, cuando un tercero consigue datos que le permitan operar un medio de pago sin ser el titular.Asimismo, es pertinente considerar un aumento en las penas para quienes incurren en estos delitos y, además, un articulado especial para eximir de responsabilidad al usuario ante fraudes realizados sin que este haya estado en conocimiento del hecho, como ha ocurrido en los casos más recientes de clonación de tarjetas.Por otro lado, la aprobación de este proyecto de ley es una forma de mantener un escenario legal que contribuya a fortalecer la ciberseguridad en materia de operaciones bancarias y un buen puntapié inicial para que los emisores hagan las inversiones necesarias en esta materia, con el objeto de acercarnos a los estándares de los Acuerdos de Basilea III, e instalar un adecuado marco legal para la integración del Comité para el Mercado Financiero, que vela por la fe pública en ese mercado.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señora Presidenta, el fraude bancario en Chile genera incertidumbre e inquietud entre los clientes y usuarios de tarjetas bancarias. Obviamente, nadie quiere ser víctima de delitos que pueden dejar a una persona sin acceso a recursos financieros.En la actualidad, la protección comienza a producirse cuando se da la denuncia correspondiente frente al banco. Sin embargo, el uso fraudulento de tarjetas no disminuyó tras la publicación de la ley N° 20.009, sobre Extravío, Robo o Hurto de Tarjetas, sino que aumentó. Por lo tanto, el objetivo de este proyecto es evitar la realización de ilícitos, no solo desde el plano punitivo, sino centrando su atención en la mejora de los sistemas de seguridad que crean las propias instituciones financieras. Así, centramos la mirada en mejorar la calidad de servicio de todas las instituciones que deciden otorgar tarjetas, a fin de contribuir a crear un sistema más efectivo y menos oneroso e incierto para el cliente.¿Lograremos ese propósito con ese objetivo? Uno de los autores de la moción, el senador Manuel José Ossandón, ha dicho que lobbistas han estado alrededor de este proyecto, buscando que no avance y que se modifique, para hacerlo menos protector que el despachado por el Senado en primer trámite constitucional.Al respecto, quiero señalar, en forma muy clara, que a mí no se me ha acercado ningún lobbista y que, por otra parte, este proyecto está mejor que el despachado por el Senado. Entiendo que el senador Ossandón puede tener un poco de desconfianza; pero si estudia la iniciativa se podrá dar cuenta de que, pese a que aún se puede mejorar, es más robusta que la despachada por el Senado.Lo señalo porque el proyecto, en su segundo trámite constitucional, fue objeto de varios cambios e incorporaciones, los que fueron introducidos a partir del trabajo entre la oposición y el gobierno. Esto se refleja, en primer término, en un cambio de nombre del proyecto a partir de una indicación sustitutiva. En efecto, ha pasado a llamarse proyecto de ley que establece un régimen de limitación de responsabilidad en casos de fraude para emisores y usuarios de medios de pago, denominación que reemplaza totalmente la de la Ley N° 20.009.La iniciativa consagra como responsabilidad del emisor de un medio de pago contar con medidas de seguridad suficientes para evitar la comisión de ilícitos, y lo hace responsable de los perjuicios que se produzcan por deficiencias en la protección de los sistemas tecnológicos del medio de pago. Por otra parte, se produjo un debate público a propósito de una noticia en torno a esta materia, debido a que se informó del cobro de un deducible y que se consideraría provisorio el pago del emisor al cliente que denuncie un fraude. Se aclaró que el pago inicial efectuado por el banco ante la constatación del fraude es siempre provisorio, y que adquiere carácter definitivo tras una sentencia judicial, la cual no es una resolución del banco, como se informó equivocadamente. Al respecto, presentamos una indicación para eliminar el cobro del deducible y el término “provisorio”, aunque el pago mantiene ese carácter, toda vez que una sentencia judicial podría determinar que el afectado actuó con dolo. Asimismo, presentamos una indicación para prohibir el aprovechamiento del dolo propio. También propusimos la fijación de un plazo de protección de noventa días, pues actualmente este no existe.Sin duda, queda mucho por mejorar en materia de legislación bancaria; pero es importante señalar que esta iniciativa, promovida por algunos senadores, es necesaria e importante, la que esperamos contribuya a mejorar la confianza y protección de los clientes, a fin de garantizar que los bancos sean responsables de su obligación de dar seguridad a los usuarios de tarjetas y a las transacciones por internet.En consecuencia, por las razones señaladas, debemos votar a favor este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, el sistema bancario es importante para cualquier país, porque da acceso al dinero a través de créditos y de distintas otras herramientas. Por lo tanto, el rol de los bancos y del sistema financiero es muy relevante.Desde un tiempo a esta parte, la forma como se relacionan los bancos con sus consumidores ha ido cambiando, gracias al impulso de políticas públicas serias que se han ido construyendo en el último tiempo.No olvidemos que en 2010, durante el primer gobierno del Presidente Piñera, se creó la ley del Sernac Financiero, que establece que todos los contratos de adhesión relacionados con un banco deben ser revisados por el Sernac, organismo que debe dar el visto bueno a ese contrato y verificar que está alineado con la ley del consumidor, a fin de proteger a los consumidores. En consecuencia, hemos ido avanzando en términos legislativos.Por su parte, este proyecto agrega mucho valor al sistema bancario chileno y a los consumidores. Quiero agradecer al senador Ossandón por la presentación de esta iniciativa, la cual ha impulsado con mucha fuerza. Renovación Nacional refrenda el compromiso que tienen todos los diputados de esta bancada con la clase media y con la gran mayoría de los chilenos, que necesitan del sistema financiero para seguir avanzando.Desde el punto de vista de lo que ha pasado con los consumidores, se pueden constatar distintos casos. Por ejemplo, el año pasado vimos cómo algunos bancos simplemente no les contestaban a los consumidores que reclamaban por situaciones irregulares. De hecho, me tocó representar a cerca de 146 consumidores o clientes de bancos a los que se les habían aprobado créditos de consumo que no habían solicitado, recursos que con posterioridad eran traspasados, vía transferencias electrónicas, a cuentas en otros bancos. Por lo tanto, una persona quedaba con una deuda bastante injusta. Lo que ella debía hacer era simplemente reclamar ante los ejecutivos del banco para que le respondieran.Luego de la acción que interpusimos ante el Sernac, logramos resolver esos 146 reclamos y alivianar la carga de esos consumidores, que vieron en los créditos que no habían solicitado una pesadilla constante en su vida.Por eso, creo que esta iniciativa es fundamental, porque soluciona un problema pendiente, referido a la responsabilidad del banco de resguardar los recursos de sus clientes. Antiguamente, las personas depositaban sus recursos en las entidades bancarias para que resguardaran el dinero; hoy esa visión ha cambiado. Es inaudito que, finalmente, a quien le solicitamos que resguarde nuestros recursos nos pida que tomemos un seguro para hacerse responsable ante una eventual pérdida.Creo que el proyecto va en el camino correcto y que hay disposición del conjunto de los diputados para aprobar esta iniciativa, que, sin duda, ha mejorado.¿Por qué hay disposición? Simplemente porque todos somos consumidores y todos hemos pasado alguna vez por una situación desagradable en que hemos tenido que pelear con un banco. No obstante, nos quedan otros desafíos por enfrentar, uno de los cuales es avanzar en ciberseguridad. Los bancos invierten muy pocos recursos en este ámbito, así que debemos avanzar para alcanzar los estándares de los países de la OCDE, donde los bancos destinan casi el 10 por ciento de sus utilidades a la ciberseguridad. Hoy estamos muy por debajo de ese estándar, por lo cual tenemos un tremendo desafío por delante. Adelanto que votaré a favor el proyecto y nuevamente agradezco a sus autores, porque advirtieron una situación que, de una u otra forma, afecta a todos los chilenos, a todos los consumidores.He dicho. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señora Presidenta, sin duda la Cámara de Diputados ha dado un debate sustantivo respecto de un problema de alta importancia para la opinión pública, cual es el de la penetración o la masividad del uso del dinero electrónico, las transferencias electrónicas, el uso de tarjetas de crédito, los fraudes electrónicos; las sustracciones, robos, pérdidas, negligencias, etcétera.Sin querer ser disidente respecto del proyecto o de la iniciativa del Ejecutivo, muchas veces siento que menos es más, y sin pretender establecer una suerte de criterio minimalista o estético para tratar estos temas, me parece que debemos prestar atención a cuál ha sido la dinámica de los tribunales sobre la materia, particularmente la interpretación de la Corte Suprema, incluso con fallos recientes que he tenido a la vista.Tras analizar esa jurisprudencia, salta la pregunta de si esta propuesta legislativa marcha acompasada o alineada con los criterios de justicia que han instalado desde hace tiempo -varios años- nuestros tribunales.¿De quién es la propiedad del dinero? ¿Qué ocurre cuando deposito mi dinero en una cuenta corriente o entrego mi dinero a un banco a través de una modalidad distinta, como un depósito a plazo u otro?Un fallo reciente de la Corte Suprema establece que la obligación de custodia del dinero recae sobre un bien fungible, en que coexiste una doble titularidad que justifica que para el caso de sustracción o fraude sin la intervención o participación del cliente, la infracción del deber de resguardo y la disponibilidad posterior de estos caudales recae en el banco depositario, no en el depositante.Se trata de un cambio sustantivo que han reiterado los tribunales en esta materia. Según ellos, es el banco el que debe acreditar la negligencia o el actuar doloso del depositante. Al ser un bien fungible el que se ha birlado, robado, defraudado o sustraído, es en definitiva el banco el que debe probar la negligencia del cliente, no como en los hechos reitera el proyecto de ley, originado en una moción del señor Ossandón, quien tomó como matriz de pensamiento el que quien ha sido defraudado es el cliente, por lo cual es a él a quien corresponde probar el uso negligente, descuidado, la sustracción u otro delito por parte de un tercero. En lo sustantivo, siento que el proyecto tiene esa matriz de pensamiento que, como dije, innova en sentido negativo respecto de los principios que han establecido los tribunales de justicia en esta materia.Uno puede decir que establece un sistema de responsabilidad objetiva, lo cual sería bienvenido desde el punto de vista de los derechos de los consumidores, pero siento que el proyecto sigue siendo tímido en esa línea.Otro tema sustantivo, para el cual pedimos votación separada, dice relación con el plazo. Nuestros tribunales, sin ley, establecen la posibilidad de reclamar respecto de los términos de responsabilidad contractual. Vale decir, el plazo es de cinco años; pero el proyecto lo limita a noventa días.El plazo de cinco años corresponde a lo establecido por nuestros tribunales conforme a lo que dispone el Código Civil de Andrés Bello, de 1857, y aunque se haya establecido con buena intención -no quiero acusar un lobby poderoso ni calificar las intensiones del trabajo del Ejecutivo ni el de la comisión-, lo cierto es que se cercena o se restringe ese plazo, pues, como acabo de expresar, ahí donde el legislador -el Código Civil de Bello- establece un plazo de cinco años, nosotros pretendemos imponer uno de noventa días, lo que, a nuestro juicio, constituye un retroceso desde el punto de vista de los derechos de los consumidores, que nos corresponde proteger.Desgraciadamente, el proyecto fue calificado con suma urgencia, si no, habríamos presentado o renovado indicaciones que planteamos en su minuto en la comisión. Por ello, pediremos votación separada para el inciso segundo del artículo 4, que rechazaremos, ya que consideramos que con él los consumidores no ganan, sino que pierden. Hoy, la legislación da cinco años para reclamar, o cuatro años si se persigue la responsabilidad extracontractual, vale decir, incluso respecto de la actuación de terceros, que muchas veces forman parte de este tipo de situaciones, como manejo de claves, funcionarios a los que muchas veces se les delega en una empresa la confianza de operar sistemas electrónicos de pago.Uno dice que la necesidad tiene cara de hereje; pero si uno hace una comparación de buena fe respecto de si lo que propone esta iniciativa es mejor que lo que tenemos, debemos concluir que sí, pero solo en ciertos aspectos, porque la verdad es que lo que se propone es mejor que lo que existe, por ejemplo, porque facilita el proceso de recuperación de los fondos, al establecer el plazo de hasta siete días. Pero, en lo sustantivo, respecto de los principios generales, esta iniciativa no está en línea con lo que ha establecido la jurisprudencia de la Corte Suprema.Muchas veces, actuando de buena fe, tendemos a decir que fuimos defraudados, cuando el que fue defraudado fue el banco, como establece la Corte Suprema. Esto es como si se robaran la caja fuerte de una entidad bancaría y les dijéramos a los clientes de esa institución que tienen que soportar las cargas de ese robo del que fue víctima la entidad bancaria.Eso no resiste ningún análisis desde el punto de vista físico. Los principios que establece el proyecto de ley representan un retroceso respecto de lo que han establecido nuestros tribunales de justicia sobre la materia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, creo que este es un buen proyecto de ley, que responde a un problema al que mucha gente se ha visto expuesta, como es el mal uso que se ha dado a nuestras tarjetas cuando las hemos extraviado o alguien las ha hackeado.Asimismo, me parece positivo que el proyecto fije ciertas certezas, como los tiempos de reclamación o de devolución. Tomo nota de lo expresado por el diputado Silber, pero entiendo que la comisión probablemente apuntó a un hecho importante, y es que cuando uno hace una reclamación por una clonación o por un uso inadecuado de una tarjeta, los bancos demoran un tiempo increíble en hacer la devolución al cliente.En ese sentido, hay una cuestión sumamente importante: a quien le corresponde el resguardo de los dineros es al banco y en quien uno deposita la confianza es en dicha institución, por lo cual al que le corresponde tomar las medidas respecto de los instrumentos que utiliza, como tarjetas, transacciones electrónicas u otros elementos, señalados en el proyecto, es al banco.Por ello, me parece muy bien e interesante que se fijen claramente obligaciones para la banca respecto de las medidas de seguridad que debe adoptar. Los bancos deben implementar medidas de seguridad como las que establece el proyecto: sistemas de monitoreo, procedimientos de alerta, patrones de fraude, etcétera. Además, los bancos deben contar con un protocolo bien establecido respecto de los mecanismos a utilizar, y deben estandarizarlos.Por otro lado, también estimo adecuado que el proyecto fije claramente cuáles son los delitos asociados al uso inadecuado de las tarjetas o de los instrumentos bancarios, como la venta, importación o distribución de tarjetas falsificadas, el negocio con instrumentos falsificados o sustraídos, la negociación con los datos de la tarjeta, porque la numeración y las claves son elementos que pueden ser usados maliciosamente a través de internet o de otras vías. Eso daña a la persona que confió en su banco y depositó allí su dinero, pues se hacen transacciones mediante la utilización maliciosa de datos privados de una persona. Se suplanta al titular y se hace uso malicioso de la tarjeta.Ahora bien, me alegro de que finalmente se haya retirado y se haya dado una segunda mirada sobre el tema del deducible, que en un primer instante estuvo en la discusión. Me parecía increíble que se debiera pagar un deducible, en circunstancias de que la mantención de una cuenta y el establecimiento de mecanismos de seguridad corresponden a la banca y no al cliente.La comisión tomó una buena decisión cuando decidió no incluir el tema del deducible, que me parecía un tema de suyo abusivo de parte de la banca respecto de las personas.Cuando se elaboró este proyecto, se establecieron certezas para las personas que se han visto involucradas -más bien que “nos hemos visto involucradas” en esa situación, puesto que se trata de una práctica bastante generalizada- y se fijaron responsabilidades tanto para la banca como para las personas. También se fijaron los tiempos, que son bastante adecuados, salvo lo que acaba de señalar el diputado Silber, que amerita una segunda mirada. Creo que este proyecto se debe votar a favor, pues regula, amplía y mejora lo que teníamos, y aborda adecuadamente estos temas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, más que al proyecto de ley, quiero referirme a lo que está detrás de él, de acuerdo al debate desarrollado en la Sala. Obviamente, me parece un proyecto que vale la pena aprobar, sobre todo por la asimetría que existe entre los bancos y sus clientes. Considero que la moción resultó fortalecida -lo voy a decir de esa manera- en la comisión de la Cámara de Diputados, por lo que espero que se apruebe.La relación entre el cliente y el banco es tremendamente asimétrica, sobre todo al momento de los reclamos. En ese sentido, escuché con mucha atención el relato de distintas experiencias vividas por los parlamentarios. Me imagino que a mis colegas, diputados de la república, cuando tuvieron este tipo de problemas fueron recibidos por un ejecutivo del banco, quien seguramente los escuchó con mucha atención. Es de imaginar lo que ocurre con un cliente común y corriente, con el dueño de una pyme, con un profesor, con un cliente al que no siempre se escucha ni atiende, sobre todo si recurre a una atención por internet. Por eso, es obligación del Estado tratar de equilibrar esa relación asimétrica, y el proyecto de ley va en ese camino. Por eso me interesa aprobarlo.No me quedó claro lo que planteó el diputado Silber, de modo que me gustaría que precisara lo que expuso respecto del mayor plazo que habría y que el proyecto de ley estaría restringiendo, para lo cual citó una sentencia de la Corte Suprema. Mi duda es si para hacer uso de los cinco años que señala el diputado hay que recurrir a los tribunales de justicia, porque si es necesario hacerlo y llegar a la Corte Suprema para validar los cinco años, va a salir más cara la vaina que el sable.Entonces, ¿los cinco años implica la norma general de prescripción de las acciones que existen en el Código Civil, plazo que ahora se estaría reduciendo? Para hacerla valer, ¿sería necesario recurrir a los tribunales de justicia o no?Señora Presidenta, otorgo una interrupción al diputado Silber para que conteste mi pregunta, que me parece relevante.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Diputado Gabriel Silber, le han concedido una interrupción, por lo que le ofrezco la palabra.El señor SILBER.- Señora Presidenta, efectivamente, este es un punto sustantivo.Este proyecto limita la posibilidad de reclamo hasta los 90 días, como bien señala el diputado Mulet, lo cual genera un dilema. Algunos dicen que la necesidad tiene cara de hereje y, efectivamente, en muchas ocasiones la posibilidad de no judicializar el tema hace más expedita esa situación, pero, a contrario sensu, muchas personas que no tienen acceso electrónico a sus cuentas corrientes -pensemos en el gran depositante del BancoEstado- perfectamente podría ser birlados durante más de 90 días y no darse cuenta, incluso hasta un año después, de que se les sustrajo dinero desde sus cuentas corrientes, y aquí, por mandato legal, la posibilidad de reclamo quedaría del todo cercenada.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Diputado Mulet, puede continuar con su intervención.El señor MULET.- Señora Presidenta, me queda claro. Entiendo que la propuesta del diputado Silber implica recurrir a los tribunales para hacer uso del derecho a reclamo. La Corte Suprema puede variar en su criterio.Creo que los 90 días no están mal, aunque es un tema discutible, porque recurrir es muy caro. Llegar a la Corte Suprema cuesta millones de pesos en nuestro país, de manera que los 90 días resuelven bastante bien un tema de orden práctico.En segundo lugar, debo recordar que esa asimetría también existe en diversos ámbitos con la banca. Por ejemplo, la rentabilidad sobre patrimonio de la banca, después del pago de impuestos, bordea el 14 por ciento en los últimos años en el país. La banca ha tenido siempre un trato privilegiado en nuestra sociedad. Existen grupos económicos que no solo tienen bancos, sino que controlan medios de comunicación, diarios, canales de televisión, etcétera, de manera que estamos ante una asimetría bastante grave, que este proyecto de ley, obviamente, no permite reequilibrar, pero va en el camino correcto de brindar cierta protección a los clientes de un banco.Finalmente, en los últimos años hemos visto cómo la banca se ha concentrado aún más. Durante los últimos tres o cuatro años, hemos asistido a dos importantes fusiones: Corpbanca con Itaú, y Scotiabank con Banco del Desarrollo, que concentraron más la banca y que hacen perder mayores posibilidades de negociación a los clientes. Hay menos sucursales en las regiones y menos bancos a los que la gente puede acudir a negociar, si es que tiene alguna posibilidad de negociación. A mi juicio, esa concentración también ha generado una desventaja mayor para los clientes comunes y corrientes.Por eso, es importante votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, plantearé algunas observaciones en relación con este proyecto de ley.Comparto las palabras del diputado Mulet y de otros colegas que han destacado el avance que significa este proyecto de ley, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones efectuadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en casos de uso fraudulento de esos medios de pago. No obstante, quiero hacer algunas precisiones. En semanas pasadas, la opinión pública, con justa razón, reaccionó con molestia y con fuerza ante el anuncio de que se haría un cambio de los actuales medidores del consumo eléctrico por unos “inteligentes”. Por supuesto, tanto las empresas como el gobierno decían que los costos asociados debían correr por cuenta del usuario, incluso cuando hubiera alza tarifaria y las inversiones no se hubieran efectuado.Hoy, ante un proyecto de ley que originalmente establecía la responsabilidad de las instituciones bancarias en casos de fraudes realizados con tarjetas de crédito extraviadas, hurtadas o robadas, nos encontramos con que, por la vía de las indicaciones -tal cual ocurrió en el proyecto al que me referí-, la moción resultó tergiversada y terminó asignándole responsabilidad a los usuarios por la vía de pagar un deducible de 0,5 UF al ser víctimas de fraude y aumentando el plazo para que los bancos respondan por el dinero robado. Lo increíble es que el banco determinaba por sí mismo que no existía fraude y podía recuperar el dinero que le había sido reintegrado al cliente, sin la necesidad de la sentencia de un tribunal.Estas indicaciones fueron presentadas en paralelo a declaraciones como las emitidas por el gerente general del Bci, quien dijo, sin arrugarse, que “los clientes deben hacerse responsables de cuando cometen errores”, y agregó que “si los bancos se hicieran cargo de los pagos de todos los fraudes en Chile, eso incentiva más fraudes”. Eso dijo el flamante gerente general del Bci.Por su parte, el presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), Alfonso Swett, aseveró: “Cuando usted le pasa costos a un sector como la banca, finalmente se terminan traduciendo en mayores intereses y en mayores cargas de servicio de deuda a las personas”. Es decir, los bancos, que en 2018 registraron utilidades por 2.395.000 millones de pesos (unos 3.443 millones de dólares), creen que en caso de fraude con tarjetas de crédito robadas es el cliente quien debe pagar. Así de claro. Por si a alguien no le queda claro, lo repito: los bancos, que al igual que las isapres y que las empresas eléctricas tienen ganancias millonarias a costa de los usuarios -en este caso registraron más de 3.000 millones de dólares en utilidades en 2018-, creen que, en caso de fraude con tarjetas de crédito robadas, es el cliente quien debe pagar. Así de claro. En Chile siempre paga Moya. Por suerte, la Corte Suprema salió al paso de situaciones que, como estas, se quieren normalizar, y en un fallo reciente estableció que los bancos son responsables de las operaciones bancarias con patrones de fraude, pues se entiende que el dinero, al momento de ser robado, es del banco, ya que cuando una persona deposita su dinero, el banco lo puede utilizar con otros fines, pero cuando el cliente solicita que se lo reintegren en la cuenta corriente, la entidad tiene que devolver lo mismo que había depositado el usuario.Ya no es posible seguir aceptando que los consumidores se vean afectados en sus derechos más básicos por errores u omisiones técnicas de las instituciones financieras, menos aún que esos errores deban traducirse en costos para esos usuarios de un sistema financiero que tiene millonarias utilidades gracias a los dineros depositados por las personas. La semana recién pasada, en Incidentes y como diputado de la bancada del Partido Socialista, solicité el envío de un oficio a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) para que proteja a los usuarios de ciertos abogados inescrupulosos quienes, muchas veces, toman causas para defraudar, como ocurrió la semana recién pasada con un ciudadano frutillarino, a quien querían defraudar de manera violenta con el fin de apropiarse de los recursos que había heredado de un familiar. El abogado Espejo, muy ligado a un partido político que tiene bancada en la Cámara de Diputados, anda por Chile cometiendo este tipo de hechos, poniendo en vergüenza el sistema financiero del país, no obstante que los bancos deben proteger a sus depositantes. Hago este paréntesis porque creo que somos responsables de velar por los derechos de nuestros ciudadanos y ciudadanas. Este proyecto de ley va en esa línea.Votaré favorablemente la iniciativa en tanto se corrijan y subsanen todas aquellas distorsiones generadas por las indicaciones que he señalado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, este proyecto es un gran paso para robustecer los derechos de los usuarios del sistema financiero, ya que al fin se les asegura que las instituciones responderán por aquello que se les hurtó, robó o defraudó. En la actualidad, la desprotección que sufren las personas ante los delincuentes es feroz, pues deben esperar días, semanas y meses para saber si se les devolverá o no lo que es suyo. Aplaudo a los autores de esta moción, quienes detectaron una inquietud ciudadana y presentaron una solución.El corazón del proyecto está en otorgar a los usuarios una herramienta cierta para que, en caso de sufrir una estafa, puedan reclamar y obtener de vuelta su dinero. Esta herramienta consiste en dar aviso de esta situación a los bancos e instituciones financieras, los que deberán hacer la devolución íntegra en un plazo de siete días.Por supuesto, el banco o institución financiera se reserva el derecho a entablar un juicio en caso de que dude respecto de la veracidad de dicho aviso, siendo de su responsabilidad el peso de la prueba.Hasta aquí, todo bien, pero tengo una precisión importante respecto del proyecto, razón por la cual presenté una indicación, la que, lamentablemente, no podrá tramitarse en esta sesión debido a la suma urgencia con que ha sido calificado el proyecto, aunque sí podrá examinarse en la comisión mixta. La señalada indicación aborda el hecho de que la iniciativa no sanciona a aquel usuario que mal utilice esta herramienta, valiéndose de ella para sacar un provecho personal. Al no existir esta sanción, se podría decir que existe un aliciente para cometer lo que se ha denominado el autofraude.Así, no podrá asignárseles penas a las personas que utilicen mal este sistema para generar liquidez. Tal el caso de quien, por ejemplo, habiendo realizado y autorizado una operación, dé aviso al banco pidiendo su cancelación a sabiendas de haber prestado su voluntad, con el solo objeto de que se le restituya el dinero. Podría decirse que esto es algo bueno, por ser una manera fácil y expedita de financiamiento, pero es esencialmente negativo, primero, porque el beneficio se obtiene de un acto fraudulento y de un doloso aprovechamiento de un sistema mal diseñado, y segundo, por generar una distorsión en el sistema de otorgamiento de créditos, ya que es de esperar que a mediano o largo plazo aumente la desconfianza de parte de los bancos e instituciones financieras, los que, probablemente, optarán por restringir y poner más vallas al otorgamiento de tarjetas y líneas de crédito, afectando directamente la capacidad de financiamiento de las personas.La solución que se propuso en el primer informe emitido por la comisión fue la creación de un deducible, el cual, en teoría, desincentivaría el autofraude. Dicho sistema no me parece justo, porque es de aplicación extensiva a todos los usuarios y, por lo tanto, quienes utilizan el sistema de manera honesta también deberán pagar por aquellos que se aprovechan. Se trataba de un pago de justos por pecadores.Por eso, presenté esta indicación que desalienta individualmente a los usuarios a que cometan conductas de autofraude a través de la aplicación de una multa individual. La misma indicación contempla una sanción a los bancos e instituciones financieras que se aprovechen de este mecanismo y generen una judicialización indebida de los avisos, inclusive de aquellos en que no tengan motivos para sospechar de la existencia de un autofraude.Espero que en la comisión mixta se genere una sana discusión respecto del punto que expongo, pues este proyecto es un gran avance, pero merece cubrir todas las aristas y posibilidades. No perdamos la oportunidad de legislar bien sobre una necesidad tan urgente de la ciudadanía y de equiparar a los bancos y a las personas que deben ser sancionadas, porque lo que se pretende perseguir no tuvo base en las mismas condiciones.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto de ley, sin duda, constituye un gran avance para todos los usuarios del sistema de tarjetas de crédito y de débito.En ese sentido, la modernidad muchas veces se transforma en un dolor de cabeza para los clientes de distintas instituciones financieras, que ven cómo esos fraudes invisibles quedan en la más completa impunidad y al final del día nadie se quiere hacer responsable de las consecuencias.Todos tenemos algún conocido o pariente al que le ha ocurrido esta situación, y hemos visto el drama de personas que son objeto de este delito, pues quedan en absoluta indefensión.Por tanto, este proyecto de ley viene a llenar un vacío bastante importante. Valoro mucho que el gobierno lo haya avalado, porque se trata de una situación que ocurre en forma frecuente.En la iniciativa se establece un responsable tangible, procedimientos superclaros respecto de la forma de hacer las cosas, y también plazos para reclamar cuando se comete este fraude.Por nuestra parte, sabiendo que este es un tema bastante común en nuestra sociedad, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque debemos empezar a equilibrar la balanza, a emparejar la cancha y a entregar derechos a los consumidores frente a injusticias que generan situaciones bastante complicadas en las familias.En consecuencia, votaré a favor este proyecto de ley, porque es muy importante para la ciudadanía y, especialmente, para la clase media.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Queremos proponer a la honorable Sala votar hoy este proyecto de ley. Para ese efecto, necesitamos el acuerdo unánime para cerrar el debate y que los ocho diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra puedan insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.¿Habría acuerdo?Acordado.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, una de las funciones de nosotros, los legisladores, es precisamente adaptar la normativa actual a los cambios sociales, a la realidad actual.Recientemente, en enero de 2018, se publicó un estudio de la empresa Chiledeudas sobre la base de la información dada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), del uso de la tarjeta de crédito en los chilenos, el que creció fuertemente, cerca de 25 por ciento en monto de operaciones, desde los 2.075 millones de dólares de la medición anterior a los 2.571 millones de dólares de la última versión del estudio.El número de operaciones creció también en 25 por ciento, desde los 26,1 millones de la medición anterior a los 32,7 millones del último estudio.Por su parte, el último informe financiero de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (ABIF) reveló que el país se encuentra bajo el promedio en el índice de fraudes en transacciones bancarias en relación con otras naciones de Latinoamérica (enero 2019).En términos numéricos, la tasa de fraude en Chile fue de 3,4 puntos base (pb), lo que se traduce en que por cada 100.000 pesos en transacciones, solo 34 pesos equivalen a transacciones fraudulentas. El promedio de la región fue de 13,5 pb. Con esos puntos comparativos, Chile muestra una tendencia a la baja, disminuyendo en 1,2 pb la tasa de fraude respecto al cuarto trimestre de 2016, cuando se registró 4,6 pb.La implementación masiva del chip EMV en tarjetas y lectores, la instalación de perturbadores magnéticos en cajeros automáticos y el desarrollo de algoritmos de detección y alerta temprana de fraudes han sido las medidas que adoptaron los bancos para la prevención de fraudes.Siendo el medio de pago digital más usado en el país, el número de transacciones hechas con tarjetas bancarias se ha duplicado en promedio cada tres años y el monto transado cada cuatro años. De ese modo se ha desplazado de manera exponencial el pago con dinero en efectivo.Frente a las cifras antes señaladas, resulta urgente adaptar la actual legislación, imponiendo obligaciones a los bancos y principalmente eximiendo a los usuarios de las tarjetas de su responsabilidad frente a dichos fraudes.Esta iniciativa es transversal; todos, o en su mayoría, estamos de acuerdo con la aprobación de este proyecto, ya que se encuentra del lado de los ciudadanos. Son ellos los principales beneficiados con este proyecto de ley, ya que se liberan de responsabilidad; se prohíben los seguros de fraude o de estafa, que solo buscan beneficiar a los bancos con cláusulas leoninas; se entrega un plazo perentorio a las instituciones financieras para restituir los dineros defraudados, etcétera.Es por los ciudadanos que tenemos la obligación de aprobar este proyecto de ley, por lo que doy mi entera aprobación a este. He dicho.
El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, esta moción parlamentaria, presentada por el senador Ossandón y por los entonces senadores Lily Pérez y Eugenio Tuma, demuestra que el ejercicio legislativo es dinámico y se va adecuando a las nuevas circunstancias sociales, comerciales o penales, que en el caso que hoy estamos revisando condicionan los resguardos legales que deben existir en el uso fraudulento de tarjetas de crédito y débito. En efecto, este proyecto perfecciona las ideas matrices de la ley N° 20.009, publicada en abril de 2005, en atención a incorporar la excepción de responsabilidades del usuario frente a un fraude en el uso de su tarjeta cuando esta no se presenta físicamente, es decir, sin que ocurra una de las tres condiciones establecidas en el proyecto original: que la tarjeta haya sido extraviada, hurtada o robada. El análisis comparado con otros países del mundo demuestra que así como lo establece hasta ahora la ley N° 20.009, el usuario no es responsable de los efectos financieros del uso fraudulento de su tarjeta en la medida en que cualquier acto de este tipo sea avisado oportunamente al ente emisor, en este caso, al banco o la institución financiera. Sin embargo, el vacío legal que corrige esta moción es la incorporación de los casos en que el cliente del banco no es consciente del delito de que ha sido objeto, porque este se produce sin el uso físico de la tarjeta, como son los casos de clonación. Como no puede denunciar, las providencias que incorpora la legislación actual no se pueden aplicar. Asimismo, señor Presidente, esta moción establece algunos aspectos adicionales de protección al consumidor que quiero resaltar: fija un plazo máximo al emisor de la tarjeta para la devolución de los importes realizados mediante el fraude, impide el ofrecimiento de seguros cuya cobertura corresponda a riesgos o siniestros, y establece que el emisor es responsable de adoptar medidas de seguridad. Como análisis final, me parece razonable ampliar la protección ante el uso fraudulento de tarjetas y que se establezca el concepto general de “tarjetas de pago”, ya que permitirá la incorporación de nuevos medios de pago en el futuro, sin necesidad de cambiar nuevamente la ley. Si bien finalmente se llegó a un equilibrio entre lo planteado por la Comisión de Economía y las observaciones del Banco Central, a mi modo de ver este proyecto fija una mayor responsabilidad en el emisor cuando los delitos se comenten sin el uso de la tarjeta física, con desconocimiento del usuario. En síntesis, el texto legal establece correctamente la intención de minimizar la existencia de fraudes, sancionar más duramente dichas prácticas al obligar al emisor a emplear mejores medidas de seguridad, y también exige a los usuarios ser más diligentes en el uso de sus tarjetas, equilibrando las responsabilidades de cada participante en las operaciones. Por lo tanto, apoyo este proyecto de ley. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Despachado el proyecto al Senado. 
