SUPRESIÓN DE FUNCIONES ADMINISTRATIVAS EN CARABINEROS DE CHILE. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde pronunciarse acerca de la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica diversos cuerpos legales para suprimir funciones administrativas de Carabineros de Chile.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 4322-07, sesión 81ª, en 3 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que votemos la proposición de la Comisión Mixta al término del informe que entregará el diputado señor Jaime Quintana, porque muchos diputados tienen compromisos o deben trabajar en sus distritos, lo que señalo para que la prensa lo registre.	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta se ocupó en resolver las divergencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto, originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con la finalidad de suprimir funciones administrativas de Carabineros de Chile.	Se constituyó el 12 de septiembre pasado, con la asistencia de los senadores señores Alberto Espina, José Antonio Gómez, Hernán Larraín y Pedro Muñoz, y los diputados señores Juan Bustos, Edmundo Eluchans y quien habla. 	Discusión y acuerdos:	Artículos 1º, 2º y 3º. 	En lo que respecta a los artículos 1º, 2º y 3º, la Comisión Mixta acordó, por unanimidad de sus miembros presentes, reponer las disposiciones que en su oportunidad aprobó la Cámara de Diputados y que el Senado suprimiera en el segundo trámite constitucional. Son las que sustraen a la policía de la práctica de notificaciones en la justicia criminal y en la laboral.	La eliminación de la referencia en esos preceptos debiera tener la virtud de incentivar el más pronto establecimiento del sistema unificado de notificaciones anunciado por el Ejecutivo y de disuadir a los tribunales de recurrir a la policía para esos menesteres. 	También se tuvo presente que distraer funcionarios policiales para apoyar la función judicial, si bien es algo que se ajusta al ordenamiento constitucional, que permite a los tribunales y al Ministerio Público impartir órdenes directas a la policía para el cumplimiento de sus resoluciones, al menos en el caso de la policía uniformada resulta contrario a la lógica del Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva, que propende a fortalecer los vínculos entre la población y Carabineros de Chile, mediante un programa de vigilancia que garantice la seguridad ciudadana y una buena convivencia social, y que además permita conocer y solucionar los problemas reales que aquejan a las personas en esos ámbitos.	El acuerdo se adoptó con el voto favorable de los Senadores señores Espina, Gómez y Larraín y de los diputados señores Bustos, Eluchans y Quintana.	Artículo 4º.	En lo que atañe al artículo 4º, la Comisión Mixta prefirió el texto formulado por el Senado, que respalda la emisión del salvoconducto con la intervención de un notario u oficial civil, porque da mayores garantías de certeza y validez y no recarga a los municipios con una nueva tarea.	Acordado en forma unánime por los senadores señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz, don Pedro, y por los diputados señores Bustos, Eluchans y Quintana.	Artículo 5º.	En el caso del artículo 5º se siguió igual predicamento, en el sentido de optar por el criterio del Senado, que mantiene el texto vigente del artículo 184 de la ley de Tránsito, de modo que las constancias en caso de accidentes de tránsito en que sólo haya daños materiales se sigan practicando ante Carabineros de Chile.	El acuerdo se adoptó con igual votación que el anterior.	Artículos 6º, 7º y 8º.	Los artículos 6º, 7º y 8º, que el Senado no había modificado, sino que sólo reubicados, quedaron como artículos 5º, 6º y 7º del proyecto.	Así lo resolvieron los senadores señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz, don Pedro, y los diputados señores Bustos, Eluchans y Quintana.	Artículo 9º.	En lo relativo al artículo 9º, la Comisión Mixta, por mayoría, decidió conservarlo y desestimar lo acordado por el Senado en el segundo trámite constitucional, que había eliminado dicho precepto del proyecto, de tal suerte que Carabineros de Chile sea eximido de las labores de fiscalización de las normas de la ley del Tabaco, Nº 19.419.	Para obrar de este modo se tuvo en consideración que no es conveniente dejar un margen tan amplio para que la policía ingrese e intervenga en el diario funcionamiento de locales como restoranes y bares, pues ello puede dar lugar a situaciones aún más complejas de manejar que una simple infracción a la ley del Tabaco. Por lo demás, el control puede ser ejercido por el responsable del establecimiento, por el público mismo o por la autoridad sanitaria. En todos esos casos, si se genera un incidente de mayores proporciones, de todos modos se invocará la presencia de carabineros en razón del desorden en lugar público.	El senador señor Gómez anunció su voto diferente a la mayoría y mantuvo la posición asumida al rechazar el artículo 9º en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.	La inclusión del artículo 9º del proyecto de la Cámara de Diputados recibió el voto favorable de los senadores señores Espina, Larraín y Muñoz, don Pedro, y de los diputados señores Bustos, Eluchans y Quintana. Por eliminarlo se manifestó el senador señor Gómez.	Proposición de la Comisión Mixta.	En mérito de las resoluciones expuestas, a fin de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, la Comisión Mixta somete a la consideración del Senado y de la Cámara de Diputados la siguiente proposición, para que se pronuncien sobre ella en una sola votación:	Artículos 1º, 2º y 3º.	Aprobar la proposición de la Cámara de Diputados.	Artículos 4º y 5º.	Aprobar la proposición del Senado, que comprende la eliminación del 5º, de tal manera que cambia la numeración de los preceptos siguientes.	Artículos 6º, 7º y 8º.	Aprobar, como artículos 5º, 6º y 7º, respectivamente, la proposición de la Cámara de Diputados, también aceptada por el Senado en el segundo trámite constitucional.	Artículo 9º.	Aprobar la proposición de la Cámara de Diputados, como artículo 8º del proyecto.	Es cuanto puedo informar al respecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, entiendo que se supriman los debate para aligerar la carga de trabajo de la Sala, pero si seguimos así, terminaremos con una de las funciones esenciales de la Cámara, cual es la de debatir.	Resulta insólito que gastemos más tiempo en saludar a las delegaciones que nos acompañan desde la tribuna que en debatir los proyectos. Creo que ya está bueno.	He dicho.	El señor WALKER (Presidente).- Diputado Burgos, podría haberse opuesto si hubiera estado en la Sala cuando se pidió la unanimidad para suprimir el debate del proyecto.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, no estaba en la Sala en ese momento porque participaba en la Comisión Especial investigadora del plan Transantiago.
