REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones del honorable Senado al proyecto de reforma constitucional que establece igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por finalidad explicitar en nuestra Constitución la igualdad ante la ley de hombres y mujeres.	La iniciativa es de especial relevancia, ya que hemos visto que en este aspecto en nuestro país existe desigualdad, lo que obstaculiza el desarrollo y la modernización.	Esta reforma, que consagra jurídicamente esa igualdad, constituye nuestro compromiso para lograr que hombres y mujeres tengan las mismas oportunidades.	Al revisar algunas cifras, nos podemos dar cuenta de que hoy existen realmente esas diferencias. Por ejemplo, en el campo laboral, en trabajos similares, las mujeres obtienen una remuneración promedio inferior al 33 por ciento de la que reciben los hombres; en cargos ejecutivos, a pesar de que las mujeres en algunas ocasiones tienen un mayor promedio de asistencia, su renta es inferior en un 50 por ciento a la de los varones.	Al asumir los gobiernos democráticos se ha tratado de buscar esa igualdad mediante diferentes mociones. Se han creado, por ejemplo, el Servicio Nacional de la Mujer y el Prodemu, programa que busca el desarrollo de la mujer. Aparte de eso, ha habido una serie de iniciativas tendientes a lograr esa tan ansiada igualdad. Sin embargo, estamos conscientes de que aún hay algunos vacíos en la ley que impiden concretarla.	Según cifras entregadas por el Servicio Nacional de la Mujer, en los textos escolares el 72 por ciento de las imágenes corresponden a trabajos masculinos y, en general, cuando aparecen los femeninos, éstos se refieren a labores domésticas.	En este mismo sentido, si revisamos los informes del programa de desarrollo humano podemos ver que el ranking femenino aparece 15 lugares más bajo que el promedio nacional. Esa es la mejor demostración de la desigualdad existente entre hombres y mujeres.	En lo que respecta a una actividad tan importante como la política, la presencia de las mujeres en estos cargos ejecutivos es menor. Quiero recordar en este hemiciclo que 50 años atrás, en 1949, se reconoció a la mujer su derecho a participar en las elecciones parlamentarias y presidenciales, precisamente bajo un gobierno radical, lo que permitió que en 1951 asumiera como Diputada doña Inés Erníquez Froedden, representando a la provincia de Concepción; posteriormente, en 1961, hubo cinco mujeres diputadas; en 1969, doce asumieron esas funciones.	En cuanto al Senado, la primera senadora fue elegida en 1953; posteriormente, no hubo allí presencia femenina, pero en la actualidad tenemos dos senadoras en la Cámara Alta. En el gobierno del Presidente Aylwin hubo mayor presencia femenina, con tres representantes. Hoy, de 168 parlamentarios, 13 son diputadas y 2 senadoras, lo que da un promedio cercano al 9 por ciento.	Creo importante que cada día nuestra sociedad vaya dándole el rol que corresponde a la mujer, pues por derecho, por su capacidad, debe tener las mismas oportunidades que los hombres.	Los diputados del Partido Radical Social Demócrata votaremos a favor este proyecto que, constitucionalmente, en forma explícita, otorga igualdad de oportunidades a hombres y mujeres. Esperamos que ello permita sustentar un desarrollo equitativo y moderno en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, ya se ha mencionado la importancia y la significación que puede tener el lenguaje. No es una creación arbitraria, sino que tiene una correspondencia histórica y social. Además, va generando compromisos y acciones, que es lo que nos interesa.	Sin lugar a dudas, hasta ahora, a pesar de las evoluciones, de la incorporación creciente al mundo laboral, como se ha dicho una y otra vez, la mujer todavía sufre discriminación y está subrepresentada, en particular en los más altos niveles de decisión, sea en el mundo gubernamental, empresarial o en otras organizaciones sociales.	Nos interesa profundamente esta reforma y la bancada socialista la apoyará, porque es una señal que compromete al conjunto de la sociedad; es una manera de demostrar que estamos por la plena igualdad política entre hombres y mujeres; es un signo de que luchamos por una plena democratización de la sociedad. Este compromiso de plena democratización de la sociedad significa que no puede haber discriminaciones arbitrarias, que debemos terminar con los prejuicios, luchar por erradicar estereotipos que aún existen, realizar acciones y adoptar políticas concretas que permitan ir, gradualmente, eliminando las discriminaciones de que todavía es objeto la mujer, como se ha recordado aquí, no sólo en el campo laboral.	Nos interesa, además, dejarlo consagrado en la Constitución, porque tendrá la jerarquía que corresponde y así entregaremos un instrumento que permitirá a las ciudadanas ejercer ese derecho, esa garantía. De manera que frente a actos u omisiones arbitrarios, ilegales, tendremos el recurso que contempla la propia Constitución en su artículo 20, denominado recurso de protección, para ejercer ese derecho y asegurarnos que sea respetado. Con dicho instrumento, nosotras mismas podremos ser mayores fiscalizadoras en cuanto a que no exista ningún proyecto que implique mantener o sancionar la actual discriminación.	También, como Estado, debemos ser más consistentes en los convenios y compromisos internacionales, como los acuerdos del Consejo General de la Unesco; el plan de acción de la Unión Interparlamentaria Mundial, que, precisamente, apunta a buscar distintas formas de acción y a consagrar en las cartas constitucionales la plena igualdad jurídica entre hombres y mujeres, y la convención relativa a la eliminación de toda forma de discriminación. De esta forma, hemos dado los pasos necesarios para ser coherentes con estos convenios, compromisos y tratados internacionales.	Pero lo más trascendente radica en que establecer este principio en la Carta Fundamental no es una mera formalidad, porque buscamos no sólo la explicitación o el compromiso de la sociedad en su conjunto, sino contar con un instrumento para impedir que se mantengan las políticas que, por desgracia, subsisten en cuanto a la discriminación de que todavía es objeto la mujer en diversos campos y actividades o en su subrepresentación.	Por eso, algunas de nosotras pensamos que, aparte de señalar que se trata de un compromiso de la sociedad, debieran existir algunas políticas y acciones concretas que estimulen la participación de la mujer, dada su muy alta subrepresentación. No deja de ser impactante apreciar que, a nivel mundial, no sobrepasa el trece por ciento su representación parlamentaria. Sólo en aquellos países donde se han logrado implementar políticas decididas y acciones concretas para estimular su participación, como la incorporación con mayor equidad en las listas u otras de ese estilo en la ley de votaciones, su representación excede el 20 por ciento, porcentaje muy por encima del promedio.	Pero, más allá de las acciones, que las considero necesarias, nos interesa que el proyecto no se tome sólo como un formulismo o una reforma que quedará en el espíritu, sin concretarse en la práctica. Se encuentra presente en la Sala la Ministra señora Josefina Bilbao. Sabemos lo importante que ha sido para nosotras contar con un instrumento como el Plan de igualdad de oportunidades para las mujeres. Creemos necesario hacer un seguimiento de esas políticas para que no queden solamente en formulaciones, sino que se traduzcan en acciones dirigidas a las mujeres, en particular a las jefas de hogar, que tienen la responsabilidad de sacar adelante a sus hijos, que no cuentan con respaldo y sí requieren de políticas concretas que las apoyen en su capacitación y superación.	Queremos que el Plan de igualdad de oportunidades, al igual que las políticas elaboradas para apoyar a las mujeres, sobre todo a las jefas de hogar, se concreten. No nos gusta el doble estándar; que a las mujeres se les exija el test de embarazo -que ha significado una larga batalla legal-, porque es una mala señal. No nos gustaba lo que sucedía hasta no hace mucho con la adolescente embarazada, que debía abandonar sus estudios diurnos y concurrir a establecimientos nocturnos. Ésas son señales que no corresponden a una sociedad que dice proteger a la familia. Creemos necesario vigilar el tiempo libre, ver la flexibilidad horaria para las mujeres trabajadoras y, una vez más, llamar la atención sobre la insuficiente cobertura que existe en la educación preescolar, como guarderías infantiles, y posibilidades para que la mujer trabajadora pueda ejercer a plenitud su función laboral, sin sufrir la angustia de no saber con quién quedarán sus hijos, lo cual no ocurriría si los dejara en manos profesionales, como corresponde.	Por eso, entonces, consideramos fundamental la garantía de igualdad jurídica de derechos entre hombres y mujeres. Con esta señal esperamos que no sólo sea el Parlamento, sino el conjunto de la sociedad chilena la que diga que una plena democratización pasa por la plena incorporación de las mujeres.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala la asesora de la Ministra del Sernam, señora Claudia Donaire.	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en relación con este proyecto, largamente debatido, me referiré sólo a dos cuestiones asociadas a su tramitación.	La primera, la demora en su despacho. Si hacemos memoria, recordaremos que en 1990 el Diputado señor Sergio Aguiló y quien habla presentamos una moción parlamentaria que proponía esta reforma constitucional. En 1992, el Ejecutivo la patrocinó y la incorporó en un conjunto de reformas constitucionales que se presentaron en la Cámara, y por ser votada en un paquete, corrió la suerte del resto de las reformas: fue rechazada por la Oposición. En 1995, el Ejecutivo desglosó del referido paquete la reforma relativa a la igualdad entre hombres y mujeres, y envió el proyecto a la Cámara de Diputados. Recién hoy, ya en 1999, estamos conociendo el resultado de su discusión en el Senado. Una reforma de tanta importancia ha estado nueve años en tramitación.	El segundo aspecto que quiero destacar está relacionado con el primero -creo que está en sus orígenes-: la enorme resistencia en nuestra sociedad, sobre todo en la clase política -expresada fundamentalmente en el Parlamento-, a incorporar este tipo de modificaciones en nuestra legislación. Es sorprendente la resistencia a aceptar que la expresión “hombres” no contempla en su concepto a hombres y mujeres, y a reconocer que, en la medida en que el vocablo “mujeres” no esté incorporado en la ley, la palabra “hombres” representa la total discriminación y nuestra ausencia en los derechos establecidos por la ley.	Con relación a la resistencia a reconocer que las palabras y los conceptos no son casuales, arbitrarios ni abstractos, quiero acentuar que debe hacerse un reconocimiento real a su expresión histórica y sociológica. Al respecto, en nuestro ordenamiento constitucional y legal, las palabras tienen un sentido y expresan una realidad, y la palabra “hombres” en nuestra Carta Fundamental indica clara y nítidamente la marginación de las mujeres de los derechos consagrados por la legislación. Si la palabra “hombres” hubiese tenido la acepción genérica que todos le han atribuido, las mujeres no habríamos tenido que luchar durante largos años por nuestros derechos, ni hacer grandes marchas en el siglo pasado por conquistar el derecho a la educación. Recién en 1877 se incorporó la mujer a la universidad. En 1949 obtuvo el derecho a voto, y no olvidemos que sólo hasta hace 10 años, en 1989, las mujeres casadas en régimen de sociedad conyugal éramos relativamente incapaces y estábamos sujetas, tanto en nuestra persona como en nuestros bienes, a la autoridad del marido.	Es decir, no es una reforma baladí, de detalle o de sutileza, sino que se debe a que la palabra “hombres” expresa una concepción histórica y sociológica de la condición de la mujer en la sociedad.	Por último, estoy de acuerdo con la modificación del Senado en relación a incorporar en el artículo 1º la palabra “personas” en lugar de los términos “hombres y mujeres”. Esto, porque no sólo creo en la necesidad de buscar vocablos técnico-jurídicos que establezcan coherencia interna en nuestros cuerpos legales, sino porque la expresión “personas” recoge una situación concreta específica de nuestra realidad.	De manera que es necesario y útil referirnos a la palabra “persona” como expresión de los seres humanos, lo que tiene coherencia con la votación favorable del Senado en relación a los otros artículos en que sí se establece la diferencia entre hombres y mujeres, lo cual permitirá que las mujeres realmente podamos ejercer derechos en nuestra sociedad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando analizo estas modificaciones constitucionales me pregunto si nuestros legisladores fueron o no machistas durante 180 años por incorporar sólo la palabra “hombres”. Lógicamente, con el correr del tiempo, todo el mundo se ha dado cuenta de que la Constitución la emplea como expresión genérica de personas.	Ha pasado el tiempo, hemos ido avanzando, las mujeres han peleado por sus derechos y hoy me parece justa esta modificación de la Constitución para incluir la palabra “personas”, porque nadie puede dudar en esta Sala de que un país, una región o el mundo no progresan si sólo participa un grupo de la sociedad.	La mujer tiene y debe tener los mismos derechos que el hombre. Tan cierto es lo que digo, que el Senado, en forma acertada, cambió la expresión “hombres” por “personas”, incorporando a ambos géneros de la población, hombres y mujeres, en la Constitución Política de la República.	Escuché con mucha atención a los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y consideré increíble que en esta reforma comenzaran a pedir leyes de discriminación positiva para la mujer. Pero ninguna ley está sobre la Constitución. Con esta reforma, deberán borrarse todas las discriminaciones respecto de hombres y mujeres, porque no habrá excepciones, salvo en lo relativo a la maternidad, porque, lógica y felizmente, hay una profunda diferencia entre hombre y mujer, en cuyo caso hay que abordar los derechos de la mujer en el prenatal y en el posnatal. Y no es una discriminación, sino una protección, pero no a la mujer, sino a la vida de la persona que tiene en su vientre, porque ése es el fondo del problema.	Si lo analizamos fríamente, lo demás son palabras y buenas intenciones, pero las discriminaciones quedarán derogadas automáticamente. Eso no se había dicho aquí.	Pregunto a los abogados, a los ministros y a los juristas: ¿hay alguna ley que esté sobre la Constitución? Claramente, no, y la Carta Fundamental está dando en este minuto la igualdad absoluta a hombres y mujeres, sin ningún tipo de discriminaciones.	Por lo tanto, los convenios internacionales serán para otros países, porque la Constitución chilena da igualdad absoluta de condiciones a hombres y mujeres. En consecuencia, aquí ya no hay discusión. Se acaban todos los temores y aprensiones que podían haber tenido nuestras colegas.	Cuando me dicen que debe haber participación de la mujer en las elecciones, en los cargos parlamentarios, de ministros y en todo lo que se quiera, ¿quién puede dudar que la mujer es tanto o mucho más inteligente que el hombre? Por lo tanto, no se trata de darles un cupo, porque pueden participar en igualdad de condiciones, compitiendo como lo establecen, por ejemplo, los estatutos de cada partido, para postular a parlamentarias. Si alegan, discuten o se sienten discriminadas, por ejemplo, con el número de ministras que hay en el Gobierno, que en este momento asciende a tres, deben tener en cuenta que eso es de exclusivo resorte del Presidente de la República; por lo tanto, no es la Constitución la que está diciendo cuántas mujeres deben ocupar los cargos de ministro, sino que es el Jefe de Estado quien las nombra. En consecuencia, hay que decirle: “Su Excelencia, hay igualdad entre hombres y mujeres. Aquí tenemos una terna de mujeres, quienes también pueden competir para ocupar ciertos ministerios, en los que pueden desarrollar una labor tanto o mucho más eficiente que los hombres”.	Por otra parte, tal vez no existe tal discriminación, sino que a las mujeres no les interesa ser ministras, porque tienen otros llamados en la vida, que les son mucho más interesantes y donde se desenvuelven mejor que en esos cargos.	Por eso, cuando se apruebe esta modificación, todo lo demás serán temores, porque habrá absoluta igualdad entre el hombre y la mujer, ya que así lo dirá nuestra Carta Fundamental.	Por lo anterior, me siento orgulloso de que Dios me haya dado la oportunidad de participar en este proyecto de ley y de que este Parlamento sea recordado como el que dio igualdad al hombre y a la mujer.	Por lo tanto, anuncio que lo votaré favorablemente.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, es poco lo que se puede agregar cuando se habla de un proyecto que está siendo analizado en tercer trámite constitucional, salvo subrayar algunos aspectos que me parecen interesantes en esta iniciativa.	Desde luego, anuncio que lo votaré favorablemente.	A pesar de no tener las implicancias que se le han querido atribuir y, sobre todo, sin querer juzgar tan negativamente nuestro pasado jurídico, creo conveniente que las cosas queden como lo establece este proyecto.	Sin embargo, quiero bajar un poco las expectativas que se forjan con esta iniciativa, titulada “Proyecto de reforma constitucional que establece la igualdad de oportunidades para hombre y mujeres”.	Considero que el contenido del proyecto dista mucho de producir esa igualdad de oportunidades, la que no se produce por una modificación legal. Quienes han hecho estudios sobre la mentalidad chilena han llegado a la conclusión de que nos es connatural creer que reformando las leyes se cambia la realidad, en circunstancias de que la verdad es muy distinta. Después le buscamos acomodos para adecuarlas a la realidad que nosotros queremos.	Por eso, no nos hagamos muchas expectativas de que este cambio nominal va a traer lo que aquí se dice que busca este proyecto: la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.	También quiero referirme a algunas paradojas que nos tiene reservada la historia.	Todos conocemos más o menos el origen de la palabra latina “persona”. Se refería a la máscara que usaban antiguamente los actores en el teatro, especialmente en el griego y, después, en el latino, la cual estaba maquillada con el papel que representaba cada actor en la obra de teatro. Por lo tanto, la personalidad venía a significar aquello que diferenciaba a un actor de otro; la personalidad de uno era distinta a la de otro.	De manera que, en su origen, el término “persona” no significaba lo que hace común a los seres humanos, sino que, al contrario, lo que hacía distinto a quienes participaban en una obra teatral. Ahora, por una larga historia, ha venido a significar exactamente lo contrario.	Es así como la palabra persona entró al léxico jurídico precisamente para significar lo que hace distinto a los seres humanos, porque tomando en consideración lo que nos hace distintos, se puede hacer justicia, es decir, dar a cada uno lo suyo y no a todos lo mismo.	Quiero hacer hincapié en este exordio, en esta reflexión histórica, porque hay que recordar, frente a los afanes de igualitarismo que aparecen impulsados como por un deber de justicia, que en esta sabia institución que nos legaron los juristas romanos, para hacer justicia, uno tiene que atender a lo que las personas tienen de diferentes.	En el caso específico entre varón y mujer, ciertamente las diferencias que existen entre ellos -que gracias a Dios las hay, porque eso hace que este mundo sea habitable- deben ser tomadas en cuenta en algunos casos para la distribución de cargos, cargas, penas, honores y todo aquello que constituye la vida jurídica.	Es cierto, como se ha recordado aquí, que parece totalmente absurdo discriminar entre hombre y mujer en relación con las votaciones, pero no lo parece respecto de la edad para contraer matrimonio, porque la realidad de ser varón y de ser mujer da base para hacer esa distinción. Lo mismo que cuando se trata de distribuir esfuerzos físicos, cargas pesadas, etcétera, ya que en esos casos no da lo mismo ser mujer o varón.	Quiero subrayar este aspecto y dejar constancia de él, con el fin de evitar que un excesivo igualitarismo nos lleve a producir situaciones de extrema injusticia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarco Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, deseo señalar los efectos jurídicos y de carácter constitucional que provocan esta fundamental reforma constitucional.	En primer lugar, estamos reformando el artículo 1º de la Constitución Política de Chile, disposición que, de acuerdo con la doctrina unánime, constituye precisamente la norma que contempla los valores y los principios donde se asienta toda la construcción jurídico-constitucional de nuestro país. Para don Enrique Evans, constituye la norma dogmática de donde nacen las demás disposiciones de nuestra Carta Fundamental.	Por lo tanto, desde el momento en que se reemplaza el vocablo “hombres” por “personas”, sin lugar a dudas que se le otorga un contenido mucho más rico no sólo a dicho artículo, sino también a la Carta Fundamental, por lo que significa la palabra “persona” tanto en su dimensión material como espiritual.	No voy a hacer un análisis de la diferencia entre persona e individuo o de persona entre hombre y mujer. Sin lugar a dudas, persona involucra al hombre y a la mujer, así como al niño, al joven y al adulto; es un vocablo de una gran riqueza.	Pero lo realmente sustantivo es que en este artículo 1º, como decía, es donde se asienta la construcción jurídico-constitucional. Por consiguiente, obliga perentoriamente a que todas las leyes futuras y pasadas tengan que adecuarse a este sentido de libertad e igualdad entre el hombre y la mujer. En consecuencia, las leyes laborales, administrativas, civiles, penales, deberán contemplar permanentemente que las personas, término que involucra a hombres y mujeres, nacen libres e iguales en dignidad y derechos.	Asimismo, constituye un elemento fundamental al momento de interpretar la ley por quienes tienen la tarea de aplicar la norma jurídica. Me refiero no solamente a los jueces, sino también a nosotros, en nuestro carácter de legisladores, y a la autoridad pública. La Carta Fundamental es un solo todo orgánico, que se interpreta sistemáticamente y en un sentido lógico y formal.	Por consiguiente, de acuerdo con el principio de la jerarquía normativa y, más aún -reitero-, desde el momento en que se consagra en el artículo 1º de la Constitución, las demás normas, los órganos del Estado, las autoridades, deben someterse a ella, de acuerdo con los artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental.	Por otra parte, la modificación al número 2 del artículo 19, que contempla ya derechamente, de manera expresa y abierta, la palabra mujer, desde mi punto de vista -y así quiero dejarlo en claro para la historia fidedigna de esta reforma-, la entiendo como un complemento y una afirmación de la reforma al artículo 1º. Me parece realmente positivo que se mencione expresamente a hombres y mujeres en la garantía constitucional de la igualdad ante la ley.	A los efectos que ya he mencionado, quiero agregar que es propio de las normas constitucionales referidas a las garantías constitucionales o a los derechos fundamentales no solamente tener un carácter formal o meramente semántico, sino que se ven reforzadas por el artículo 21 de la Carta Fundamental, que contempla que quienes se sientan privados, perturbados o amenazados en la igualdad entre hombres y mujeres por un acto u omisión arbitraria e ilegal, podrán recurrir de protección. Además, cuando se dicte una norma contraria a la igualdad ante la ley, quienes se vean menoscabados, privados o afectados, pueden deducir el recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad ante la Corte Suprema. También para ese efecto existe el Tribunal Constitucional. Muchas veces a éste se le ve como algo inalcanzable, como un suprapoder, pero desde el momento en que se reforma la Constitución, cuando conozca a priori o ex ante las leyes sometidas a esa instancia -estoy hablando de las leyes orgánicas- y que contemplen una desigualdad en los diversos ámbitos, no sólo desde el punto de vista constitucional, sino que -reitero- en materia laboral, de salud, de educación, etcétera, el Tribunal Constitucional estará obligado a declararla inconstitucional, más aún si se presenta un recurso de inconstitucionalidad ante esa instancia. 	Por consiguiente, con la modificación al artículo 1º y al número 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental, estamos reformando todo el andamiaje constitucional, el orden jurídico, no sólo futuro. En verdad, comparto lo señalado por mi colega, en el sentido de que también debería operar -ahí tengo una duda- una abrogación tácita de aquella norma que contraviene la garantía constitucional que contempla la igualdad entre hombre y mujer. 	Esta modificación implica un elemento más; requiere de un alto quórum para su aprobación -dos tercios-, hecho que obliga y vincula mucho más tanto a aquellos que concurrimos a formar la ley como a aquellos que tienen que aplicarla: los jueces y las autoridades públicas.	Quiero terminar recalcando que la igualdad entre hombre y mujer, desde un punto de vista jurídico-constitucional, está absolutamente resguardada.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, el espacio de la mujer, a lo menos el 50 por ciento de la humanidad, es incuestionable. De allí surgen conceptos y connotaciones de madre, esposa, hija, hermana, amiga, de todos conocidos y muy alabados por los poetas, a lo largo de los tiempos. Pero creo que, como Cámara, debemos hacer un mea culpa por las deudas y compromisos para con la mujer que no se han cumplido en estos años.	En primer lugar, debo señalar que el Parlamento chileno, reinstalado a partir de 1990, en su conjunto está en deuda con las mujeres chilenas. Si sostengo esto es porque estoy convencido de que no se ha hecho todo lo posible para mejorar las condiciones de vida de muchas de ellas.	Fundamento lo anterior en la existencia de iniciativas que se encuentran detenidas en el Congreso Nacional y que, a mi juicio, de ser aprobadas y convertirse en leyes, tendrían un impacto no menor en la cotidianidad de la vida de miles de mujeres chilenas. No bastan explicaciones fundadas en el control de la agenda legislativa ni en los obstáculos que pone la Derecha en las cámaras legislativas.	Entre estas deudas pendientes -sólo me referiré a algunas- está la ley de divorcio. El proyecto de ley de divorcio vincular, luego de la aprobación en la Cámara de Diputados, se encuentra paralizado en el Senado, sin que exista, aparentemente, la intención de muchos congresistas de sacarlo adelante en estos tiempos. 	Sé que el tema es polémico, que sobre la materia hay juicios de valor, éticos y religiosos, que complican a muchos a la hora de introducir innovaciones en nuestro derecho matrimonial. Sin embargo, soy partidario de afrontar una discusión política y valórica con altura de miras, para enfrentar, por fin, sin hipocresías, un problema que afecta a miles de chilenos: el de la ruptura matrimonial y, sobre todo, porque las más afectadas con ella son siempre las mujeres y los hijos.	Hay también proyectos en trámite que no han sido debatidos con la urgencia debida, como las modificaciones a la ley de abandono y pago de pensiones alimenticias y la iniciativa que pretende crear los tribunales de familia, con una judicatura especializada del Poder Judicial encargada de reemplazar a los juzgados de menores.	En el plano legislativo, también está pendiente en el Senado, que siempre se muestra conservador y reacio a atender las iniciativas de interés femenino, una reforma constitucional que fortalece el concepto de igualdad de hombres y mujeres, la que, en todo caso, deberá ser complementada por normas de rango legal destinadas a crear acciones judiciales de naturaleza cautelar, para perseguir y denunciar a quienes discriminan por razones de sexo en los ámbitos estudiantiles, etcétera. Está también el tema de las cuotas femeninas en el ámbito de la participación política, etcétera. 	En fin, son muchas las tareas pendientes que tenemos quienes pretendemos servir desde la política a las mujeres. Cualquier cosa que se haga es poca, si consideramos los largos siglos de explotación y discriminación de que han sido víctimas.	Quiero terminar -no deseo alargarme más, porque creo que han sido explícitas las intervenciones en torno al tema- refiriéndome al proyecto mismo. Creo que la sustitución de “hombres” por “personas” es importante en la Constitución; pero éste es sólo un símbolo, una señal potente, el comienzo del intento por perfeccionar esta sociedad, ya que, para ella -repito-, es fundamental que nos aboquemos al análisis de problemas de esta naturaleza.	Con esto anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado e insto a todos a seguir trabajando en perfeccionar el tema de la mujer e ir saldando, en la medida de lo posible, con nuestra decisión, las deudas pendientes que hay en esta tan importante materia, las que afectan, por lo menos, a un 50 por ciento de la población del país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, respecto de la modificación constitucional que hoy se propone, obviamente, no tenemos objeción, por cuanto, sin duda, constituye un avance en lograr un real testimonio del valor y de la importancia de la mujer. Pero las explicaciones y preocupaciones deben apuntar mucho más allá de una modificación constitucional, de manera que este objetivo sea realidad.	Sin duda, la revolución social y el avance de la ciencia han promovido el desarrollo femenino en términos profesionales y laborales; pero no ha pasado lo mismo en el ámbito cultural, donde los cambios no han tenido la misma rapidez que en el científico para asumir la verdadera incorporación de la mujer. Esta modificación se orienta en el sentido correcto.	Francamente, en el tiempo, los roles familiares no han cambiado, y las mujeres estamos constantemente enfrentadas a equilibrar dos instancias ciertas que no son novedad: cuidar de la familia, de los hijos, administrar el hogar, ser esposa y parte del mundo, y participar en los cambios, sintiéndose como integrante de un engranaje social y económico del país, que, además, las requiere.	La incorporación de la mujer al trabajo y su potencial oportunidad de ejercer un liderazgo en la sociedad, conlleva muchas ventajas para la propia mujer, para su familia, para la sociedad misma y para su autoestima. Las mujeres sienten satisfacción personal al cumplir una misión que es válida no sólo para la sociedad, sino también para ellas. Ello, curiosamente, muchas veces -aunque pareciera lo contrario- genera la admiración de sus esposos y de sus hijos. Con frecuencia, una madre trabajadora es tremendamente valorada por su familia, aunque eso sea una desventaja.	No cabe duda de que la perspectiva femenina, no sólo en el mundo laboral, sino también en la sociedad entera, contribuye a generar cambios y promover elementos que la perspectiva masculina no alcanza a dimensionar. En el Congreso Nacional ha habido muchas iniciativas promovidas por mujeres y posteriormente apoyadas por los parlamentarios.	Es cierto que las parlamentarias debemos ser quienes promovamos estos temas, porque conocemos mejor cuáles son las inquietudes de la mujer y, en ese sentido, esperar el apoyo de nuestros colegas.	El gran desafío de hoy, dentro de esta perspectiva de discriminación, es cómo se incorpora la mujer al mundo público sin que desatienda a su familia. Lo importante es cómo encontrar fórmulas y lograr esta ecuación. Ésta parece muy sencilla; pero, en verdad, es compleja, dado que contiene una serie de relaciones que requieren de la voluntad de todos, especialmente de las fuentes laborales, de los empresarios, de las autoridades de Gobierno y, por sobre todo, de los integrantes de la familia.	El liderazgo de la mujer en el siglo XXI se hará efectivo en el mundo y en nuestro país en la medida en que logremos encontrar y resolver esta diferencia; no por la vía de la fuerza ni imposiciones ni cuotas, sino a través de sensibilizar a nuestra sociedad. Al respecto, rescato también que la reforma constitucional es una forma de sensibilizar.	En Chile, el proceso de incorporar a la mujer se encuentra en fase de análisis, de recopilación y evaluación. Es ahí donde el Parlamento y la opinión política tienen una gran tarea por realizar.	Los problemas más comunes de la mujer -no sólo de la mujer trabajadora, sino también de aquella que se quiere incorporar a cualquier área del desarrollo- son efectivamente las discriminaciones, porque el mundo del trabajo fue hecho por hombres y para hombres; no se pensó en la mujer. Y lo más lamentable es que el principal obstáculo para el ingreso de la mujer a este mundo radica en lo que en ella es lo más valioso: su maternidad. La mayor discriminación -o los casos en que se deja de considerar a la mujer- se produce por temor a su embarazo, a que, por cuidar a los hijos, descuide su trabajo. Esto es increíble y en su solución debemos concentrar nuestros mayores esfuerzos. Si no queremos el día de mañana una sociedad como la de algunos países de Europa, donde el nacimiento ha disminuido en tal forma que se han convertido en sociedades de viejos; donde los niños se procreen in vitro y los robots los cuiden, es obligación del país velar por esta maravilla que puede hacer la mujer: traer hijos al mundo. El país, además, los necesita y proporciona los medios para que existan. Para eso, obviamente, hay que cambiar muchas cosas, como los horarios de trabajo; la reducida participación del hombre en la vida familiar; la lucha que debe dar la mujer para probar que es capaz; la discriminación salarial que efectivamente la afecta; el acoso sexual, que es real; el acceso tardío al mundo laboral, muchas veces por estar comprometida con sus hijos; la falta de oportunidades; el problema de la seguridad ciudadana, que a menudo no le permite salir del hogar; la carencia de infraestructura social que la ayude, en cuanto a que existan más hogares donde puedan ser cuidados sus hijos; la salud mental, etcétera.	Por otra parte, no cabe duda de que el punto de partida para resolver el problema radica en asumir honestamente que el trabajo de la mujer fuera de la casa puede afectar a la familia, a la relación entre el marido y la mujer, a los padres y los hijos, al desarrollo normal de los niños. Negar esta realidad sería negar, de alguna manera, la íntima conexión de la mujer con sus hijos. El sentido de culpa que sufren las mujeres por esta razón es tremendamente agobiador.	La decisión de la mujer de participar en el mundo en desarrollo no sólo la involucra a ella, sino también al hombre. Es imposible pensar que una mujer pueda asumir estos roles sin el apoyo y la participación de su esposo. Por eso, lo que hemos llamado “revolución pendiente del siglo XXI” debe ser la integración activa del hombre a la familia para que la mujer pueda mantenerse en este nuevo escenario. Además, los jóvenes de hoy se van dando cuenta de su cometido. Las nuevas parejas van asumiendo roles en que el hombre ayuda a la mujer y compatibilizan y comparten la educación y el cuidado de los hijos. Ése es un hecho absolutamente necesario.	Por último, valorando en toda su dimensión el rol de la mujer, creo que es absolutamente necesario que todos en el Parlamento seamos consecuentes; no tengamos un doble estándar al apoyar una modificación constitucional y al dejar de lado muchas leyes que están pendientes y que ayudarán a la mujer. Y, basados en nuestras experiencias personales, en conversaciones con las mujeres de nuestras comunas, de tantas partes, podemos buscar los caminos para que esa realidad sea posible, y no seguir teniendo una sociedad que castigue a la mujer por su maternidad. Tenemos la gran responsabilidad, como mujeres y hombres representantes de un sector político de nuestro país, de promover los cambios para legarlos a las generaciones que nos sigan, modificando las estructuras de trabajo y un estilo de vida pensado -como decía- por los hombres y para los hombres, por otro que incorpore a las mujeres. Y porque queremos que la vida de las mujeres transcurra en un futuro más amable, junto a los hombres -siguiendo las palabras de Hegel-, reconozcamos cada una de nuestras identidades, pues si no son reconocidas por aquellos con quienes entrelazamos nuestras vidas, serán intrínsecamente inestables.	De esta forma cumpliremos en un nivel patriótico con nuestro país y con las mujeres, a quienes tantas promesas hacemos y tanto llamamos. Ellas, realmente, esperan y demandan de nosotros acciones activas, reales, y que resuelvan los problemas que las afectan.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, concurrimos con satisfacción a este debate por la causa que lo motiva y su desarrollo.	Estamos en presencia de una norma constitucional que, al modificarse, ajusta nuestro cuerpo básico al proceso internacional en el sentido más positivo: dar vida, de forma plena, a la no discriminación por causa de sexo, raza, pensamiento político o razones religiosas.	Es efectivo que la norma no lo hace todo y que, además de dar la formalidad jurídica, es necesario crear las condiciones para adecuar conductas. Por otra parte, al analizar la modificación constitucional, también debemos tener presente que felizmente ella no se da como una situación aislada, sino que forma parte de un proceso de reconocimiento de los derechos de la mujer. De manera significativa, han formado parte de dicho proceso las modificaciones introducidas en el Código Civil que han dado plena capacidad en este ámbito a la mujer.	Factores que más pueden ayudar a que esta norma tenga desarrollo práctico, son la educación y los valores y conductas que se promuevan. Dichos factores deberían ser desarrollados en plenitud, porque si la norma no va acompañada de conductas concretas y prácticas en el ámbito laboral y familiar, en el cuadro social específico y cotidiano, y carece de materialización práctica, dejará de ser una buena figura consagrada en nuestra Carta Fundamental. Esta reforma, con rango constitucional, es una ayuda fundamental para plasmar esas conductas cotidianas.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, junto con anunciar mi voto favorable a esta reforma constitucional, es importante hacer algunas precisiones.	En primer lugar, la reforma es positiva, porque expresa y concreta en la Carta Fundamental una interpretación obvia para quien, de buena fe, la quiera prohijar. Sabemos que muchas veces esas “interpretaciones obvias” son pasadas a llevar o no consideradas por nuestros tribunales. También es una expresión concreta para interpretar y plasmar los tratados internacionales vigentes en Chile, con rango constitucional, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución. En ese sentido, la reforma es muy positiva en cuanto a enfatizar normas ya existentes.	Sin embargo, quiero dejar en claro que las cosas no cambiarán por la existencia de una reforma constitucional. Se dice que ésta puede ser una señal con cierto valor simbólico. Pero, por mucho que ello sea así, no significa que, necesariamente, la vida de las personas vaya a cambiar, y por mucho que busquemos acomodos o consecuencias legislativas, éstas se produzcan.	Para manifestar las cosas con fundamento, quiero citar el derecho comparado. Tengo, en mis manos, un libro que se refiere a la misma materia en el derecho estadounidense. En 1963, el Congreso estadounidense aprobó el Acta de las remuneraciones igualitarias, que impedía que hombres y mujeres recibieran un pago diferenciado por las mismas tareas, y, en 1964, aprobó el Acta de los derechos civiles, que prohibía cualquier tipo de discriminación en contra de las mujeres y de los afroamericanos; es decir, no se podía discriminar por raza.	Pero ¿cuál ha sido la realidad de Estados Unidos después de la dictación de esas normas?	Según este libro, de principios de 1990, la mujer norteamericana ganaba 30 por ciento menos que los hombres; es decir, 70 centavos por dólar que recibía un hombre; o sea, 7 centavos más de lo que percibía en 1939, sin las reformas constitucionales aprobadas por el Congreso en la década del 60.	Por lo tanto, esas actas constitucionales no produjeron efecto en Estados Unidos. Además, la mujer norteamericana no tiene ni prenatal ni posnatal, ni subsidio maternal ni fuero. Esa mujer podría estar en mejores condiciones y recibir, al menos, la misma remuneración que los hombres. Ello no se dio.	Ahora, ¿qué sucede en Chile? Aquí el gran anhelo de las mujeres, como lo señalaba la Diputada señora María Angélica Cristi, es tener su familia y trabajo. Pocas aspiran a cargos políticos o ejecutivos en los cuales se les pague lo mismo que a un hombre y tengan la misma posibilidad de ascender en una carrera. La gran mayoría de los hombres también desea lo mismo: una familia y trabajo. Cada vez más, ello es necesario, porque el trabajo de la mujer también forma parte de la remuneración familiar. Ya no es un segundo sueldo para los “extras” de la familia, sino un primer sueldo, en conjunto con el hombre, para mantenerla. En consecuencia, debemos propender a establecer políticas que permitan a la mujer y al hombre cumplir sus aspiraciones en conjunto.	Por otro lado, también hay discriminación laboral legal, en especial en cuanto al tema de las salas cuna, porque se carga a las mujeres con la maternidad. ¡Y en verdad, Virgen María ha habido una sola! Los hijos tienen padre y madre. Entonces, no veo por qué sólo las trabajadoras deben cargar con las salas cuna. Ésa es una reforma pendiente, sustancial para que la mujer cuente con igualdad de condiciones que el hombre en el trabajo.	A mi juicio, las grandes reformas que deben venir para que la mujer pueda participar en igualdad de condiciones con el hombre en el quehacer nacional, son culturales. Éstas no deben exigir que las mujeres gocen de los mismos derechos que el hombre, como sostenía la reforma de la Cámara de Diputados, sino que los hombres tengan las mismas obligaciones que las mujeres. Sólo cuando el hombre asuma su corresponsabilidad en las obligaciones familiares, la mujer podrá gozar de una real participación en igualdad de condiciones en la vida social.	Ésa es la gran reforma pendiente. Y no requiere de ninguna modificación legal; sólo de la voluntad de hacerla, de hombres y mujeres, sobre todo de educar a los hijos en igualdad de condiciones con las hijas.	Si asumimos esta gran reforma cultural, evitaremos que la presente reforma constitucional no pase de ser más que una gran pirotecnia de palabras bonitas, pero que tiende un oscuro velo sobre la vida cotidiana de hombres y mujeres.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos. 	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, después del término de la horrorosa Segunda Guerra Mundial, se produjo un cambio profundo en el desarrollo de los derechos humanos, especialmente en la eliminación de todo tipo de discriminaciones en cuanto a que nadie es superior a otro, como se postulaba antes de ella, lo que constituyó una lección básica a la humanidad.	La reforma constitucional apunta a la relación más íntima como seres humanos, que es, precisamente, la que se da entre hombres y mujeres en nuestro desarrollo vital. De ahí su importancia. 	Sin embargo, a mi parecer, ha quedado un poco debilitada en el Senado, desde un punto de vista simbólico, porque no es lo mismo hablar de “hombre” y “mujer” que de “persona”. La generalidad del término “persona” debilita el efecto o la fuerza simbólicos de lo que se pretende consagrar. De alguna manera, su utilización es para encubrir algo fundamental para nosotros. 	Aunque no es el tema por debatir, en la medida en que la palabra “persona” incluye tanto al hombre como a la mujer, me habría gustado más que en el artículo 1º se dijera “hombres y mujeres”, porque en estas expresiones caben niños y adultos mayores. Por lo tanto, comprenden toda la gama del desarrollo vital de los seres humanos. 	Quizás la reforma más importante es la que atañe al Nº 2º del artículo 19 de la Constitución, pues en ella se establece que “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.	De alguna manera, se refiere a un programa de acción, pues ni los hombres ni las mujeres son iguales ante la ley -basta ver las constantes discriminaciones respecto de la justicia social, que afectan más a las mujeres-. Es decir, en la realidad reina la discriminación y se trata, por lo tanto, de plantear hacia el futuro un programa de acción para eliminarla, y ésta es nuestra tarea. 	Por eso, las discriminaciones positivas -porque las hay-, de modo alguno afectan la Constitución. Por el contrario, ellas implican, justamente, una profundización de la igualdad y son una forma de lograrla.	El programa de acción es vital respecto de las mujeres, de los niños, de los indígenas. Cuando hay voluntad real de lograr la igualdad, aparecen, justamente, las discriminaciones positivas. Por lo tanto, no son una discriminación arbitraria, sino el reverso de la medalla. 	De ahí la importancia de esta reforma, porque es la legitimación simbólica y pedagógica de un programa de acción que debemos realizar, en especial la Cámara de Diputados. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker. 	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda, éste es uno de los proyectos más importantes que hemos aprobado en los últimos años, por lo menos, por dos razones. 	En primer lugar, porque demuestra que la Constitución Política, como cuerpo de normas fundamentales, no es algo intocable e inamovible, sino susceptible de modificaciones, sobre todo cuando inciden en materias tan importantes como las que estamos considerando.	En segundo lugar, porque se refiere a la dignidad y derechos de la mujer, tema tan sustantivo e incorporado en la conciencia ética y jurídica de la humanidad.	Ontológicamente, los seres humanos somos iguales. Es decir, la igualdad es un principio inscrito en nuestra propia naturaleza. Por lo tanto, es parte de la civilización, de la cultura, y como tal, el ordenamiento jurídico debe recogerlo como valor fundamental.	Es cierto que la conciencia de la humanidad, históricamente, ha ido evolucionando y ha asignado valor, o incorporado como principios o derechos, a cuestiones que antes no tuvieron importancia o jerarquía. Por ejemplo, la esclavitud, que, como institución, sólo desde el siglo pasado se comenzó a eliminar.	Por de pronto, nuestro propio ordenamiento jurídico dispone que en Chile “no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre”. Como se sabe, esto viene desde la Independencia, sancionado por Bernardo O’Higgins.	Están también las clases sociales, que ha sido el gran tema de la política y de la economía de los últimos dos siglos, en especial desde la revolución francesa y, con posterioridad, desde la revolución industrial.	La cuestión social ha sido, tal vez, lo medular del quehacer político, económico y social de los últimos dos siglos. 	¡Qué duda cabe de que de esa nueva conciencia de la humanidad deriva la situación de la mujer como tema central de nuestro pensamiento y reflexión!	Hombres y mujeres somos iguales, y somos diferentes. Tenemos nuestra propia especificidad y, por ello, se habla, a mi juicio, muy correctamente, de igualdad en la diferencia. Es decir, el hecho de que se afirme nuestra igualdad fundamental no significa desconocer la especificidad de hombres y mujeres, lo propio de cada cual. Por eso se está incorporando la oración “Hombres y mujeres son iguales ante la ley.”, en el capítulo de los derechos y deberes constitucionales.	Si bien es cierto que la propuesta de la Cámara era más explícita en este aspecto, a mí no sólo no me molesta -y aquí tengo una leve diferencia con el Diputado señor Juan Bustos, que me antecedió en el uso de la palabra-, sino que considero que la modificación del Senado es correcta. Procuraré explicar por qué.	Hablar de “personas” en el capítulo sobre “Bases de la institucionalidad”, donde está el artículo 1º, es algo que no nos molesta a los democratacristianos, que nos nutrimos de la tradición aristotélica-tomista, de la doctrina social de la Iglesia, cuya piedra angular es el concepto de persona humana.	Ello significa, ni más ni menos, que todo ser humano, por el hecho de ser tal, goza de dignidad y de derechos que le son inherentes, anteriores y superiores al Estado. 	Para los democratacristianos, el concepto de persona humana es la piedra angular y filosofal de nuestro pensamiento.	Por lo tanto, ha hecho bien el Senado al decir, en lugar de “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, en las bases de la institucionalidad, “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Ahora bien, eso quedaría trunco o del todo incompleto si no garantizamos de manera efectiva, como consecuencia de lo anterior, la igualdad jurídica entre hombres y mujeres.	En meses pasados, con ocasión del proyecto de filiación, corregimos uno de los problemas del número 2º del artículo 19 de la Constitución, que garantiza la igualdad ante la ley. Era inconstitucional y atentatorio contra la garantía del artículo 1º sostener que en Chile hay hijos legítimos e ilegítimos, según hubieren nacido dentro de matrimonio o fuera de él. Hoy estamos corrigiendo el segundo problema que conlleva esa definición, al sustituir “Los hombres” -correctamente, a mi juicio- por el concepto de “personas”.	Ahora bien, eso habría quedado trunco o del todo incompleto si no garantizamos la igualdad entre hombres y mujeres, y, por lo tanto, a mi juicio, el Senado ha hecho bien. La Cámara de Diputados omitió agregar, no en el capítulo sobre “Bases de la Institucionalidad”, enunciado general de la Constitución, sino en el capítulo “De los Derechos y deberes constitucionales”, específicamente en el número 2º, que hombres y mujeres son iguales ante la ley; es decir, incorporarlos dentro de la garantía constitucional de igualdad ante la ley. 	A mi juicio, esa omisión nuestra fue bien salvada por el Senado. Ello tiene una consecuencia jurídica de la mayor importancia, porque, a partir de esta reforma constitucional, el artículo 20, sobre recurso de protección, se extenderá también a la igualdad entre hombres y mujeres ante la ley. Por lo tanto, el que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio del derecho de la igualdad ante la ley, contemplado en este artículo reformado en la forma en que lo estamos haciendo, podrá recurrir de protección para tratar que se corrijan situaciones de discriminación o de abuso en relación con la igualdad entre hombres y mujeres.	Aclaro que esta igualdad no es igualitarismo. El informe de Gastón Gómez y Rodolfo Figueroa sobre la forma de discriminación contra la mujer, dice en su parte pertinente que recurrir al derecho de igualdad importa reconocer o solicitar que se restablezca la proporción y el equilibrio entre personas o situaciones, en atención a que los primeros deben ser igualmente considerados ante o frente a determinados estándares o criterios. Agregan que tratar a las personas como iguales consiste en tratar casos, situaciones o personas semejantes de la misma manera y tratar a los casos y situaciones diferentes de diversa manera.	En ese sentido y a partir de ese entendido, hoy estamos dando un paso fundamental en la Cámara de Diputados, al reconocer en las “Bases de la Institucionalidad” que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, y al garantizar constitucionalmente la igualdad entre hombres y mujeres, y, por lo tanto, hacer efectivo y aplicable el recurso de protección del artículo 20 de la Constitución.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa, hasta por 10 minutos.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, nuestra apreciación sobre esta modificación a la Carta Fundamental es favorable, básicamente, porque tiende a perfeccionar la normativa que nos rige desde el punto de vista de la certeza conceptual. No cabe duda de que cuando el constituyente estableció en el artículo 1º que “Los hombres nacen libres en dignidad y derechos”, se refería a hombres y mujeres, sin perjuicio de lo cual la rigurosidad conceptual de hoy, que involucra normalmente el concepto mujer, hace necesario perfeccionar la norma.	Apoyo entusiastamente esta importante modificación del Senado, básicamente, porque al establecer el concepto “persona” no sólo hace compatible el inciso primero del artículo 1º, sino también porque es completamente coherente con su inciso cuarto, el cual establece que el Estado está al servicio de la persona humana y no necesariamente del hombre o la mujer. El Senado de la República hizo compatible un concepto que claramente abarca un significado muy claro respecto de lo que queremos señalar.	Alguien mencionó en la sesión anterior -me parece que una diputada- que, al parecer, cuando se estudió esta modificación había en el Senado un sentimiento de antifeminismo, de antimujer. Al contrario, apoyamos la modificación propuesta por el Senado porque no queremos que se siente un concepto feminista que tienda claramente a desequilibrar la igualdad entre hombres y mujeres. Al revés, la idea es que no se produzca hacia los hombres lo contrario de lo que se quejan muchas personas hasta la fecha respecto de las mujeres: desigualdad en el trato.	Soy abiertamente partidario de esa enmienda del Senado, la cual, reitero nuevamente, hace perfectamente compatible el concepto con el inciso cuarto, que establece que el Estado está al servicio de la persona humana.	Respecto del número 2) de las modificaciones del Senado, la clave la ha dado el Diputado señor Ignacio Walker, quien ha dicho que señalar que hombres y mujeres son iguales ante la ley, como una frase adicional al número 2º del artículo 19 de la Constitución Política, no sólo evita que esto se convierta en una mera declaración, sino que le da una tremenda potencialidad, toda vez que hace posible el recurso de protección, en términos de las eventuales desigualdades que, todos sabemos, se producen hasta hoy. En ese sentido, esta modificación no es sólo conceptual, sino también sustancial y, naturalmente, provocará un efecto jurídico inmediato. En la práctica, al modificarse nuestra Carta Fundamental y agregarse este número 2º, el artículo 20 de la Constitución Política de 1980, que crea esta genialidad jurídica, el recurso de protección, se va a ver mejor implementado y permitirá que una mujer pueda ser claramente considerada, por lo menos desde el punto de vista jurídico, a través del artículo 20, sobre el recurso de protección.	Concuerdo plenamente con el Senado en estas modificaciones y espero que esta entrega de un trato más igualitario entre hombres y mujeres no se convierta en una situación que termine por propiciar pugnas entre ellos, como lo pretende un sector feminista, lo que rechazo plenamente.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, como un verdadero homenaje a la mujer, que hace pocos días celebró su Día Internacional, doy gracias a Dios porque en este período legislativo voy a tener la oportunidad de aprobar una modificación tan importante a nuestra Carta Fundamental.	Concuerdo con lo expresado por mis colegas, principalmente por las señoras diputadas, en cuanto a los derechos e igualdades que tiene la mujer. Sin embargo, quiero ir más allá de los conceptos y expresiones jurídicas, por cuanto la mujer per se requiere de respeto, de cariño, de admiración; y esto no sólo se debe cultivar en forma permanente, sino que aplicar más allá de la letra de la Constitución. 	Reconozco los distintos quehaceres que la vida diaria le exige a la mujer y que ésta realiza con tanta vocación. Alguien dijo que la mujer nació para ser amada; le respondo que yo nací para amarla.	Señor Presidente, voy a votar favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado, porque considero que el vocablo “personas” comprende una universalidad interesante.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, nuestros colegas han fundamentado ya, desde un punto de vista jurídico y filosófico y desde diferentes perspectivas, las razones de su apoyo a esta importante reforma. Yo voy a hacer una pequeña reflexión para mirar un poco los desafíos que hacia adelante nos impondrá esta reforma, que hoy será aprobada en forma unánime por todas las bancadas de esta Cámara.	El 8 de marzo recién pasado, en la ceremonia de celebración del Día Internacional de la Mujer, había un cartel del Servicio Nacional de la Mujer, que decía: “Igualdad de oportunidades; un desafío para el año 2000”.	Esta reforma es un primer paso, pero no cabe duda que aún falta mucho por andar en esta materia. Los avances logrados por los dos gobiernos de la Concertación constituyen uno de los cambios socioculturales más importantes de este último tiempo y, por qué no decirlo, del siglo.	Hace unos años fui testigo del inicio de los trabajos que debía realizar el Servicio Nacional de la Mujer, y tal vez -lo reconozco- con una mentalidad más conservadora o retrógrada, no advertí la importancia que tenía o no tuve la capacidad para mirar un poco más allá cuando en ese tiempo se propuso una reforma en tal sentido; no lo vi como algo necesario, sino como algo que quizás dependía de las actitudes personales. Sin embargo, no cabe duda que hoy nuestro apoyo a esta reforma constitucional constituye una verdadera declaración de principios. Hoy este Congreso Nacional está dando un paso muy importante y significa un compromiso formal para seguir adelante en este tema. Debemos trabajar juntos para lograr el término de la discriminación que hoy sufren y padecen las mujeres en tantos ámbitos de la vida, ya sea en el laboral, en la salud, en el educativo y en muchos otros.	Sin embargo, no puedo dejar de referirme a un caso particular que ocurrió hace un tiempo, respecto de las mujeres de un grupo de Carabineros, quienes protestaron o hicieron una manifestación a raíz de algunos problemas que existían en la Institución. Hoy es importante destacar el rol de esas mujeres. Con el Diputado señor Sánchez tuvimos oportunidad de recibirlas y de conversar con ellas, luego de lo cual sentimos el desafío o la obligación de averiguar lo que estaba pasando en ese sector de nuestra sociedad en esta materia, porque no es posible que cuando una mujer establece una relación personal con un subordinado dentro de las Fuerzas Armadas, él o ella deben renunciar a su carrera. No es posible que las autoridades de las Fuerzas Armadas afirmen que si una mujer se casa con un oficial o con un suboficial de la Institución, se casa con la Institución; no se puede seguir cercenando o manteniendo esta especie de limitación, de discriminación y, yo diría, de castración que, en cierta forma, todavía sufren las mujeres. Por eso, me parece tremendamente importante esta reforma.	Quiero destacar el importante rol que, desde su creación, ha cumplido el Servicio Nacional de la Mujer, una vez que en nuestro país se restauró la democracia. Aquí debo hacer un paréntesis. ¡Qué importante es vivir en democracia! Sin duda, alguna relación debe haber con ella, ya que durante la dictadura el tema no fue parte de la agenda pública. Sólo quería recordar lo valioso que han sido los gobiernos de la Concertación en esta materia.	El Sernam, junto a otras instituciones preocupadas de los derechos de la mujer, ha hecho un gran un esfuerzo por sensibilizar a la opinión pública y abrir camino en la búsqueda de igualdad de oportunidades.	Quiero expresar mi reconocimiento al Sernam y a todos sus equipos de trabajo, en términos de haber asumido el compromiso de la igualdad, pero también señalar que la lucha por la igualdad descansa esencialmente en la conciencia individual, personal y colectiva, que ayuda a presionar para obtener el cambio que todos debemos comprometernos a lograr.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este año se cumplen 50 años de la promulgación de la ley del derecho a sufragio para la mujer en nuestro país. 	El viernes recién pasado, la Municipalidad de Concepción, en conjunto con el Servicio Nacional de la Mujer, realizó un acto público como un reconocimiento -algo atrasado- al Día Internacional de la Mujer, que simbolizó en dos mujeres de la ciudad, las señoras Luz Sobrino e Inés Enríquez Froedden, que ya no están en este mundo terrenal. 	Fue así como en nuestra ciudad se simbolizó el Día Internacional de la Mujer en la señora Inés Enríquez Froedden, la primera mujer chilena que fue intendente, primero, y diputada, después, por un período en una elección complementaria por la provincia de Concepción, y por dos períodos consecutivos por la provincia de Valdivia.	Hace algunos días, cuando comenzamos la tramitación de las modificaciones del Senado a este proyecto de ley que establece igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, le solicitamos a la Diputada señora Eliana Caraball que pasara a presidir la sesión, por ser la primera mujer que ocupó el cargo de Vicepresidenta de la Corporación el año 1993.	¿Por qué menciono estos hitos simbólicos? Ojalá que después de tantos años -me daría un poco de tristeza que no fuera así- se junten los 80 votos que se requieren para aprobar esta reforma constitucional, y hacer posible de esta manera, por lo menos, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Mi colega, amigo y compañero de bancada, Diputado Ignacio Walker, en su calidad de abogado, explicó con toda claridad por qué los democratacristianos vamos a aprobar esta reforma constitucional. 	Por suerte, las modificaciones introducidas por el Senado son concordantes: en el inciso primero del artículo 1º de la Constitución Política, sustituye la expresión “Los hombres” por “Las personas”, y al final del párrafo primero del número 2º del artículo 19, agrega la oración: “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”. Creo que es un paso adelante y un reconocimiento a lo que significa la mujer chilena en todas las actividades de nuestro país.	Por eso, anuncio con mucha decisión nuestro voto favorable a este proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que se ha avanzado mucho por terminar con la discriminación de que ha sido objeto la mujer durante tanto tiempo; sin embargo, aún queda mucho por hacer.	En esta tarea de ir terminando con la discriminación en contra de la mujer, es importante destacar el papel que han cumplido los gobiernos de la Concertación, que en estos casi diez años han creado organismos de gran importancia, particularmente el Servicio Nacional de la Mujer, que ha desempeñado una gran labor por lograr la plena igualdad entre hombres y mujeres.	Es así como este Gobierno ha impulsado importantes leyes encaminadas en esa dirección. Por ejemplo, la ley de filiación reconoce la igualdad jurídica en lo relativo a los derechos hereditarios, alimentarios y de representación legal de todos los hijos e hijas. La ley sobre participación en los gananciales y patrimonio familiar establece un régimen alternativo al de la sociedad conyugal, creando la institución del patrimonio familiar e igualando los derechos y obligaciones de los cónyuges. La ley que modificó las normas del Código del Trabajo, que establece la prohibición del test de embarazo para acceder a un puesto laboral y otorga fuero maternal a las trabajadoras de casas particulares, también apunta en el mismo sentido.	Nuestra democracia ha abierto mayores espacios de participación política a las mujeres. A modo de ejemplo, basta decir que ha aumentado el número de mujeres que ocupan cargos de elección popular: alcaldesas, del 24 al 32 por ciento, y de 220 a 258 concejalas, en los últimos años. El porcentaje de diputadas ha aumentado, desde 1990, del 5,8 al 7,5 por ciento, en 1993, y al 10,8, en 1997.	Como se puede apreciar, se han hecho cosas importantes orientadas a ir terminando con la odiosa discriminación en contra de la mujer. En el aspecto social, hemos visto cómo las mujeres se han integrado más al trabajo, logrando disminuir notablemente la pobreza de muchos hogares.	Naturalmente, nos queda mucho más por hacer. Todavía existen desigualdades que atentan -eso es lo dramático- contra el bienestar de las personas. Si queremos lograr un desarrollo que beneficie realmente a todos, debemos terminar con todo tipo de discriminación y, particularmente, con la discriminación hacia las mujeres. El hecho de discriminar a un sector de la población constituido por las mujeres significa restar capacidades que pueden contribuir a un mayor desarrollo de la sociedad en que vivimos.	Sin duda, esta reforma constitucional tiene una gran significación. Si seguimos el argumento dado por algunos diputados, se podría decir que el hecho de que la Constitución Política establezca literalmente que hombres y mujeres son iguales ante la ley no tiene mayor importancia, porque la modificación de las leyes no afecta la realidad. Es decir, sería hasta cierto punto una letra sin mayor fuerza. Yo discrepo absolutamente de esa argumentación; las leyes contribuyen a modificar la realidad, producen un cambio en la conducta de las personas, de los integrantes de la sociedad en que ellas tienen vigencia, y no hay duda de que ayudan al cambio cultural. Desde ese punto de vista, le asigno una gran importancia al cambio introducido al texto de nuestra Carta Fundamental.	Pero tampoco podemos perder de vista que la igualdad real entre hombres y mujeres, por la que tenemos que luchar en forma denodada, implica un cambio que, sin duda, significa un desafío mayor, porque, para que sea real, debe producir un cambio en la distribución del poder y, obviamente, en la distribución de la riqueza. Es allí donde se tiene que producir la mayor lucha, y una vez que ello ocurra en la realidad podremos decir que existe una real igualdad entre hombres y mujeres.	Para terminar, esta reforma constitucional implica un gran cambio de mentalidad; si lo logramos, significa que los hombres vamos progresando, que vamos dejando atrás una serie de prejuicios. Y eso nos da mayor aliento, porque está indicando que vamos por el camino correcto y que tenemos la capacidad para construir un mundo mejor.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, estimados colegas, esta reforma constitucional tiene un gran significado histórico, puesto que plantea un reconocimiento jurídico del universo bisexual de la humanidad, implica el reconocimiento de la estructura de género de la sociedad y un cambio jurídico importante que debería uniformar el conjunto de la legislación vigente en nuestro país. A mi juicio, es parte de una nueva visión de la ciudadanía, de los derechos humanos, sociales y políticos que tenemos que construir hacia el siglo XXI.	A diferencia de lo afirmado por el ex almirante Senador Martínez Busch en el debate de este proyecto en el Senado, quiero subrayar que éste no es un cambio semántico. Los conceptos configuran identidades, forman parte de una realidad axiomática que influye en la subjetividad de las personas. Si a un niño de cinco años se le dice la palabra “dulce”, él entiende de inmediato el mensaje que se le transmite. El lenguaje, los signos, la simbología no son arbitrarios, puesto que se internalizan en las conciencias de las personas.	Este cambio en la Constitución contribuye a sacar a la mujer del anonimato. Ésta es una pelea antigua, es una costra muy dura, porque, desde la Grecia clásica, en todos los sistemas políticos y jurídicos la exclusión ha afectado a la mujer. La ciudad de Aristóteles era masculina; la visión de Rousseau, que iluminó la Revolución Francesa, planteaba el espacio público para el hombre y el privado para la mujer. Todas las grandes revoluciones de la modernidad excluyeron a la mujer como sujeto de derechos y como ciudadana. Quiero recordar que sólo en este siglo, en muchos casos después de la Segunda Guerra Mundial, se universaliza el sufragio universal y se comienza a conferir un derecho ciudadano a la mujer. Este cambio es importante.	Hubiera preferido que este artículo se refiriera a hombres y mujeres y no a personas, justamente por el valor axiológico que tiene el nominar a cada cual con su propio nombre e identidad. Muchas veces, a la mujer se le ofrece entrar en el historia, de la cual estaba excluida, sobre la base de perder su propia identidad, de asemejarse al hombre, de perder el significado histórico y cultural que representa ser parte del universo de la mujer.	Por ello, al destacar este cambio que implica avanzar en la igualdad jurídica, quiero subrayar la importancia de que ella se consagre en los ámbitos de la diversidad, de la diferencia, del respeto de la identidad de la mujer, de su sensibilidad particular para mirar la vida, para conceptualizar los fenómenos, para entender la realidad que vivimos.	Este cambio representa también, en la idealidad, una ampliación de la democracia; no resuelve los problemas, pero permite que nos comprometamos a una batalla eminentemente cultural en la sociedad chilena para reducir y eliminar la discriminación de la mujer, que es dura. Miremos a nuestras temporeras. Cuando hablamos de los temporeros y temporeras, nos estamos refiriendo esencialmente a las mujeres que no tienen derechos ni previsión laboral alguna, a las mujeres jefas de hogar que se quedan con su hijos cuando sus hombres las abandonan, lo cual en mi región llega al 50 por ciento. Ello representa una profunda discriminación social que golpea a la mujer y también afecta su dignidad.	Por eso, este cambio legal y constitucional contribuye a reivindicar mayores espacios para la mujer en todos los ámbitos, y asimismo en el de la política. En el siglo XX mucho se pensó que se iba a producir un cambio de clase por otra. Estoy convencido de que en el siglo XXI habrá un poderoso cambio de género, donde el dominio del hombre, secular, milenario, será afectado por esta fuerza que incorpora a la mujer a este mundo bisexuado, pero que, al mismo tiempo, le da a la mujer un protagonismo distinto en la política, en el poder, en la cultura, en el pensamiento y en la construcción de los nuevos paradigmas del siglo XXI.	Por eso, votaré favorablemente esta reforma constitucional, y espero que detrás de ella haya un profundo compromiso del Parlamento para seguir avanzando en las reformas que permitan consagrar las nuevas igualdades de la mujer en la sociedad chilena.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle. 	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, en esta oportunidad, hemos oído versadas e importantes opiniones de los señores parlamentarios, de las cuales la opinión pública podrá enterarse.	Cuando llegue el momento de revisar en esta Cámara proyectos que vayan en beneficio de la mujer, recordaremos esta reforma constitucional, porque de otra manera estas palabras no tienen el significado de fondo que queremos darle. No sólo en esta Cámara es necesario ser consecuentes con lo que hoy se ha dicho y lo que se haga en el futuro. También debemos perseverar en todos los momentos de la vida en sociedad; es decir, hombres y mujeres deben caminar por una senda de igualdad y justicia, y, sin lugar a dudas, para que eso ocurra debe nacer en este Parlamento la necesidad de buscar esas vías de igualdad.	Por lo tanto, pido a mis honorables colegas que, en el momento de la verdad, cuando lleguen programas y proyectos que beneficien a la mujer, también los apoyen.	Por supuesto, votaré favorablemente esta reforma constitucional.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Jeame Barrueto. 	El señor JEAME BARRUETO.- Señor Presidente, esta reforma viene a consagrar en la Constitución una de las transformaciones culturales más profundas de las últimas décadas en el mundo y en Chile.	Esto es, sin duda, un cambio civilizatorio y uno de los golpes más profundos, más fuertes, que se le puede dar al autoritarismo, a la idea de la dominación de un ser humano por otro, a la idea de que pueda haber seres humanos subordinados a otros.	Contribuye también esta transformación a afirmar le necesidad de la igualdad básica entre los seres humanos, de relaciones de mucho mayor respeto y justicia entre las personas. Lo interesante es que esta igualdad, de alguna manera, también afirma, con mucha fuerza, la diferencia. Éste es uno de los cambios en que van muy juntos la igualdad básica en derecho y el respeto a la diversidad.	Me parece increíble que hace sólo cincuenta años las mujeres no tuvieran derecho a votar. Mi abuelita no podía votar porque no era ciudadana. Parece mentira, pero eso realmente sucedía.	Lo que estamos afirmando es un hecho fundamental para el tipo de sociedad que queremos construir: por un lado, está la igualdad; por otro, recoger más plenamente la diversidad de nuestra sociedad.	La mujer, al conquistar derechos, como bien decía el Diputado señor Leal, lo último que debe hacer es perder su propia identidad. Necesitamos que la particularidad de la mujer, su riqueza, se incorpore más plenamente a nuestra vida social, económica y política, a fin de abrir, con ello, una oportunidad para los hombres, porque pocas veces se dice suficientemente esto. Con estos cambios, se abre la oportunidad de que los hombres ganemos la posibilidad de realizarnos también en ámbitos que, hasta ahora, estaban vedados para nosotros, en los cuales tenían exclusividad las mujeres.	Este cambio nos plantea un desafío de creatividad en varios sentidos. Primero, en reequilibrar las cosas en nuestra sociedad. El hecho sociológico de que la mujer se integre al trabajo, genera cambios significativos en la familia y en el rol de los hombres. Sería fantástico pensar en jornadas de medio tiempo, que permitieran equilibrios a las mujeres, pero, ¿por qué no a los hombres? ¿Cómo establecer y promover esas jornadas? Pero, más importante aún, plantea desafíos de creatividad al no imponer estereotipos sobre cómo se hace la liberación de la mujer o se establecen sus derechos.	No puede ser que al antiguo dogma de que la mujer se queda en la casa, se agregue ahora que ella debe trabajar obligadamente. Ése no es el punto, sino cómo establecer condiciones para una realización más integral de los seres humanos, en este caso, básicamente, en cuanto a la libertad personal, a no estar obligados o subordinados a cumplir un rol estereotipado, en lugar de tener la posibilidad de elegir la mejor manera en que la libertad se puede ejercer.	Finalizo, señor Presidente; aprovecho que ésta parece ser la última intervención antes de votar para expresar que, a diferencia de lo dicho por algunos diputados en el sentido de que éste es un cambio menor, formal -incluso, la Diputada señora Pía Guzmán manifestó que esto sólo sería tender un velo para tapar las diferencias y desigualdades reales que existen en nuestra sociedad-, creo que un cambio constitucional, por el contrario, constituye un mandato, un desafío programático para que hagamos realidad lo que afirmamos en la Constitución, con cambios que todos promovemos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, junto con sentirme ampliamente interpretado por las palabras del Diputado señor Leal, en cuanto a que esta modificación establece un cambio de época, quiero decir que ella es bastante más que una corrección semántica, como han dicho algunos. Es un paso tremendamente relevante que el Congreso y la clase política asuman que la Constitución, la ley más importante del país, tiene un origen y lenguaje discriminatorios, que es necesario modificar. Aprobar esta reforma constitucional es muy positivo, una reparación a más de la mitad de los habitantes del país, pero debo decir que lamento de todo corazón que por la correlación de fuerza cultural existente en el país, en particular en el Senado, no digamos las cosas por su nombre.	La Diputada señora Lily Pérez sostenía esto el otro día. Los hombres son hombres, las mujeres son mujeres, y así debería expresarse en la Constitución. Lamento que la mayoría de los Senadores de la Oposición no entiendan eso; no comprendan que es distinto decir “las personas” versus “los hombres y las mujeres”.	Aprobaremos la reforma conscientes de que el paso que se da, de alguna manera, está distorsionado, porque deberían decirse las cosas por su nombre. Así debería ser por la siguiente razón: en Chile, las mujeres no nacen libres e iguales en dignidad y derechos. La razón de la reforma es comenzar un camino para tratar de lograr que en Chile las mujeres nazcan libres e iguales en dignidad y derechos, porque hoy son tremendamente discriminadas.	Accederemos al uso de este lenguaje, algo peculiar, de no decir las cosas por su nombre, porque es la única forma de avanzar en el Chile de hoy. Es mejor usar la expresión “las mujeres”, porque son la mayoría del país; es bueno decir las cosas como son, porque eso nos libera y permite que el cambio civilizatorio, del cual hablaba el Diputado señor Jeame Barrueto, sea más sincero. Junto con ello, no cabe duda de que esto debería contribuir a que la cultura en el Congreso sea tal, que otras leyes pendientes no se festinen ni ridiculicen, como ha ocurrido en el pasado. Una ley que permanece hace mucho en la Comisión de Trabajo, sobre acoso sexual, no se toca en este Congreso precisamente porque no se considera que en los lugares de trabajo debe haber igualdad entre hombres y mujeres o, si se cree, no se estima que hay discriminación, o si la hay, sabiéndolo, se desea ocultarla.	Muchas veces, decimos una cosa, pero después la sociedad hace otra. En la Quinta Región, la cantidad de niñas embarazadas en cuarto medio que no terminan sus estudios es brutal. ¡Cómo las castigan con el resquicio de asistencia a clases! Evidentemente, allí hay una discriminación contra las mujeres, en lo relativo a sus derechos.	Este Congreso rechazó una ley sobre publicidad para evitar que se discriminara al contratar sólo mujeres jóvenes que usaran minifaldas y tuvieran un peso no mayor de sesenta kilos. Cuando se quiso prohibir por ley este tipo de publicidad discriminatoria, sexista, el Congreso la rechazó.	Entiendo que esto es un paso importante, pero más relevante que la primera modificación es la segunda: el establecimiento de recursos de protección para, a lo menos, lograr dos cambios. En primer lugar, comenzar a establecer que a las mujeres les paguen los mismos sueldos por igual trabajo. Hoy se puede hacer esta discriminación porque no hay forma de recurrir a un tribunal para castigar a aquel empleador que paga sueldos menores a las mujeres que a los hombres, a pesar de que desempeñan las mismas funciones. Esa misma norma, que permitirá recursos de protección, hará posible la superación de los vacíos o abusos de lenguaje que se usan constantemente por la sociedad, cuando no se quiere reconocer que los hombres somos minoría y la mayoría está constituida por mujeres. Este es un gran paso y somos privilegiados al poder participar en esta reforma. Por último, espero que con este cambio de lenguaje, podamos decir a las niñas de hoy, las cuales serán adolescentes en el próximo siglo, que, por lo menos, tendrán la oportunidad, cuando sean adultas, de ver una sociedad no tan discriminatoria como ésta, en la que han nacido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra del Servicio Nacional de la Mujer.	La señora BILBAO (Ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, quiero agradecer, tanto a los señores diputados como a las señoras diputadas, la aprobación unánime de esta reforma de la Constitución. Sin duda, el resultado de esta votación reviste caracteres simbólicos e históricos muy significativos, porque este año se cumplen cincuenta años desde que se otorgó el derecho a voto a la mujer. El siglo XX y este año, en que termina, serán recordados, sin lugar a dudas, como hitos en que empezó la toma de conciencia de la dignidad de la mujer.	Quiero aprovechar la oportunidad para recordar a una gran mujer chilena, tal vez la más grande de este siglo: Gabriela Mistral, Premio Nobel de Literatura. Sabemos que cuando recibió esa premiación no tenía derecho a voto en su país; sin embargo, esa mujer siempre dijo que ella era hija de la democracia chilena. ¿Cómo podía ella expresarse así si no se le había permitido votar para elegir al Presidente de su propio país? Lo manifestó porque, a pesar de las evidentes limitaciones de esa democracia, se le había permitido a esa niña pobre del valle de Elqui el acceso al saber, contar con herramientas que le permitieron abrirse paso y dar a conocer a Chile en el mundo entero. Ella, indudablemente, era hija de la democracia chilena en un sentido mucho más profundo: era hija de los sueños de igualdad y justicia que tenemos las mujeres de este país y que hoy día se han visto plasmados en esta decisión de ustedes, que les agradezco.	Así, pienso que estamos rindiendo un homenaje a todas las mujeres del siglo XX que se han esforzado por que esta situación de discriminación sea eliminada y entremos al siglo XXI, como dice nuestro eslógan: “El siglo veintiuno es el de la igualdad de oportunidades para la mujer”.	Muchas gracias.	(Aplausos).
