INDEMNIZACIÓN PARA MINISTROS DE LA CORTE SUPREMA. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece indemnizaciones para ministros de la Corte Suprema.	Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Marina Prochelle.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2461-05, sesión 25ª, en 15 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 41ª, en 13 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- El señor ministro de Justicia ha enviado una carta a la Cámara mediante la cual explica por qué no puede estar presente en este momento, por lo que solicito la unanimidad de la Sala para permitir el ingreso del subsecretario de esa Cartera, don Jaime Arellano Quintana.
	El señor MASFERRER.- ¿Cuáles son las razones que esgrime el señor ministro de Justicia en su carta para no estar presente en la Sala?
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señala que no podrá llegar al inicio de la sesión por tener que cumplir con un compromiso previo.	¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el señor subsecretario de Justicia?	Acordado.
	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, por encargo de vuestra Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que tiene por objeto otorgar una indemnización a los ministros de la Corte Suprema que dejen de prestar servicios por renuncia voluntaria a sus cargos y que cumplan con los requisitos que la iniciativa señala.	En la Comisión de Hacienda se escuchó a los señores Hernán Álvarez, presidente de la Corte Suprema; José Antonio Gómez, ministro de Justicia; José Benquis, ministro de la Corte Suprema, y Héctor Hernández, asesor del Ministerio de Hacienda.	Cabe recordar que hay precedentes sobre este tema: en la ley Nº 18.675, de 1987; en la ley Nº 18.805, de junio de 1989; en la ley Nº 19.121, del 5 de febrero de 1992, y en la ley Nº 19.544, del 31 de diciembre de 1997.	Por lo tanto, esta iniciativa es una más que dice relación con el mismo tipo de beneficios.	En el artículo 1º se establece que los ministros de la Corte Suprema en servicio a la fecha de publicación de la ley, que hayan cumplido o cumplieren setenta años de edad y que renuncien a sus cargos, teniendo, en ese momento, treinta o más años de servicio en el Poder Judicial, tendrán derecho a percibir una indemnización de cargo fiscal de 5.347 unidades tributarias mensuales si renuncian a sus cargos habiendo cumplido 70 años y hasta antes que cumplan los 74 años, y de un monto equivalente a 4.965 unidades tributarias mensuales si renuncian a sus cargos habiendo cumplido 74 años y hasta antes que cumplan los 75 años.	En la Comisión se expresó que la escala diferenciada del beneficio, que es menor a medida que aumenta la edad del beneficiario, responde al criterio de compensar a quien renuncia con menor edad, ya que al hacerlo estaría dejando de percibir la remuneración por el tiempo en actividad hasta cumplir los 75 años y que, además, constituye un estímulo para quienes lo hacen antes.	El presidente de la Corte Suprema y el ministro de Justicia expresaron en la Comisión que este proyecto se generó cuando se discutió entre representantes del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, el sistema y la cuantía de las rentas de los funcionarios de este último. En esa oportunidad se habría conversado sobre la necesidad de contar con una normativa de esta naturaleza, por cuanto los ministros de la Corte Suprema son personas que han dedicado absolutamente su carrera profesional a ese servicio y jubilan con una pensión bastante desmedrada respecto de los sueldos en ejercicio.	Por otra parte, el Gobierno estimó que no se podía modificar el sistema de jubilaciones, porque significaría alterar el sistema previsional vigente, pero consideró conveniente homogeneizar la normativa que rige las indemnizaciones por el retiro voluntario de los ministros de carrera de la Corte Suprema.	Algunos señores ministros expresaron que la normativa propuesta no beneficia a los ministros integrantes de la Corte, discriminación que se explica porque ellos no han desarrollado una dilatada carrera judicial ni han debido ejercer los cargos con dedicación exclusiva.	Estos antecedentes, expresados por los ministros de la Corte Suprema, encabezados por su presidente, y por el ministro de Justicia, permitieron aclarar durante la discusión en la Comisión si realmente la normativa propuesta era una excepción a las normas previsionales vigentes y si era justificada.	En definitiva, por mayoría de votos, la Comisión aprobó en general el proyecto, y también en particular.	Hago presente que el financiamiento será con cargo a una partida del Tesoro Público.	Por último, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa es una iniciativa polémica. De partida, a quienes somos sensibles a la realidad que viven millones de chilenos, especialmente aquellos que están en la fase final de su vida laboral, nos produce un íntimo rechazo la abultada suma de dinero por concepto de desahucio especial: más de cien millones de pesos.	En situaciones como ésta, cuando el fuero íntimo muchas veces nos indica derechamente proceder a rechazar una norma que consideramos injusta o, al menos, desproporcionada, debemos ser prudentes. La prudencia es una virtud que cada día parece más escasa y que queremos practicar o incitar a su práctica.	La prudencia, la seriedad y la objetividad en el trabajo legislativo me indican que debo buscar en los orígenes del proyecto si las implicancias económicas y también políticas tienen relación con los valores o beneficios superiores que, para el país y para la Corte Suprema, tiene la futura ley. 	De partida, sé que con ella se supera una situación de injusticia relativa que existe actualmente entre los ministros. Sabemos también que es necesario renovar la Corte, incorporando nuevos ministros. Se ha demostrado recientemente, con hechos, el ejercicio abusivo de derechos por parte, incluso, de un ex presidente del máximo tribunal.	Con todo, pienso que hay indicios claros de que esta iniciativa legal, por objetable que pueda ser una primera lectura, busca fines superiores.	No es fácil la elección; es más cómodo y más agradable decir no a proyectos como éste. Por lo dicho y discutido en la Comisión de Hacienda, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, a título personal, quiero hacer algunas consideraciones sobre el proyecto que estamos conociendo.	Como decía con tanta propiedad el colega señor Jaramillo, el proyecto es delicado, por lo cual he tratado de profundizar en la materia y de estudiarlo exhaustivamente, con sus ramificaciones, con su pasado, con la forma en que se ha legislado en otra época al respecto. Y he llegado a la conclusión de que nuevamente es un proyecto de parche, en el cual se legisla solamente para los actuales ministros de la Corte Suprema que hayan cumplido o que cumplieren setenta años de edad.	En mi concepto -y lo hemos señalado muchas veces- correspondería solucionar definitivamente el problema de remuneraciones, bonificaciones, premios y otros que deban percibir los altos magistrados del Poder Judicial y que en justicia les corresponden.	Siempre he sentido el mayor respeto por los miembros del Poder Judicial, en especial por los señores ministros de la Corte Suprema, pero esto no obsta para señalar que el proyecto, específicamente, es desaconsejable por ser una norma de excepción y no general.	En varias oportunidades conversé el tema con el ex presidente de la Corte Suprema, don Roberto Dávila, quien fue mi compañero de curso en la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y le señalé que estábamos a su disposición para impulsar una legislación permanente, no de excepción. Desgraciadamente, como sabe la Cámara, don Roberto Dávila tuvo un triste fin; pero quiero reiterar este ofrecimiento desde esta banca a todos los señores ministros de la Corte Suprema de cualquier época que puedan interesarse en el tema.	El proyecto en sí no constituye una novedad en materia de procedimiento jurídico-legislativo. El incentivo o los incentivos para abandonar la carrera judicial son un expediente que, en diferentes ámbitos, han empleado diversos gobiernos, como con propiedad lo señalaba la diputada informante de la Comisión de Hacienda. La ley Nº 18.675, de 1987, otorgó a los miembros de los escalafones superiores del Poder Judicial un aporte, de cargo del Estado, siempre que se acogieran a jubilación teniendo más de 30 años de servicio y que dicha jubilación se obtuviera en el nuevo sistema de pensiones. El aporte significaba asegurar al pensionado una renta vitalicia de entre 190 y 290 mil pesos mensuales de ese tiempo.	En esa época era ministro de Justicia, quien fuera también mi profesor, el distinguido civilista y brillante ex parlamentario don Hugo Rosende Subiabre. Él tuvo que resistir todo tipo de “ditirambos” porque amplios sectores del país señalaron que el señor Rosende, por este medio o expediente, buscaba tener una Corte Suprema -y, eventualmente, una Corte de Apelaciones- hecha como traje a la medida. 	Luego, en ese gobierno, y con el mismo ministro de Justicia, se impulsó la que luego fue la ley Nº 18.805, de 1989, que otorgó a los ministros, al fiscal de la Corte Suprema y a los presidentes de las cortes de apelaciones y del trabajo que tuvieran más de 75 años y se acogieran a jubilación, el derecho a obtener una indemnización de cargo fiscal igual a su última remuneración por cada año de servicio con un máximo de 28 años.	En aquella época -para que aprecie la honorable Cámara y quienes se interesan por las situaciones históricas del país-, los que apoyábamos al gobierno militar no litigábamos por la misma cuerda. Y voy a señalar algunas opiniones.	¿Qué dijo frente a este proyecto de ley la señora Mónica Madariaga, ex ministra de Justicia? Manifestó lo siguiente:	Este proyecto “afecta la propia dignidad de distinguidos miembros de la Corte Suprema”.	“Es muy dolorosa la decisión del Legislativo, porque se sirve de necesidades reales acumuladas en el tiempo para establecer un incentivo de alejamiento de los más altos magistrados de la nación. No es esta una solución adecuada”.	Un periodista le preguntó: “¿Cree que a través de esta ley se puede obtener una Corte Suprema que sea favorable al actual gobierno frente a posibles futuros juicios a uniformados por la violación de derechos humanos?”. Ella contestó: “Creo que ése y no otro puede ser el propósito del legislador”.	De otra parte, don Claudio Illanes, hijo de un ex presidente de la Corte, abogado integrante de la Corte Suprema, distinguido abogado que, ciertamente, en esa época apoyaba al gobierno militar, dijo: “El proyecto no resuelve el problema económico que ha impedido que los ministros de la Suprema se retiren y se presta para conjeturas que ponen en tela de juicio a todo el sistema judicial.	“Esta ley no arregla el problema señalado, sino que lo hace de una manera tal que, en mi opinión, la traduce en que sea inconveniente en la forma y en la oportunidad”.	Pero ahora vamos a lo que opinaban los de enfrente, porque en ese tiempo era presidente del Colegio de Abogados un distinguidísimo abogado, don Alejandro Hales, padre de un eminente diputado que acaba de dejar la vicepresidencia de esta Cámara. En dicho Colegio se dio la lucha y triunfó, con la primera mayoría, don Alfredo Etcheverry, que actuaba muy directamente con el señor Hales. ¿Qué dijo el prestigioso abogado Etcheverry?: “Pero la imaginación también puede ejercitarse para encontrar la manera de frustrar ese propósito -que llevaba al gobierno a adecuar la situación-. 	“Primero, que no establezca los beneficios como un régimen permanente a futuro. Segundo, que sólo haya venido a reparar esta situación económica injusta al término de 15 años de gobierno, pudiendo haberlo hecho mucho antes. Y tercero, que lo más indefendible de la ley es este plazo de 90 días que establece para acogerse a ella”.	Nosotros, con propiedad, podríamos decirle a la Concertación, como ayer se criticaba al gobierno militar que en 15 años no había sido capaz de implementar una ley permanente, que también ha tenido diez años para proceder.	Pero un broche de oro que no podría dejar de traer a conocimiento de esta honorable Cámara. ¿Qué decía el diario “La Época” del 20 de junio de 1989, en su página 14? Lo siguiente: “Aylwin espera que jueces no acojan la nueva jubilación”.	“El presidente de la Democracia Cristiana y vocero de la Concertación de Partidos por la Democracia, Patricio Aylwin, dijo que espera que los ministros de la Corte Suprema no se acojan a la jubilación que se les ofrece a partir de una nueva norma legal recién promulgada”.	Sobre la reforma señalada, el precandidato presidencial expresó: “La forma en que ha sido planteada, como una compensación discriminatoria que no resuelve el problema de los funcionarios del Poder Judicial en general, de la jubilación de los ministros de la Corte Suprema en general, sino que persigue, dentro de un plazo reducido, que se vayan determinados ministros para que dejen las vacantes al régimen”.	Pero, como es frecuente en nuestro país, en que lo que se dijo ayer se olvida hoy, el propio señor Aylwin, como Presidente de la República y asesorado por su ministro señor Cumplido, envió el proyecto de ley que luego se transformó en la ley Nº 19.121, de 1992, la cual otorgó a los ministros y al fiscal de la Corte Suprema que tuvieran a esa fecha más de 70 años de edad y jubilaran, una indemnización de cargo fiscal por un monto equivalente a la remuneración total del grado respectivo y demás beneficios pecuniarios, con un máximo de 28 mensualidades.	Ciertamente, el despacho del proyecto, que se convirtió en la ley que acabo de señalar, también produjo una seria controversia y en esa oportunidad se dieron diferentes opiniones. Quiero citar algunas.	Para los distinguidos amigos del Partido Radical, que tanto aprecio, puedo decirles que en la discusión de ese proyecto en el Senado de la República, el senador González Márquez, en 1992, dijo: 	“Señor Presidente, este proyecto de ley otorga una especie de privilegio y cae en una discriminación, en mi opinión, inaceptable, a favor de un sector de funcionarios de un Poder del Estado, el Judicial, lo que, en mi concepto, atenta contra la dignidad de los magistrados de la Corte Suprema”.	Pero es interesante conocer lo que expresó el Partido Socialista. El senador Calderón, en la misma sesión, manifestó:	“Creo que vivimos una etapa distinta. Y no me parece que el Gobierno de turno plantee un sistema para comprar las conciencias de altos magistrados.	“Incluso ahora, cuando todos estamos conscientes de un serio problema de seguridad pública, necesitamos precisamente tratar a nuestras instituciones judiciales con procedimientos muy nítidos.	“En consecuencia, no pueden ser más claras mis palabras. No. Yo no hablo aquí por hacer una intervención. Estoy señalando cuestiones de principio. Por razones éticas, me opongo a este procedimiento ajeno a la democracia”.	Creo que es bueno recordar y traer a conocimiento de los señores diputados lo que se decía en diferentes sectores.	Nuestra queridísima amiga -mía, por lo menos-, apreciada y distinguida colega Laura Soto, presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que transitoriamente está en la Cámara de Diputados y esperamos que en el futuro llegue de nuevo a la Cámara Alta, en el Senado de la época decía: “Pero, a mi juicio, es extremadamente riesgoso que se plantee hoy un tratamiento de excepción para ofertar 19 millones de pesos a los señores ministros de la Corte Suprema con el fin de que se retiren voluntariamente, en circunstancias que se discute centavo a centavo, por ejemplo, la posibilidad de aumentar la USE para la educación diferencial, y se nos explica que hay que cuidar mucho la probidad administrativa, que hay que esforzarse para que no se dispare la inflación. Existen problemas con los profesores, con los trabajadores de la Fenats, con los jubilados, a quienes todavía no se les devuelve el 10,6 por ciento pendiente...” Y para qué seguir.	Señores diputados, en iguales términos podría señalar lo que dijeron muchos de los señores diputados que aún se sientan en estas bancas, como por ejemplo los señores Aguiló y Naranjo, todos concordantes con la línea que estoy manifestando en esta mañana desde este banco de Renovación Nacional. No puedo hablar en nombre del partido; debo limitarme a hacerlo sólo en el mío, según las instrucciones del señor jefe de Comité.	(Risas en la Sala).	El desprestigio que alcanza al Poder Legislativo a nivel del juicio público, aun en mayor medida que el del Poder Judicial, es razón más que suficiente para ser extremadamente cautelosos y transparentes cuando se legisla sólo a favor de un pequeño grupo de ministros del tribunal superior.	Por último, insisto en que es de toda justicia entregar a los escalafones superiores del Poder Judicial mejores condiciones económicas mediante una legislación permanente, y no en leyes de excepción, como en este caso, en que se ofrecen casi 150 millones de pesos al ministro que desee renunciar.	Por ello, sin tratar de arrastrar a nadie en esta posición, anuncio que votaré en contra del proyecto.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en verdad, siempre estoy disponible para discriminar positivamente los asuntos de carácter social, que afectan en especial a los sectores vulnerables de nuestra sociedad, a la gente modesta y sencilla. Y el proyecto en debate violenta ese principio que trato de mantener en forma permanente en esta función pública con que se me ha distinguido.	Por eso, votaré en contra, más aún cuando estamos recibiendo una demanda permanente de diferentes sectores sociales respecto de la forma en que hoy jubila la gente. Muchos no pueden hacerlo, en especial los del sector público, porque terminan recibiendo pensiones de hambre que les impiden vivir decentemente.	Por ello, reitero mi disposición para discriminar positivamente en favor de los sectores pobres, sensibles. Sin embargo, no lo estaré para proyectos de ley como éste, que desde mi punto de vista carece de presentación y violenta la forma en que me he comprometido a desempeñar esta función pública.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- A continuación, puede hacer uso de la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, este proyecto mueve a inquietud y provoca diferentes reacciones, como lo han señalado varios señores diputados. También es evidente la conveniencia de que haya una ley general en relación con todos los jubilados, es decir, con las personas que han alcanzado determinada edad y trabajado por el país, a fin de que reciban una pensión digna para llevar cierta calidad de vida durante sus últimos años. Por desgracia, sabemos que ésa no es la situación actual, a pesar de que los gobiernos de la Concertación han doblado y triplicado las pensiones de jubilación. No obstante esas triplicaciones a partir de 1990, dado que eran muy bajas, seguiremos luchando por su aumento, ya que son insuficientes para una digna calidad de vida.	Sin embargo, también debemos considerar determinados casos de excepción, como los planteados en la Cámara, cuando se trata de personas que han ocupado los más altos cargos dentro del país, como son precisamente los ministros de la Corte Suprema. Ellos, integrantes del Poder Judicial, uno de los más importantes dentro de una sociedad, desde Aisén o de cualquier ciudad pequeña, han ido entregando toda su vida al servicio de la justicia. Con posterioridad, después de una larga carrera de 35 ó 40 años de esfuerzo, recorriendo el país, en la que son pocos los que llegan a ministro de la Corte Suprema, a la más alta dignidad, se encuentran con que la jubilación no les alcanza para llevar una vida compatible con el alto cargo que ostentaron.	Por eso, dentro de la perspectiva de lo que eso significa dentro de Chile y de una carrera de esfuerzo, de desarrollo y de sacrificio, tomando en cuenta que no pueden ocupar otros cargos ni desarrollar otras actividades, parece justo -por lo tanto, no discriminatorio; lo reprochable son las discriminaciones arbitrarias- que estas personas reciban, por lo menos por una vez, esa cantidad de dinero, aparentemente alta, ya que en los probables 15 ó 20 años de vida que les resten, dicha cantidad se esfumará entre las manos y resultará ínfima.	Por eso, resultaría una pequeñez de parte nuestra si nos opusiéramos a otorgar determinada cantidad a personas que cumplen un rol destacado y que están al final de una larga carrera.	Por otro lado, también es importante considerar que la medida que se propone significa la posibilidad de que gente joven ascienda dentro del Poder Judicial, lo que es muy conveniente para cualquier institución.	Por estas razones, votaré a favor del proyecto. 	He dicho. 
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, sin perjuicio de reafirmar lo expresado por el colega don Gustavo Alessandri, quien lo ha hecho en forma clara y docta, como acostumbra, quiero agregar que no hay razón que explique por qué los ministros de la Corte Suprema deben tener un tratamiento distinto al que reciben otros funcionarios del Poder Judicial o los jubilados del sector público, en general. 	En este sentido, el proyecto es de parche. Debemos reconocer que el Poder Judicial, como tal, no está bien remunerado, pero debe atacarse el problema de fondo.	Por otro lado, parece que el proyecto de parche tuviera un trasfondo político: tener una Corte Suprema como un traje a la medida. Por eso tengo dudas sobre sus alcances. 	En la práctica, se estimula el reemplazo de algunos miembros de la Corte Suprema, vulnerando o tratando de saltar el mecanismo constitucional. 	Si de verdad se quiere mejorar las remuneraciones del Poder Judicial, debe abordarse el problema en su totalidad y no a través de parches. 	He dicho. 
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio. 	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, la verdad es que 5.347 y 4.965, según el caso, unidades tributarias mensuales es bastante plata. Si se multiplican por 26.919 pesos, que es el valor actual de cada una, el monto de la indemnización llega a alrededor de 158 millones de pesos.	Señalo esa cifra porque es importante que se sepa lo que se pretende otorgar a personas con nombres y apellidos. Se está legislando con nombres y apellidos. Se trata de quienes pueden jubilar este año o dentro de los próximos tres, en forma sucesiva. 	¿Cuál es la justificación de esto? ¿Cuál es el propósito real? Si se tratara de la modernización del sistema judicial, sería interesante. Si se planteara que la situación económica de los jueces de la Corte Suprema es desmedrada y necesitan estos recursos, habría cierta lógica. 	Incluso tiene lógica lo que ocurrió en el pasado. El general Pinochet utilizó este procedimiento por una lógica política: quiso amarrar políticamente el futuro de los tribunales a través de los jueces de la Corte Suprema. Dejó un paquetito bien armado. Pero tenía una justificación, una lógica política, y por eso nos opusimos e hicimos algunas declaraciones, como la que señaló el diputado señor Alessandri, en que expresamos nuestra posición contraria a la norma del caso porque no compartimos su objetivo político: controlar políticamente la Corte Suprema. 	Después, lo que ocurrió en 1992 también tuvo su lógica política: se buscó desamarrar el paquetito que dejó el gobierno del general Pinochet. 	Pero hoy, a estas alturas, honestamente, ¿tiene alguna lógica política la indemnización? ¿El proyecto tiene alguna justificación moral? En realidad, si existe, ¿por qué no se otorga el beneficio a los demás? ¿Por qué sólo a los ministros de la Corte Suprema? ¿Por qué no a los de las cortes de apelaciones? Quizás con otros requisitos, ¿por qué no al resto de los funcionarios judiciales y públicos, en general? ¿Por qué no al personal de las instituciones armadas o del propio Parlamento? ¿Por qué no a todos los trabajadores?	A mi juicio, no existe justificación política ni económica. No corresponde que el Congreso actúe en forma ligera, en contradicción con la ética política que debe regir nuestra acción. Lamento decirlo, pero me parece que estamos muy equivocados. 	Si los jueces tienen una situación económica que consideran desmedrada o disminuida, debe propenderse a un sistema más justo, menos discriminatorio y transparente, pero no me parece correcto que se les ofrezca alrededor de 157 millones de pesos a algunas personas, con nombres y apellidos, independientemente de la indemnización a que tienen derecho por ley. ¿Por qué? Porque ocupan altos cargos en la administración del Estado. Hay mucha gente, quizás no con altos cargos, que también la necesita. 	Creo que la señal que daríamos con la aprobación del proyecto sería muy equivocada. El país recién comienza a salir de una crisis económica y hay restricciones presupuestarias obvias. Alguien podrá decir que es muy demagógico plantear esto, pero es verdad que tenemos problemas. 	En Chiloé existen proyectos que no es posible ejecutar por la restricción presupuestaria en determinados ministerios. No pueden repararse algunos caminos ni construirse casas porque no hay plata. Sin embargo, se quieren destinar 1.500 millones de pesos -una buena cantidad- para financiar, en los próximos cuatro años, una ley que dejará contentos a los jueces de la Corte Suprema, pero que generará una tremenda disociación entre aquéllos y el resto de los funcionarios del Poder Judicial. ¡No tiene lógica! Realmente, esto no tiene sentido.	Después nos dirán que con esto terminamos un proceso; pero faltan otras personas. Si los colegas leen el informe, verán que una de las críticas que se formulan apuntan a que el proyecto ya sería discriminatorio en contra de los ministros integrantes de la Corte Suprema, quienes no han hecho carrera dentro del servicio ni tienen 30 años de antigüedad para adquirir el derecho a esta indemnización. Por ende, resulta lógico pensar que si ahora aprobamos esta iniciativa, en unos meses más tendremos un nuevo proyecto, destinado a resolver la discriminación que se produjo al no indemnizar a destacados abogados o jueces que llegaron de la calle al Poder Judicial. Ese proyecto destinará mayor cantidad de recursos y seguramente modificaremos los requisitos para indemnizar a personas que hoy no tienen derecho por no haber cumplido 30 años de antigüedad. 	Por lo anteriormente señalado, no votaré a favor del proyecto. El diputado Jaramillo estima que es mucho más fácil votar que no. En mi opinión, es mucho más fácil votar que sí. Corresponde, entonces, que nos pronunciemos en contra.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Elgueta.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ELGUETA.- Agradezco la interrupción al diputado señor Ascencio.	Señor Presidente, quiero hacer dos observaciones.	Como se ha dicho, la lógica de este proyecto no es la que se aplicó durante el gobierno militar, en que se dio un plazo perentorio a los jueces, mediante un sistema vejatorio que los obligaba, prácticamente, a tomar cierta cantidad de dinero dentro de determinado plazo, porque de lo contrario nunca la tendrían. Con posterioridad, eligieron libremente en virtud de las leyes que aquí se han reseñado. Allí la lógica era política: no se quería tener una Corte Suprema donde un solo ministro había nombrado a 14 de 17 ministros.	En mi opinión, el diputado señor Alessandri se equivoca cuando sostiene que esta misma lógica la tienen los gobiernos de la Concertación. No es efectivo que el Gobierno, mediante estos incentivos, pretenda conformar una Corte Suprema de su agrado. El señor Alessandri debería estar enterado de que se reformó la Carta Fundamental en cuanto a que los ministros de la Corte Suprema, hoy, son nombrados con la intervención del Poder Judicial, del Poder Ejecutivo y del Senado. En consecuencia, no existe el propósito malsano que él señala. Acá, el problema de fondo es debatir si estos dineros constituyen o no un privilegio para un grupo de ministros de la Corte Suprema.	Deberíamos tomar en cuenta también lo dicho por el diputado señor Bustos: que cuando ellos jubilan reciben una pensión pésima, y de ser prácticamente la cabeza de un Poder del Estado, pasan a una austeridad, a una pobreza simulada, que todos los gobiernos no han sido capaces de mejorar mediante un sistema de pensiones adecuado.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).-De conformidad con lo acordado por los Comités, el debate en el Orden del Día se cierra a las 12.30 horas. Quienes no hayan alcanzado a intervenir pueden insertar sus discursos en la versión oficial. El proyecto se votará el próximo martes. 	Por tratarse de un tema de suma trascendencia y como aún quedan inscritos nueve parlamentarios, solicito la anuencia de la Sala para reducir a cinco minutos los 20 a que tienen derecho de acuerdo con la distribución del tiempo, a fin de que todos puedan emitir sus opiniones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sólo quiero rectificar un error de cálculo. 5.347 unidades tributarias mensuales son 143.892.863 pesos. Esa es la cantidad exacta que estaríamos dando a cada ministro que se retire del servicio en los próximos cuatro años.	Por último, insisto en que las restricciones presupuestarias que todos hemos vivido no hacen aconsejable aprobar el proyecto. Por eso, lo votaré en contra.	He dicho.	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, éste es un debate sumamente interesante, enriquecedor y, además, transversal. A la Cámara le hacen falta debates como éste, transversales, entre los diputados de la Concertación y de la Oposición. 	En primer lugar, quiero hacer una reflexión y formular una pregunta a los colegas que han intervenido: ¿Creen ustedes justo que la familia de un ex Presidente de la Corte Suprema -don Roberto Dávila-, que falleció hace poco más de seis meses, esté percibiendo una pensión inferior a 500 mil pesos, en circunstancias que ocupó el cargo más alto de la justicia en nuestro país?	El señor ALESSANDRI.- No es justo.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- El proyecto en estudio tiene un solo objetivo: homogeneizar las condiciones de retiro voluntario de los ministros de la Corte Suprema que hayan cumplido 70 años.	El diputado señor Ascencio preguntaba si el proyecto tiene base moral. Claro que sí, porque estamos terminando con una discriminación y ésta debe ser siempre combatida, en todos los niveles y cuando afecta a todos los sectores y no cuando conviene a unos o a otros. Siempre la discriminación es negativa.	Aquí estamos poniendo término a una discriminación que afecta a miembros de un Poder del Estado que cumplen igual labor: los ministros de la Corte Suprema. Anteriormente, dos leyes establecieron una indemnización para ministros y altos miembros de la Corte Suprema que hubieran llegado a los 70 años de edad. Sin embargo, este beneficio no alcanza a todos los ministros en ejercicio. Por lo mismo -reitero- esta iniciativa viene a homogeneizar criterios y a establecer igualdad en los beneficios pecuniarios que recibirán jueces que han tenido una destacada labor por los servicios prestados a la nación a través de su larga trayectoria como ministros de la Corte Suprema.	El proyecto -enfatizo lo dicho por el diputado señor Elgueta- se sustenta en la renuncia voluntaria de los magistrados y no en el cese de funciones por haber llegado a la edad límite establecida en la Constitución para el retiro de los jueces.	Por ello, rechazo el intento de sospechar que este proyecto sea una forma encubierta del Gobierno para pedir la renuncia a los ministros de la Corte Suprema. ¡No es así! ¡No es efectivo! Muy por el contrario, ya que, si bien se busca la promoción de nuevos jueces, son los magistrados quienes libremente deben decidir si renuncian o no a sus cargos, sin que ninguna autoridad pueda influir en esa decisión. En consecuencia, esto no tiene otra finalidad que la expresada por el Ejecutivo en los fundamentos del mensaje.	Se ha señalado también que se está legislando para personas con nombres y apellidos. ¡Por favor! Si hace menos de un mes que este Congreso Nacional aprobó un proyecto de reforma constitucional con nombre y apellidos. Entonces, no veo por qué se hace un escándalo ahora. ¡No lo hagamos! ¡El Congreso Nacional ya habló!	Esta iniciativa obedece a la preocupación constante de la Concertación por mejorar las remuneraciones de un Poder del Estado que estaba pésimamente remunerado -tanto los jueces, los secretarios, los funcionarios, como los ministros de las cortes-, y ha sido la Concertación la que ha tenido la opción preferente por mejorar las condiciones de trabajo de un sector que durante años estuvo postergado. Sin embargo, así como hoy el Gobierno ha tenido una preocupación especial por el Poder Judicial, sería legítimo que ésta se hiciera extensiva a todos los jubilados de Chile.	Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto, que establece una indemnización para los ministros de la Corte Suprema, fue analizado in extenso por la Comisión de Hacienda. Con los años he aprendido que estos temas deben ser tratados en forma objetiva.	En primer lugar, me da la impresión de que algunos colegas no han dedicado el tiempo necesario al estudio del proyecto. Se habla -el diputado señor Ascencio rectificó la cifra-, en el primer caso, -letra a) del artículo 1º- de 143 millones de pesos; y, en el segundo -letra b) del mismo-, de 138 millones de pesos. Pero hay un tema que nadie ha tocado.	En estos diez años y fracción de Gobierno de la Concertación, se han promulgado dos leyes -Nºs 19.121, de 1992, y 19.544, de 1997- que establecen una indemnización para los ministros de la Corte Suprema. Sin embargo, nadie se ha dado cuenta de que en el artículo 2º del proyecto en estudio se dispone que esta indemnización “será incompatible con lo establecido en las leyes Nºs 19.121 y 19.544”. Vale decir, la indemnización que se fija en este proyecto por renuncia voluntaria, cumplidos los setenta años, y a lo menos con treinta años de servicio en el Poder Judicial, no es de 143 millones de pesos, pues se deben descontar los 80 millones de pesos acordados anteriormente por ley. En el fondo, a través de este proyecto sólo se aumentan 63 millones de pesos.	Quiero dejar en claro ese punto, porque no podemos olvidar que esta sesión se está televisando, y por ningún motivo quiero ser parte de algo así, ya que tengo otra forma de hacer política. ¡Actualmente hay problemas en el país! ¡Hay situaciones difíciles! ¡Hay discriminaciones! Pero ¿han pensado en cuál es el objetivo del proyecto?	En segundo lugar, el diputado señor Aníbal Pérez -que me antecedió en el uso de la palabra- recordó algo. En 1990 -se analizó en la Comisión de Hacienda con el Presidente de la Corte Suprema y con el ministro don José Benquis- los magistrados supremos tenían un ingreso de un millón de pesos; los ministros de las cortes de apelaciones, de no más de 700 mil pesos, y para qué hablar de los jueces hacia abajo: no más de 400 mil pesos. Pero cuando a un Poder autónomo, independiente, se le exige que sus integrantes no ejerzan ninguna otra actividad por ser cargos de dedicación exclusiva, ¿qué queremos? ¿Que efectivamente existan Poderes del Estado, como el Poder Judicial, que tengan remuneraciones que signifiquen vivir pensando en cómo terminar el mes? Hay situaciones reales. 	¿Qué ha pasado en estos años en que la Concertación ha sido Gobierno? Se han aumentado en forma real y efectiva las remuneraciones de todo el Poder Judicial, lo que es justo, lógico y legítimo.	Quienes hemos participado en la Comisión de Hacienda en la discusión de este proyecto, sabemos que tanto el Presidente de la Corte Suprema como el ministro señor José Benquis reconocieron que fue en los Gobiernos de la Concertación cuando se empezó a analizar el tema de las remuneraciones de los funcionarios del Poder Judicial. Ésta es una parte. ¡Pero jamás el Ejecutivo ha planteado este tema! Se trata de una petición de los integrantes del Poder Judicial. Por lo tanto, no corresponde que se afirme, en forma muy enfática, sesgada, entre comillas, etcétera, que éste es un tema político. ¡Falso, de falsedad absoluta! ¡Lo que he sostenido está en las actas de la Comisión de Hacienda!	Votaré a favor de este proyecto, porque creo que se les está dando dignidad a quince integrantes de la Corte Suprema, quienes podrán acogerse a esta iniciativa si se convierte en ley de la República. No cabe duda de que ella será el comienzo para que el día de mañana se legisle en favor de los ministros de las cortes de apelaciones y de los esforzados jueces del Poder Judicial.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, según un diario de hoy, la ministra señora Olivares fue exonerada del Poder Judicial porque se la consideró responsable de faltas graves a la ética y a la probidad administrativa. Podría pensarse: ¡qué tiene que ver una cosa con la otra! Sin embargo, tengo mis reservas respecto de una de las causales por la cual se ha destituido a la ministra señora Gloria Olivares, brillante magistrada, por lo menos cuando estuvo en Antofagasta. La Corte Suprema habrá tenido motivos para proceder de esa manera; pero la conocí bastante y al menos por probidad administrativa pongo en duda los elementos que justifican tal determinación.	El Presidente de la Corte Suprema señaló ayer que ésta es una medida ejemplarizadora, porque las conductas tenían que ser transformadas en el Poder Judicial. Conozco bastante dicho Poder del Estado y me parece bien que se postule el principio de la probidad administrativa; pero ello tiene que ver también con la probidad económica. Por lo tanto, debe haber consecuencia entre lo que se hizo ayer contra la ministra señora Gloria Olivares invocando la probidad administrativa, con lo que se está haciendo con los propios ministros que han tomado una resolución respecto de este problema. ¡Eso no me cuadra! En consecuencia, votaré a favor del proyecto siempre y cuando haya igual actitud en todo lo que se refiere a la probidad administrativa y económica.	Quiero dar dos ejemplos. Hace pocos días, nos reunimos con los pensionados y montepiadas, que han pedido audiencia al Presidente de la República para decirle que de los diez puntos que le plantearán les interesa, sobremanera, el primero: que las montepiadas reciban la misma pensión de sus maridos, porque en la actualidad, cuando fallece un pensionado -es deseable percibir 500 mil o 600 mil pesos de pensión-, su mujer recibe sólo la mitad.	Entonces, si concedemos un beneficio a 1, 14, 15 ó 500 personas, lo lógico sería que el Gobierno anunciara, por lo menos, que las montepiadas recibirán la misma pensión de su maridos, medida que no generaría mayor gasto fiscal, porque, cuantitativamente, sería la misma pensión. Ése es un ejemplo. Repito que votaría a favor del proyecto si, por lo menos, se anunciara una medida de esta naturaleza.	Otro ejemplo que conozco tan bien como el judicial, es la situación que afecta a los profesores. Hace algunos años se otorgó una indemnización por una vez y, posteriormente, por una segunda vez, a los profesores que tenían más de 35 años de servicios y que desearan retirarse. Pero no se les entregó una indemnización cuantiosa; se les permitió jubilar, obteniendo una indemnización de un mes por año, con un tope de once años y, en algunos casos, de doce o trece. Hoy día, los profesores han formulado la misma petición, una y mil veces, en todas las reuniones en que han participado. Conozco el caso de mis compañeros de curso: los que egresaron en 1960 tienen 40 años de servicio, y sólo están esperando la dictación de otra ley especial para jubilar, no con indemnizaciones millonarias, sino con sumas que no superan los 5 millones de pesos.	De manera que me gustaría que nuestra ministra de Educación -quien ha recibido esta petición-, el ministro de Hacienda o cualquier otra autoridad de Gobierno anunciara que se otorgará el mismo beneficio a otros sectores. Un beneficio es justo cuando existe la misma actitud hacia todos. 	Por eso, formulo este llamado para sensibilizar las conductas, a fin de que este concepto tan hermoso que se llama probidad administrativa, que incluye lo económico y que se ha utilizado como fundamento para exonerar a la ministra Gloria Olivares, se haga extensivo a otros sectores. 	Por lo tanto, si existiera un pronunciamiento en ese sentido en favor de las montepiadas o de los profesores, recién estaría pensando en votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, para analizar este proyecto es conveniente situarse en la realidad que vive hoy día el Poder Judicial.	Esta iniciativa, que otorga a los ministros de la Corte Suprema la posibilidad de acceder a una indemnización, terminará con la discriminación que se generó cuando se aprobaron dos proyectos que no consideraron a estos magistrados entre sus beneficiados. Pues bien, en esta oportunidad se corregirá lo que han dejado de percibir por concepto de sueldos, que han estado muy por debajo del promedio de las remuneraciones que perciben las personas que desempeñan puestos importantes. Ahora, para qué comparar los sueldos de los magistrados con los de los abogados del sector privado.	Un abogado recién ingresado al Poder Judicial tiene impedimento absoluto de ejercer libremente la profesión. Por muchos años, los magistrados han recibido sueldos muy bajos, lo que, muchas veces, les ha impedido enviar a sus hijos a las universidades. También hay que reconocer que, comparativamente, en nuestro Poder Judicial existe bastante más probidad y honorabilidad que en los países latinoamericanos y del resto del mundo.	Se podrá decir que hemos conocido el caso de la ministra Gloria Olivares, publicado con grandes titulares; pero su caso constituye una excepción. ¿Cuántos magistrados de las ciudades que representamos aquí -en particular de mi distrito-, muchas veces han tenido que afrontar miles de causas con muy pocos recursos, utilizando procedimientos arcaicos, con poco personal, muchas veces en edificios incómodos, con una serie de restricciones? Sin embargo, han sido capaces de administrar justicia en forma decente y honorable.	Considero que en estos últimos años se ha corregido una injusticia. No obstante, el Poder Judicial, recién ahora, puede abrigar la esperanza, en virtud de la reforma procesal penal y de la creación del Ministerio Público, de que se impartirá justicia a todos los chilenos, con ciertos niveles de lógica y con recursos razonables para desempeñar una labor tan importante. Son los magistrados los que, finalmente, determinan quién tiene la razón cuando hay conflictos de intereses. De manera que hay que valorar lo que hasta ahora ha hecho el Poder Judicial, considerando las condiciones materiales de los juzgados y los recursos con que ha contado.	Por eso afirmo que esta iniciativa viene a corregir una situación histórica. Si comparamos lo que recibiría como indemnización un joven abogado que ingresa hoy al Poder Judicial, percibiría prácticamente lo mismo que se corrige con esta indemnización. 	Además, es necesario incentivar la renuncia voluntaria. Los magistrados pueden optar por renunciar en forma voluntaria; para que eso ocurra hay que crear incentivos, de manera que haya movilidad en el Poder Judicial. Es necesario renovar la Corte Suprema -siempre que exista interés de los magistrados antiguos por dejarla- para que lleguen nuevos aires y personas que apliquen las nuevas formas de administrar justicia. Se da movilidad al Poder Judicial corrigiendo las discriminaciones causadas por las indemnizaciones otorgadas hasta ahora. Creo que eso es positivo y digno. 	Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, he escuchado el debate con mucha atención, y considero que una injusticia no se corrige con otra. Ésa sería mi primera apreciación respecto de este proyecto de ley.	Tengo serias discrepancias respecto de la forma en que se está legislando. No obstante reconocer las bajas remuneraciones del Poder Judicial, no creo que la solución sea beneficiar sólo a los ministros de la Corte Suprema.	El diputado señor Aníbal Pérez decía que hace pocos días el Parlamento aprobó el proyecto de reforma constitucional que crea el estatuto para los ex Presidentes de la República. Pero hay una gran diferencia: es un beneficio permanente; es un estatuto especial que beneficiará a todos los ex primeros mandatarios a fin de que puedan vivir con dignidad después de dejar sus cargos. Desde mi punto de vista, si consideramos que las remuneraciones del Poder Judicial son bajas y que el sistema previsional de los jueces es insuficiente, debemos legislar, precisamente, en una ley permanente.	Tal como se ha señalado durante el debate, esto se presta para muchos abusos. Lo único que estamos haciendo hoy día es utilizar exactamente el mismo procedimiento que en algún momento, con distintos argumentos y por diversas circunstancias, se criticó duramente. 	Por un problema de seriedad, no estoy dispuesto a seguir legislando de esta forma; siempre estaremos disponibles para revisar con el Ejecutivo un sistema más permanente y que establezca mejores condiciones a fin de que los jueces -incluso los magistrados de la Corte Suprema- puedan retirarse con dignidad. Pero no me parece que el otorgamiento de una indemnización en forma aislada sea la fórmula adecuada para incentivar su retiro en condiciones relativamente dignas. Ello violenta no sólo la conciencia de otras personas, sino también -estoy seguro de ello- la de muchos funcionarios del Estado -tal como se ha puntualizado en el debate-, quienes se preguntarán por qué no tienen derecho al mismo beneficio. También violenta a mucha gente del país con necesidades muy postergadas y que, con razón, hoy día reclaman con mucha fuerza. 	No sé qué autoridad moral tendremos el día de mañana, después de haber legislado de esta manera, para decirles a las personas que estamos realmente comprometidos con la gente más pobre y con las necesidades impostergables de nuestro país.	Me violenta la forma en que se otorga este beneficio. No estoy dispuesto a contribuir al otorgamiento de bonificaciones especiales aisladas, prácticamente con nombres y apellidos. Tenemos que ir a un sistema permanente que mejore las condiciones del Poder Judicial, pero no seguir este camino. También me violenta el doble discurso. En la Cámara manifestamos nuestra disposición a aprobar este tipo de proyectos, y afuera hablamos de la pobreza y sacamos el tema a cada segundo. Cuando vienen las campañas presidenciales, algunos emplean como eslogan el crecimiento con igualdad. Este no es crecimiento con igualdad. Si algo puedo recomendarle al Presidente de la República es el retiro de este proyecto.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, sólo quiero formular una aclaración. Deduzco de algunas intervenciones que se piensa que habría un interés muy siniestro en la presentación del proyecto: integrar una Corte Suprema al gusto de los gobernantes de hoy.	Al respecto, quiero señalar una cuestión meramente histórica. El mensaje que contiene el proyecto de ley es de enero del año 2000, cuando en el país todavía había incertidumbre sobre quién sería el Presidente de la República. Si acaso hubiera ganado el candidato de la Oposición, señor Lavín, me gustaría saber si los señores diputados que han manifestado esta aprensión habrían solicitado el retiro del proyecto.	Se habría mantenido de la misma manera, si no, díganlo, porque el proyecto no fue hecho para que el señor Lagos tenga una Corte Suprema a su gusto, sino para que la integren elementos más jóvenes para ejercer la justicia máxima.	En consecuencia, eliminaría la idea del plan extraño y siniestro que se habría concebido en las altas esferas del gobierno de la Concertación. El proyecto se presentó cuando había absoluta incertidumbre respecto de quién sería el Presidente de la República.	Por lo tanto, esa sola razón nos hace pensar que los objetivos del proyecto son elevados, altruistas, y quienes conocemos a los jueces tenemos absoluta confianza y certeza de que este beneficio llegará a funcionarios probos y que no tienen ningún compromiso subalterno con el gobierno de turno.	Por esa razón, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sin duda estamos frente a un proyecto de ley controvertido. Se ha dicho que es discriminatorio, y por supuesto que lo es. Discrimina positivamente en el caso concreto de los ministros de la Corte Suprema de Justicia que han cumplido, a lo menos, treinta años de servicio al Estado.	Pero el hecho de que sea discriminatorio no implica que sea injusto; por el contrario, creo que es justo. Todos quisiéramos que fuera un proyecto más amplio; todos quisiéramos -como lo ha señalado el diputado señor Felipe Valenzuela- que considerara a los profesores, a los académicos de las universidades, a los funcionarios de la salud; en general, a los funcionarios del Estado. Si este proyecto no los contempla, no significa que no podamos seguir solicitando al Ejecutivo el mejoramiento de las condiciones de jubilación de los servidores públicos.	Particularmente, me preocupa sobremanera lo que ocurre con personas que tienen la edad para jubilar y no lo pueden hacer, porque de pensionarse por el sistema de las AFP pierden aproximadamente entre el 70 y el 75 por ciento de sus actuales ingresos. Así, nadie puede jubilar; nadie puede irse a su casa después de treinta, treinta y cinco, cuarenta o más años de servicios, con una pensión que no les permitirá llevar una vida digna, que a las personas de los sectores medios de la sociedad les significará enfrentar situaciones de pobreza, precisamente en los últimos años de su vida.	Todos nosotros, como legisladores y preocupados de los problemas reales existentes en nuestra sociedad, queremos que esto se solucione. 	En ese sentido, hacemos una vez más un llamado al Gobierno. Pero ello no puede ser obstáculo para que hagamos un reconocimiento -repito-, que me parece justo con quienes, a lo menos, tienen treinta años de servicio en el Poder Judicial y han llegado a ocupar los más altos cargos en este Poder del Estado, como ser ministro de la Corte Suprema.	Además, quiero destacar que no estamos creando una indemnizacíón; ella ya existe. El propio informe de la Comisión dice que actualmente cuatro ministros, de acuerdo con la ley Nº 19.121, tendrían derecho, al momento de retirarse, a una indemnización de alrededor de cien millones de pesos, y que once jueces, según la ley Nº 19.544, tendrían, al momento de su retiro, un beneficio compensatorio de ochenta millones de pesos.	¿Qué hace el proyecto? Homogeneizar el beneficio; entregarlo a todos los que cumplan el requisito de tener una trayectoria en el Poder Judicial, que sean actualmente ministros de la Corte Suprema y que tengan, a lo menos, treinta años de carrera en el Poder Judicial.	Si el proyecto se retirara, como aquí se ha planteado, o se rechazara, igualmente tenemos quince ministros de la Corte Suprema que van a recibir estos beneficios compensatorios. Entonces, parece de elemental justicia que quienes no están incluidos en las leyes Nºs 19.121 y 19.544, también tengan derecho a este beneficio.	No es justo ni razonable que quince ministros tengan derecho a este beneficio y los otros, no. Eso, que parece una aberración, es solucionado por el proyecto en debate.	Por otro lado, cuando discutimos el proyecto en la Comisión de Hacienda, me llamó mucho la atención la diferencia entre quienes cumplen los setenta años y hasta los setenta y cuatro años, cuya indemnización se fija en un monto equivalente a 5.347 unidades tributarias mensuales. Aquellas personas que habiendo cumplido setenta y cuatro años y antes de cumplir los setenta y cinco, recibirán un bono inferior: el equivalente a 4.965 UTM. Si el objetivo fuera que los ministros se retiren, el bono habría sido al revés. Le habríamos dado un monto superior a los mayores para que se vayan más luego.	¿Cuál fue el objetivo? En estos últimos años, ha habido un importante mejoramiento en materia de remuneraciones para los jueces. Las personas que tienen menos edad van a tener más tiempo para recibir ese diferencial y los mayores, obviamente, menos tiempo. Hasta en eso se ha sido sabio al enviar el proyecto de ley, porque se ha considerado incluso el tiempo en que los respectivos ministros de la Corte Suprema están recibiendo ese diferencial de renta. Eso también amerita ser considerado, porque es un ejemplo de seriedad y de responsabilidad con que se está abordando el problema.	Tengo entendido que en la mayoría de las bancadas hay opiniones discrepantes. También sé que éste no es un proyecto popular; que no resulta fácil explicar a nuestros electores y a la ciudadanía que no estamos creando, sino igualando beneficios para los ministros de la Corte.	En esta materia, el problema de fondo, y reconozcámoslo de una vez por todas, es cómo el Estado de Chile remunera a las personas que llegan a ocupar los más altos cargos de la administración del Estado. Reconozcamos que hoy el sueldo del Presidente de la República es una mentira; reconozcamos que los sueldos de los ministros de Estado son otra mentira, y que más tarde o más temprano el Congreso Nacional va a tener que enfrentar esa situación, aunque resulte impopular. 	De manera que partamos por otorgar este reconocimiento a las personas que han entregado su vida sirviendo a Chile en el Poder Judicial.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, la indemnización para los ministros de la Corte Suprema la analizaría como parte del proceso de modernización del Poder Judicial de los últimos años.	Como chileno y como miembro de esta Corporación valoro los tremendos esfuerzos efectuados tendientes a agilizar, a modernizar, a hacer más eficiente ese Poder del Estado.	Por ejemplo, se han introducido grandes reformas a la legislación procesal que apuntan a beneficiar tanto a la sociedad como a la gente más humilde, aquella que todavía no tiene acceso a la justicia.	Valoro el proyecto y voy a respaldarlo; pero quiero decir que no es adecuado sacar cuentas pequeñas en un país chico, subdesarrollado, pobre, como Chile, que no puede resolver todos los problemas de un viaje, no puede mejorar todas las jubilaciones y otorgar las indemnizaciones a tantos actores importantes de la sociedad. Sin embargo, los esfuerzos por etapas son relevantes.	Concuerdo con lo expresado por muchos diputados de distintas bancadas, y quiero decir con mucha fuerza que si bien es cierto que los gobiernos de la Concertación han hecho grandes reformas, no es menos cierto que sectores de la Oposición nos han acompañado. Sin ese apoyo, no habrían sido posibles esos avances.	En ese contexto, veo el proyecto respaldado y aprobado por una gran mayoría.	Nos habría encantado que las cosas fueran más rápidas y los beneficios llegaran a todos los sectores; pero estamos en la línea de avanzar sobre la materia.	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, en el curso del debate se han manifestado diversas opiniones respecto del mérito del proyecto y, en general, da la impresión de que se produce un cierto nivel de confusión.	Por ejemplo, el proyecto de ley no tendría por qué confundirse con la discusión que ha existido en el último tiempo respecto de la situación del Poder Judicial en su conjunto, como Poder independiente del Estado. Se apruebe o no este proyecto, no está referido -reitero- a la situación del Poder Judicial, que, pese a los esfuerzos de la última década en materia de reformas y de modernización, todavía sigue arrastrando muchos problemas: lentitud de los procesos, falta de juzgados, inadecuadas remuneraciones de sus funcionarios.	Es decir, no confundamos. Con la aprobación del proyecto no se logra una mejoría sustancial de la situación del Poder Judicial, ni se reafirma la dignidad de los magistrados. No es el tema.	Su rechazo tampoco constituiría un agravio a la dignidad de un juez. Todos sabemos que este tema no está directa ni indirectamente vinculado con la dignidad de un alto magistrado de la República, que ejerce la delicada misión de administrar justicia.	Tampoco se podría aceptar la confusión de que detrás de este proyecto hay una determinada concepción de lo que es justo o injusto, o de lo que es moral o inmoral.	En los últimos 10 años, especialmente la Cámara ha jugado un rol fundamental en el proceso de modernización del Poder Judicial y en la reforma procesal penal. Es decir, el Congreso Nacional tiene en esta materia autoridad como para señalar y referirse a los temas que afectan al Poder Judicial. A mí no me asusta, y es absolutamente legítimo, merecido, que altos magistrados de la República puedan tener acceso a este beneficio.	Tampoco me parece razonable ni apropiado para aprobar o rechazar el proyecto, contrastarlo con otras situaciones muy dramáticas, porque ese es un viejo debate. Podríamos estar discutiendo todo el día o toda la noche qué es lo que se debe hacer y que un sector no resulta beneficiado cuando el país da un paso en algún sentido. Es muy difícil situar el debate en ese contexto.	Pero sí me parece que los proyectos de ley, particularmente los que tienen costos, tienen oportunidades. Y mi opinión personal es que ésta no es la oportunidad adecuada para discutir y aprobar este proyecto.	Y excúsenme que lo diga con tanta franqueza, porque resulta inexplicable que mientras la señal de todos apunta a la austeridad fiscal -hay recortes y restricciones-, nosotros actuemos en el sentido contrario. Y ése no es un tema de legitimidad del proyecto, ni de dignidad de los posibles beneficiarios, ni de justicia, ni de moralidad. Es un problema que en la política es muy importante, sobre todo en la actividad pública: la oportunidad con que se trata una materia.	Pienso que hoy no es el momento adecuado, oportuno, para que, al menos yo, esté disponible para aprobar un proyecto que -reitero- me parece legítimo, necesario, conveniente.	En consecuencia, pido que el proyecto vuelva a la Comisión, se piense y reflexione un tiempo y se apruebe, si hay mayoría naturalmente, en el momento que corresponda.	El proyecto, insisto, es justo, tiene méritos y todas las razones que uno quiera plantear para hablar a favor de él, pero su aprobación ahora sería una señal inadecuada e inoportuna frente al país.	Gracias, señor Presidente.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, quiero señalar que este es un proyecto en el cual llevamos trabajando más de tres años en conjunto con el Poder Judicial. La iniciativa es consecuencia de una petición formal de la Corte Suprema respecto de la necesidad de igualar los distintos bonos indemnizatorios aprobados por el Congreso Nacional, que benefician a los ministros que integran el Poder Judicial y cuya carrera sobrepasa los treinta años.	Me explico. Hay dos leyes vigentes que establecen dos bonos diferentes: la ley Nº 19.121, que beneficia a los ministros Álvarez, Carrasco, Jordán, Faúndez y Dávila -explicaré por qué nombro a este último-, y la ley Nº 19.544, que establece un bono de 3.253 UTM y beneficia a los ministros Correa, Garrido, Navas, Libedinsky, Benquis, Chaigneaux, Gálvez, Yurac, Espejo, Ortiz y Tapia. Esos bonos -y no es la primera oportunidad que se otorga un bono de esta naturaleza-, son discriminatorios respecto de los propios ministros, porque los cuatro primeros que mencioné pueden retirarse voluntariamente del Poder Judicial con este bono pero al cumplir los setenta años. De acuerdo con la modificación legal, los ministros de la Corte Suprema deben hacer abandono de ella, obligatoriamente a los setenta y cinco años; por lo tanto, los restantes ministros sólo pueden acogerse al segundo bono indemnizatorio al cumplir esta edad, lo cual significa que en la misma Corte se produce una discriminación respecto del otorgamiento de los bonos aprobados por este Parlamento en distintas oportunidades.	El ministro Roberto Dávila murió sin hacer uso del bono que le correspondía por los setenta años, porque falleció antes de impetrarlo. La familia del ministro Dávila hoy día cuenta con una pensión equivalente al 75 por ciento de las 60 UF que le correspondían como pensionado; es decir, alrededor de 400 mil pesos.	¿Por qué el Presidente Frei en su momento lo planteó y por qué ahora en el Gobierno del Presidente Lagos continuamos con el proyecto? Para igualar beneficios. La normativa permite que personas que están en el Poder Judicial y que han cumplido funciones en él por más de treinta años -así lo dispone la norma- puedan, en definitiva, retirarse en el momento en que voluntariamente lo determinen a partir de los setenta años con una indemnización que les signifique mantener de alguna forma la dignidad de su vida desde el momento en que se retiran del Poder Judicial.	En esa perspectiva, hemos unificado los bonos indemnizatorios y no hemos establecido lo que el Poder Judicial en su momento pidió, que era la eliminación del tope de las 60 UF, puesto que eso no era posible de realizar.	Si los señores diputados se fijan, aquí hablamos de los ministros que mencioné, respecto de los nuevos ministros que ingresaron a la Corte Suprema ...	El señor ORPIS.- ¿Me permite, señor ministro?	Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor ministro que en el futuro se presentará la misma situación, porque ésta es una iniciativa para casos particulares, con nombres y apellidos; pero si el día de mañana asciende a la Corte Suprema un conjunto de ministros de las cortes de apelaciones, volverá a existir discriminación y en un par de años más deberemos despachar otro proyecto de ley sobre la materia.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Puede continuar, señor ministro.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- La pregunta del señor diputado me permite aclarar algo importante.	Debo señalar que este proyecto de ley está acotado a los ministros que mencioné y no considera a los nuevos que no tienen treinta o más años de servicio en el Poder Judicial. Lo que estamos haciendo, probablemente, como se ha señalado, puede ser discriminatorio. Sin embargo, lo digo abiertamente: creemos que es importante para personas que han desempeñado una labor judicial durante tantos años, con remuneraciones realmente escasas. Basta recordar que en 1989 un ministro de la Corte Suprema ganaba, a valor de hoy, un millón de pesos.	¿Por qué no sucederá respecto de los otros ministros en el futuro y por qué lo acotamos en la forma indicada? Porque conjuntamente en la discusión con la Corte Suprema respecto de este tema, alrededor de cuatro años atrás, también se estableció un nuevo sistema de remuneraciones, lo cual significa que hoy día el funcionario de menor rango del escalafón superior, es decir, un secretario, ingresa al Poder Judicial con una remuneración de 1.200.000 pesos, y el presidente de la Corte Suprema y los ministros ganan 3.800.000 pesos.	Hemos logrado, a través del tiempo, unificar y establecer una remuneración interesante para que los mejores egresados de la universidad ingresen a los tribunales, y que no sólo reciban la mitad de esas sumas, lo que los obligaría a realizar otra actividad o a alejarse del Poder Judicial. Entonces, establecidas estas remuneraciones, hoy día un abogado que ingresa al Poder Judicial a los 23, 24 ó 25 años, recién recibido, puede adquirir por sí mismo un seguro que le permitirá al término de su carrera, a los 30 años de servicios, tener los mismos 80 ó 90 millones de pesos que se otorgan hoy día. Esto lo hemos hablado y discutido con el Poder Judicial y es la fórmula que debe adoptarse a partir de estas nuevas remuneraciones.	El señor LEAY.- ¿Me permite?	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Sí, señor diputado.	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LEAY.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que siempre quedará un período de transición. Por ejemplo, hay algunos ministros que llevan muchos años en la corte de apelaciones, tuvieron malas remuneraciones y, por lo tanto, sus imposiciones fueron bajas. Hoy tienen una mejor escala de sueldos y una mayor cotización previsional, pero no quedarán en las mismas condiciones que aquellos funcionarios que se inician en el Poder Judicial y que efectivamente tendrían lo que usted ha señalado. 	En eso tiene razón el diputado Orpis, en cuanto a que en esa transición deberemos seguir aprobando proyectos de esta naturaleza.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, lo digo categóricamente, tal como se los he expresado a los ministros de la Corte Suprema: no estamos disponibles para iniciar un nuevo proyecto de ley que tenga esta misma función. ¿Por qué? En algún momento discutimos la materia y establecimos una gradualidad en esa perspectiva; pero, en definitiva, cerramos el tema en la Corte Suprema, como lo señalé.	Hoy día, un ministro de sesenta años de sexo masculino, con una prima anual de 91 UF, es decir, 8,19 UF mensuales, que equivalen actualmente a 130.000 pesos mensuales -un ministro de corte de apelaciones que hoy gana 2.400.000 pesos puede ahorrar 130.000 pesos-, durante 15 años, le permitirá la posibilidad de obtener un recurso, durante el período en que se acoja a retiro, de alrededor de 20 ó 30 millones. Por eso, acotaremos la ley a este nivel, la que apunta específicamente a quienes son parte de la estructura más alta del Poder Judicial, esto es, la Corte Suprema. Lo hemos dicho claramente: el proyecto está circunscrito a este nivel. Aquí no estamos hablando de ningún ministro en particular, aunque la iniciativa apunta a los que se desempeñan en la actualidad. Por lo demás, son ellos quienes optan si acogen esta posibilidad cuando cumplen 70 años.	Entregaré otro antecedente. Un ministro de la Corte Suprema sufrió un grave infarto cerebral del que ahora, afortunadamente, se encuentra recuperado. De no existir esta norma, probablemente ocurrirá lo mismo que aconteció con el ministro señor Dávila, con la diferencia de que este ministro habría recibido una pensión de 700 mil pesos y sin la posibilidad de atención que estimamos merecen personas que han prestado servicios por largos años en el Poder Judicial. Por lo tanto, quiero insistir en que no estamos disponibles para elaborar otro proyecto de ley, por cuanto la iniciativa se acota y cierra en la que actualmente debatimos.	El bono a que nos referimos no es nuevo. Los ministros, en atención a las leyes que señalé con antelación, tienen derecho, cuando cumplan 70 años -otros, a los 75 años-, a obtener un bono equivalente a 90 ó 100 millones de pesos. Lo que estamos haciendo es subir en algo el monto del bono, pero, asimismo, permitir que los beneficiarios, por las razones que he señalado con antelación, no tengan que esperar a cumplir 75 años para retirarse, sino que puedan hacerlo voluntariamente a partir de los 70 años. De manera que estamos unificando esta materia, y el aumento del bono se justifica en razón de las perspectivas de vida. Por eso existen bonos que consideran montos distintos: uno, para quienes tienen entre 70 y 74 años; otro, para quienes tienen 74 años, y un tercero para quienes tienen 75 años. Este último no podíamos tocarlo, por cuanto se encuentra establecido en la ley. Estas tres posibilidades responden a opciones únicas y no pueden utilizarse en conjunto.	Probablemente -pido excusas por no haber estado presente en el debate, pero lamentablemente debí atender otros compromisos-, aquí se ha dicho que esta situación es discriminatoria. Es posible que la respuesta sea afirmativa y pueda argumentarse que posee un componente de esa naturaleza; sin embargo, también tiene un componente discriminatorio en un sentido positivo. A nuestro juicio, aquí estamos resolviendo un problema que afecta a personas que durante 30 ó 40 años han realizado actividades en el Poder Judicial en condiciones precarias, recorriendo el país de punta a cabo y percibiendo remuneraciones que, como señalé, alcanzaban en 1989 a 400 ó 500 mil pesos. Estamos mejorando la situación del Poder Judicial, lo que es percibido por la opinión pública y, además, existe una comisión de ética que está resolviendo estas materias. Por ello, consideramos que ésta es una inversión importante y un logro no como Gobierno, sino como país. Poco a poco hemos ido alcanzando logros, y la Cámara de Diputados, en su conjunto, ha cumplido un rol importante en el desarrollo del Poder Judicial. Consideramos que terminando con la actual estructura, teniendo buenas remuneraciones, logrando que ingresen buenos funcionarios y permitiendo que los ministros se acojan voluntariamente a retiro cuando cumplan 70 ó 74 años, mejoraremos sustancialmente la estructura del Poder Judicial.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor Alessandri.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, quiero efectuar una consulta muy simple al señor ministro.	En múltiples oportunidades se ha traído a colación el recuerdo del ex presidente de la Corte Suprema, don Roberto Dávila. Muchos en esta Cámara hemos estado preocupados de la situación planteada por el señor ministro. Sin embargo, hay algo que no alcanzo a comprender: si ella ha causado preocupación en el grado señalado por el señor ministro de Justicia, ¿por qué no se salvó esa situación en el proyecto que hoy se discute? Ello habría sido por demás sencillo y habríamos colaborado en alguna forma a solucionar este problema que se presenta tan angustioso. No obstante -repito-, el proyecto deja fuera a la familia del señor Dávila. Luego, infiero que la preocupación del Gobierno en esta materia no era suficientemente grande.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, desgraciadamente, la situación del ministro señor Dávila se produjo con posterioridad, por lo que no me referiré a esa materia. Pienso que todos compartimos un sentimiento de dolor por lo que sucedió, más aún cuando se trataba de una persona que inició un proceso en la Corte Suprema que ha sido muy importante para el país. Si eso eventualmente se pudiera solucionar, no tenemos ningún problema para actuar en tal sentido. Sin embargo -reitero-, el problema a que alude el señor diputado se produjo con posterioridad.	Estamos en un proceso que tiene por finalidad lo que ya he mencionado. Aquí no se está acomodando ni sacando a nadie de la Corte Suprema, por cuanto acoger lo establecido en el proyecto responde a actos enteramente voluntarios. Con todo, a nuestro juicio es absolutamente necesario resolver el problema a que nos vemos abocados.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala:	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados analiza hoy un proyecto iniciado en mensaje del Ejecutivo y cuyo único objetivo consiste en establecer una indemnización en favor de los ministros de la Corte Suprema que, cumpliendo ciertos requisitos, cesen en sus funciones.	Si bien el propósito de la iniciativa a primera vista pudiera parecer justificable, pues con él se pretende homogeneizar las indemnizaciones que perciben los ministros de la Corte Suprema, haciéndola pareja para todos quienes cumplan ciertos requisitos, me parece que estamos en presencia de una iniciativa discriminatoria y, dada la actual situación económica del país, impresentable.	Es discriminatoria, pues no parecen existir buenas razones para establecer una indemnización por cese de funciones para los magistrados de la Corte Suprema y no para otro tipo de magistrados, funcionarios del Poder Judicial e incluso otros funcionarios públicos.	Es además francamente impresentable. Si analizamos el proyecto en cifras, su aprobación se traducirá en la entrega de una indemnización cercana a los ciento cuarenta y cinco millones de pesos a cada ministro de la Corte Suprema que renuncie voluntariamente a su cargo habiendo cumplido 70 años y antes de cumplir los 74, y ciento treinta y cinco millones de pesos para aquellos que renuncien habiendo cumplido 74 años y antes de cumplir los 75. En ambos casos, es requisito indispensable que estos ministros hayan cumplido al menos 30 años de servicio.	¿En qué se traduce esto?	Esto significa en términos simples un costo adicional para el Fisco de 752 millones de pesos. En términos más claros, para un país como Chile en que los recursos no sobran, la aprobación de esta iniciativa significa restar del presupuesto 752 millones de pesos a la solución de otros problemas de carácter social, cuya solución es evidentemente más urgente para nuestra población.	El Presidente Lagos, no obstante estar consciente de esta situación, apoya el proyecto. Si bien se trata de una iniciativa cuya autoría intelectual corresponde al ahora senador vitalicio Eduardo Frei, el actual mandatario no la ha retirado ni tampoco la ha excluido de la actual legislatura. Este hecho nos preocupa. Advertimos que el mensaje inicial del Gobierno del Presidente Lagos de haber escuchado a la gente y de poner en primer lugar en su agenda de prioridades la solución de los problemas de la población, se ha diluido rápida y progresivamente. Los temas políticos han recobrado la exagerada importancia que siempre han tenido en los Gobiernos de la Concertación. El país entero es testigo de que nuevamente se ha centrado el debate en las reformas constitucionales, el traslado del Congreso a Santiago y otros similares, que no dicen relación con los problemas más apremiantes de nuestra población.	Cuando el país aún sufre los efectos de una severa crisis internacional, agravada por la exagerada reacción de las autoridades económicas del Gobierno, parece un tremendo contrasentido aprobar una iniciativa como la que hoy votamos.	El Presidente Lagos parece olvidar que aún persisten los efectos de esta crisis, particularmente el alto número de desempleados. Cada uno de nosotros percibe cómo en sus respectivos distritos el problema de los cesantes parece no tener una rápida solución. Son familias enteras las que se ven afectadas por este drama, particularmente cuando el cesante es la principal fuente de ingreso del grupo familiar. Seamos claros: esto se traduce en que la gente no cuenta ni siquiera con lo mínimo para comer. Si a esto agregamos la errática política gubernamental en cuanto a la mantención de los planes de empleo de emergencia, la situación se torna verdaderamente insostenible. Y mientras tanto ¿qué hacemos nosotros para contribuir a aliviar esta angustiosa situación? Aprobamos un proyecto cuyo fin puede ser muy justificable, pero que se traduce en el otorgamiento de sumas millonarias a privilegiados funcionarios del Poder Judicial. Francamente, impresentable. Estas son las actitudes que la gente con razón reprueba, las que nos alejan de la ciudadanía y que deterioran aún más nuestra imagen como Poder del Estado.	Personalmente, he experimentado muy de cerca durante estos últimos meses el drama del desempleo y del hambre y el sufrimiento de cientos de chilenos afectados por esta dolorosa situación. Esto me impide ser cómplice del Gobierno en la consumación de una iniciativa inoportuna.	Los ministros de la Corte Suprema me merecen el mayor de los respetos, más aún, aquellos que han dedicado toda una vida al servicio de la judicatura; pero el mismo respeto tengo hacia los miles de compatriotas que hoy sufren y son postergados por la falta de preocupación del Gobierno y sus equivocadas prioridades.	Señor Presidente, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Ha finalizado el tiempo destinado al Orden del Día. El proyecto se votará al término del Orden del Día del próximo martes.
