SUSTITUCIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite Constitucional, que sustituye las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social.Diputada informante de la Comisión de Trabajo es la señora Prochelle, y de la de Hacienda, el señor José García.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1141-13, sesión 31ª en 19 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 6 y 7 de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de la Presidencia.Tiene la palabra la Diputada informante de la Comisión de Trabajo.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Seguel
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señora Diputada, cuando se tiene la palabra para informar un proyecto, no procede conceder interrupciones.Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor SeguelEl señor SEGUEL.- Señor Presidente, como el informe que entregará la Diputada señora Prochelle será muy interesante, no considero justo ni correcto que Su Señoría cite a reunión de Comités cuando va a comenzar su intervención.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, usted no sabe el sentido de la reunión de Comités; por eso, no puede evaluar si es justo o no.Puede continuar la señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, el proyecto, en primer trámite constitucional, sustituye las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social. Fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República e ingresado al trámite legislativo en enero del presente año.En conformidad con lo dispuesto en el artículo 212 del Reglamento, la Comisión celebró audiencia pública el 25 de enero pasado. Recibió y conoció los planteamientos de la Asociación de Funcionarios de la Superintendencia de Seguridad Social, que hizo valiosos aportes y señaló que si bien el proyecto no cumplía todas sus aspiraciones, al menos las satisfacía en parte.Como es de conocimiento de la Honorable Cámara, la Superintendencia de Seguridad Social es un ente fiscalizador de distintas instituciones públicas, entre ellas el Instituto de Normalización Provisional, de donde emana la importancia de la nueva planta.La idea matriz del proyecto es readecuar las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social. En siete artículos permanentes regula distintas materias.El artículo 1° sustituye las actuales plantas y establece los nuevos cargos y grados que propone el mensaje del Ejecutivo.El artículo 2° señala los requisitos de ingreso y promoción a los cargos y plantas.En la planta de directivos, de los cargos grado 4 del nivel de jefes de subdepartamento, dos requerirán título profesional de ingeniero comercial; uno, título profesional de ingeniero comercial o contador auditor; dos, título profesional de abogado, y uno, título profesional de ingeniero comercial, administrador público o abogado.En la planta de profesionales, también se requiere de algunos antecedentes y títulos para ingresar a ella y para ser promovido en sus distintos grados.Para desempeñar los cargos de fiscalizadores -una de las materia que interesa desde el punto de vista de la función de este ente público- se requerirá título profesional otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración o de una carrera de seis semestres de duración y experiencia profesional de un año; o título de contador y, al menos, cinco años de experiencia laboral y curso de capacitación.El artículo 3° dispone que dentro del plazo de 60 días, contado desde la publicación de la ley, el Superintendente de Seguridad Social encasillará, según el orden del respectivo escalafón, a todo el personal de planta actualmente en servicio, en la nueva planta contenida en el artículo 1°.El personal será encasillado en los cargos creados y en los que sucesivamente vayan quedando vacantes con ocasión de la provisión de los primeros.Este artículo es materia de contradicción.Para los efectos del referido encasillamiento, el Superintendente contará con una atribución que le permite eximir del requisito de título profesional a que se refiere el artículo 2° a determinados funcionarios que se desempeñan en la planta profesional de la Superintendencia y que tengan una antigüedad en el servicio de, a lo menos, diez años.El artículo 4° dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los distintos funcionarios serán encasillados en la forma que establece esta disposición.El artículo 5° aclara que la sustitución de las plantas que contiene la presente ley y los encasillamientos de personal que se hagan en conformidad a sus preceptos no constituirán, en caso alguno, término de servicios o supresión o fusión de empleos o cargos ni, en general, cese de funciones o término de la relación laboral o funcionaria. Tampoco se considerarán como ascensos y, en consecuencia, los funcionarios conservarán el número de bienios que estuvieren percibiendo, como asimismo mantendrán el tiempo de permanencia en el grado para tal efecto.El encasillamiento no podrá significar eliminación de personal, ni disminución de remuneraciones, ni de los beneficios a que se refiere el artículo 14 transitorio de la ley N° 18.834, ni afectará el derecho a los beneficios establecidos en el artículo 2° transitorio de la ley        N° 18.972.Si se produjera una diferencia de remuneraciones por efecto de dicho encasillamiento, será pagada por planilla suplementaria.El artículo 6° establece que el mayor gasto que origine la aplicación de la presente ley se financiará con cargo al Subtitulo 21 del presupuesto de la Superintendencia, y si éste no alcanzare, podrá financiarse con cargo al ítem correspondiente de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.Cabe señalar, además, que se cumple con la normativa legal, puesto que la planta se mantiene dentro del tope que ella señala.Sometidos a votación los artículos del proyecto, fueron aprobados por unanimidad. No obstante, la Comisión consideró que, por su naturaleza, su totalidad debía ser puesto en conocimiento de la Comisión de Hacienda.No hubo indicaciones o rechazo de disposiciones y, por lo tanto, la Comisión de Trabajo recomienda la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Gracias, señora Diputada.Corresponde, enseguida, conocer el informe de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, y en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y conforme lo dispone nuestro Reglamento, paso a informar el proyecto de ley que sustituye las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social.Como señaló la Diputada informante de la Comisión de Trabajo, señora Prochelle, el proyecto tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, y fue calificada de “simple” urgencia para su tramitación legislativa.Asistieron a la Comisión de Hacienda, durante su estudio, los señores Patricio Tombolini, Subsecretario de Previsión Social; Luis Orlandini, Superintendente de Seguridad Social, y la señora Eliana Quiroga, asesora de dicha institución.El propósito de la iniciativa consiste en adecuar la estructura de las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social y sus remuneraciones a la situación de otros servicios fiscalizadores y a sus necesidades actuales, para poder cumplir con mayor eficiencia y eficacia sus responsabilidades.En el debate habido en la Comisión, los Diputados señores Cardemil, Orpis, Kuschel y Jürgensen plantearon la necesidad de no continuar legislando pardalmente, a través de iniciativas como la presente, para subsanar problemas específicos relativos a las plantas funcionarias de determinados servidos e instituciones de la Administración Pública, en circunstancias de que es imperativo abordar el problema de fondo, cual es la modernización del Estado, estudiando y elaborando definitivamente una política general al respecto.En lo específico, el proyecto eleva de 113 a 121 el número de funcionarios de la Superintendencia de Seguridad Social.El informe financiero, remitido por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto tendrá un mayor costo fiscal de casi 74 millones de pesos anuales, lo que representa alrededor del 11 por ciento de incremento respecto del actual gasto en personal de la Superintendencia.El mayor gasto que originará la aplicación de la ley durante 1994 se financiará con cargo al presupuesto de la Superintendencia de Seguridad Social de este año, sin perjuicio de que la parte del mayor gasto que no pueda financiarse con dicho presupuesto sea con cargo a la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social señaló en su informe que todo el articulado del proyecto debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:En el artículo 1° se sustituyen las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social, contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 33, de 1990, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Fue aprobado, en los mismos términos, por 6 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones.En el artículo 2° se establecen los requisitos para el ingreso y promoción en los cargos y plantas.Fue aprobado sin modificaciones por 7 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.En el artículo 3° se dispone que el Superintendente de Seguridad Social, dentro de 60 días, a contar de la publicación de la ley, deberá encasillar, según el orden del respectivo escalafón, a la totalidad del personal de planta del servicio, en las nuevas plantas.En el inciso tercero se facultad al Superintendente de Seguridad Social para eximir, en casos calificados, del cumplimiento del requisito de título profesional para el encasillamiento en determinados cargos a funcionarios que tengan, a lo menos, 10 años de antigüedad en el servicio.Para el artículo 3° se solicitó votación separada de sus incisos primero y segundo respecto del tercero. Fueron aprobados los dos primeros, sin enmiendas, por 6 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones; y el inciso tercero -en segunda votación-, también sin modificaciones, por 7 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención.Asimismo, en relación con este artículo, la Comisión acordó que por su contenido pase a ser transitorio.Cabe hacer presente que el inciso tercero del artículo 3° fue motivo de controversia en el seno de la Comisión, ya que muchos señores Diputados manifestaron su extrañeza por el cambio de opinión del Ejecutivo, en el sentido de dar la posibilidad de que personas no profesionales, pero con experiencia en la Superintendencia de Seguridad Social de a lo menos 10 años, puedan incorporarse a la planta de profesionales de dicha institución.El cambio de opinión del Ejecutivo se expresó en relación con el proyecto de plantas municipales, a cuyos funcionarios no se les otorgó esta franquicia. Ello derivó en que inicialmente la votación del inciso tercero se empatara, y que luego se procediera a una segunda votación con el resultado señalado.En el artículo 4° se establecen reglas especiales de encasillamiento de personal que se deriven de la presente ley no constituirán término de servicios, empleos o cargos, ni cese de funciones o término de la relación laboral o funcionaria. Asimismo, los encasillamientos no se considerarán ascensos para los efectos del derecho a la asignación de antigüedad. De producirse diferencia de remuneraciones, ésta será pagada por planilla suplementaria, reajustable e imponible.En el artículo 6° se indica que el mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley durante 1994 se financiará con el presupuesto de la Superintendencia de Seguridad Social, y que la parte de dicho mayor gasto que no pueda financiarse, se cargará a la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.En el artículo 7° se fija la vigencia de la ley. Ella regirá a contar del 1 de mayo de 1994 o a partir de su publicación en el Diario Oficial, si ésta fuese anterior a dicha fecha.Puestos en votación, en forma separada, los artículos 4°, 5°, 6° y 7°, fueron aprobados sin modificaciones por 7 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones, pasando a ser 3°, 4°, 5° y 6°, respectivamente.Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Gracias, señor Diputado.En discusión general el proyecto.El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado informante señor José García, en el seno de la Comisión voté en contra de la idea de legislar. En verdad, estamos iniciando un nuevo período parlamentario y entre los grandes temas de discusión durante el anterior se encuentra el de la modernización del Estado, que tiene plena vigencia. Indudablemente, la materia comprende políticas de remuneraciones y de personal.En el período anterior, la Cámara de Diputados aprobó más de 23 plantas distintas. Lo hizo por goteo, sin un análisis orgánico respecto de lo que debe ser la Administración Pública. En forma aislada, se fueron reestructurando y aprobando plantas diferentes.Mencionaré algunas de ellas. Por ejemplo, aumento de grados de las plantas de los servicios auxiliares del Ministerio de Educación y administrativos y auxiliares de la Contraloría General de la República y de la Junaeb; aumento de grados de la planta de Carabineros de Chile, del INE, del Registro Civil, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil; modificación de las plantas del Servicio de Impuestos; fijación de las nuevas plantas de Emporchi modificación de las plantas de Indap, Conaf, SAG, Sename y Sernac; creación de la planta técnica del Servicio de Impuestos bíter“ nos, atención primaria de salud, etcétera.Al iniciar un nuevo período legislativo, hay que pasar de las palabras a los hechos, y no podemos continuar legislando en forma aislada sobre determinados servicios, sino enfrentar la modernización del Estado en forma definitiva.Necesitamos un Estado más eficiente, lo cual requiere hacer un análisis al respecto. Un Estado eficiente significa fijar políticas para la reformulación de sus roles, para los del estado empresario, para la descentralización, para la administración y para establecer los incentivos que permitan contar con una administración más eficiente. Dentro de ese ámbito, sin duda, están las políticas de personal y de remuneraciones. Es evidente que los trabajadores del sector público deben ser mejor remunerados. Basta con apreciar lo que ocurre en determinadas empresas del sector privado. Por ofrecer mejores condiciones, importantes servidores públicos se cambian a ellas por las bajas remuneraciones que en la actualidad perciben.Por otro lado, en el sector público se constata, en general, que la productividad, es decir, el rendimiento de las personas, no está acorde con los tiempos que vive el país. La mayor productividad o rendimiento de estos trabajadores debe alcanzarse sobre la base de eliminar las rigideces y la burocracia. No puede aumentarse su rendimiento cuando existen duplicidad de fundones e incentivos incorrectos.En el sector público no se premia la iniciativa ni la eficiencia, sino, más bien, la antigüedad pasiva y la ineficiencia. El Estatuto Administrativo se dictó para evitar arbitrariedades, tanto en el nombramiento y contrataciones como en el despido de personal. Sin embargo, en la práctica, se ha transformado en un instrumento rígido que atenta contra esos trabajadores.En el inicio de este período parlamentario, considero fundamental que la modernización de la estructura estatal se aborde en su globalidad, incluidas políticas sobre remuneraciones y contratación de personal. Por eso, al menos en forma personal, anuncio que de aquí en adelante rechazaré la idea de legislar respecto de cualquier proyecto de planta que se presente en la Cámara.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, he escuchado con atención el planteamiento del Diputado de mi bancada señor Orpis, y lo encuentro muy interesante como una política a fijar hacia adelante. La modernización del Estado requiere de un esfuerzo de las autoridades y de los parlamentarios. Es necesario ver cómo armonizamos las necesidades, efectividades y productividad del sector público con las reales posibilidades del país. Sin duda, es uno de los grandes temas pendientes, planteado siempre en las campañas presidenciales, por lo cual, de alguna manera, todos estamos comprometidos con él.Sin perjuicio de lo anterior, a pesar de las dudas que planteé cuando fui miembro de la Comisión de Trabajo en el período anterior, después de haber conversado con el señor Ministro del Trabajo, en este caso particular, me parece razonable el aumento de personal propuesto.Respecto del proyecto, pregunté específicamente a las nuevas autoridades si consideraban suficiente esta nueva planta para que el servicio cumpla eficientemente su cometido al menos durante un largo tiempo. Asimismo, quise tener la certeza de que en este nuevo período no recibiríamos otras peticiones de aumento de personal. Contestaron categóricamente que, en el fondo, la nueva planta implicaba incrementar las remuneraciones de los funcionarios -lo cual me parece justo, puesto que el sector público está mal pagado- y que era suficiente para enfrentar los desafíos del servicio hasta, por decirlo así, el término del presente siglo.Por esa razón y por estimar que las plantas pueden ser mejoradas de acuerdo con las circunstancias económicas del país, respetando la posición del Diputado señor Orpis, mantendré mi aprobación a esta iniciativa, como lo expresé en la Comisión, principalmente porque constituye una reestructuración del servicio más que un aumento del número de trabajadores, elemento en el que se debe tener especial cuidado en el futuro. Si bien el proyecto implica contratar nuevos funcionarios, estimo que ese hecho beneficiará significativamente la función que debe cumplir la Superintendencia.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, lo expresado por el Diputado señor Orpis es una consecuencia de la conducta que siempre ha tenido respecto de los proyectos relacionados con el personal de la Administración Pública. Ello ha quedado claro en las votaciones, en las cuales el voto de la UDI es el único que quiere modificar todo. Por lo tanto, no me extraña su planteamiento.Lamento que no esté presente en la Sala el Ministro o el Subsecretario de la Cartera, porque en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social aprobamos por unanimidad el articulado del proyecto. Sin embargo, el Diputado informante de la Comisión de Hacienda acaba de señalar que el Ejecutivo solicitó que el inciso tercero del artículo 1° pasara a ser artículo transitorio. No supimos de esa petición y tampoco tratamos el tema. Todo lo contrario, el Ejecutivo lo planteó como articulo permanente.Por lo tanto, solicito que el Diputado informante explique un poco mejor la idea del Ejecutivo -aunque no le corresponde-, ya que no entendí muy bien por qué este artículo se cambia de permanente a transitorio. Si no hay una respuesta sólida, pido que el proyecto pase a la Comisión de Trabajo para segundo informe.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, no fue iniciativa del Ejecutivo, sino que se estimó como mejor técnica legislativa que pase a ser transitoria una disposición que sólo legislará sobre el encasillamiento que se verificará, por única vez, apenas se promulgue la ley. Mediante ese artículo se faculta al Superintendente para eximir del requisito de título profesional a que se refiere el artículo 2°, siempre que el funcionario tenga diez años de antigüedad en la misma institución. En consecuencia, por tratarse de una facultad que solo se usará en esta oportunidad, por razones de técnica legislativa, repito, la Comisión de Hacienda estimó conveniente establecerlo como artículo transitorio en los mismos términos en que figuraba como permanente.Esa fue la única razón, y el Ejecutivo no tuvo ninguna relación con ese cambio, aun cuando el Subsecretario y el Superintendente de Seguridad Social estuvieron de acuerdo con la modificación.Espero haber aclarado la duda del Honorable señor Seguel.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, lamento lo que parece una incomprensión del Diputado señor Seguel sobre la motivación de fondo de la posición del Diputado señor Orpis, la cual comparto. Considero que no procede una descalificación general. Por otro lado, soluciones de parche, como la que constituye este proyecto, además de no resolver el problema de fondo, son contraproducentes, puesto que alejan del horizonte la urgencia de la modernización del Estado, planteada por los diferentes sectores.En consecuencia, me parece de toda prudencia y lógica política la proposición del Diputado Orpis, para que el Ejecutivo conozca nuestra intención de no aprobar nuevos proyectos de esta naturaleza mientras no se aborde globalmente el problema de la modernización del Estado. Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto y, al igual que el señor Orpis, en el futuro rechazaré iniciativas de este tipo.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, pienso que en el planteamiento de los colegas señores Orpis y Paya existe un problema de fondo. La modernización del Estado implica estudiar lo que significa la empresa pública en relación con la privada y cuál es la función que le corresponde a cada una. Estimo que confunden ambas cosas. Me parece que nadie podría estar en contra de la modernización del Estado, pero es importante visualizar cómo la encaramos en forma gradual Si medimos a la empresa pública con los mismos parámetros que la privada, nos estamos equivocando. Evidentemente, el efecto de la productividad en el sector privado es totalmente distinto al de los servicios públicos. Plantear permanentemente esta comparación, que considero no tiene cabida, ha sido una de las características de algunas visiones un poco neoliberales.Por otra parte, pienso que una de las bases de la modernización del Estado es, precisamente, el mejoramiento de las remuneraciones de los empleados públicos. En ese contexto, nuestra bancada está a fervor del proyecto. Pienso que se comienza a visualizar, en un futuro cercano, la posibilidad de abordar la modernización del Estado, oportunidad en la que discutiremos en profundidad lo que significa la empresa pública y cómo podremos mejorar su funcionamiento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, la bancada Socialista votará favorablemente el proyecto, con el objeto de que se corrijan las diferencias existentes entre quienes trabajan en los sectores público y privado, para evitar que funcionarios de alto nivel que se desempeñan en servicios fiscales emigren hacia la empresa privada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero abordar dos puntos tocados en el debate.Primero, pienso que el Diputado señor Seguel tiene una visión equivocada respecto de lo que señalé, porque todos los proyectos de ley que mencioné sobre mejoramiento y sustitución de plantas los voté favorablemente, y fueron más de 23 en el periodo anterior.La modernización del Estado se planteó en el período legislativo anterior, pero sólo quedó en los discursos. Me parece que ahora hay que pasar definitivamente a los hechos. Por eso, al inicio de este período digo que me opondré a todo aumento de plantas para que, de una vez por todas, encaremos la modernización del Estado.Es probable que, como consecuencia de ese análisis, haya que fortalecer el poder de las entidades fiscalizadoras. No me extrañaría, por ejemplo, que ocurriera así con la Superintendencia de Seguridad Social, como ente fiscalizados En el futuro, no descarto la posibilidad de dar mi aprobación a esta planta, siempre y cuando, previamente, se haga un análisis global sobre la materia.Segundo, acerca de la modernización del Estado sólo he esbozado ciertos parámetros generales. Cuando menciono la productividad, me refiero al rendimiento de las personas, pero en ningún caso hago una comparación entre el sector público y privado sobre esa base.En este caso, he citado en términos globales los temas que requieren un análisis, pero hay que empezar a hacerlo y creo que el momento es ahora, al inicio de este nuevo período legislativo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, en esta discusión llama la atención la actitud que adoptarán los colegas de la UDI respecto de una serie de proyectos sobre ampliación, readecuación y reestructuración de plantas de servicios de la Administración del Estado que tienen relación directa con la necesidad de mejorar la situación de la gente.Se ha hecho una especie de dogma la actitud siempre negativa y contraria a aprobar este tipo de proyectos, mientras no se establezca un criterio claro y no se solucione en forma global el problema de la modernización del Estado.Por ese camino, se puede caer con mucha facilidad en aquello de que “lo ideal es enemigo de lo bueno” o, usando conceptos más criollos, en aquello del “perro del hortelano”, que no come ni deja comer. Con ese criterio no podríamos aprobar ninguna iniciativa para resolver problemas urgentes, que no tienen por qué esperar la modernización del Estado.Quiero dejar constancia de que no me parece adecuada la actitud adoptada por este partido opositor, porque es muy egoísta y refleja miopía. No se piensa en las personas beneficiadas ni tampoco en la necesidad de que estas instituciones cumplan de mejor manera el objetivo para el que fueron creadas.He dicho.
El señor PAYA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PAYA.- Señor Presidente, quiero aclarar al Diputado señor Pizarro que la única intención que me ha movido a apoyar la proposición del Diputado señor Orpis es evitar mayores perjuicios a la enorme cantidad de personas que sufre grandes problemas todos los días, debido a la ineficiencia de nuestro aparato burocrático y a su escaso nivel de modernización.Entendería la aprensión del Diputado señor Pizarro respecto del criterio expuesto si lo que motivara nuestra postura fuera pura insensibilidad hacia las personas. Por el contrario, mucha gente sufre debido a la ineficiencia del aparato estatal. Por eso, es urgente que el Gobierno y todos los poderes involucrados nos aboquemos a la modernización del Estado.Aunque no estuve en la Cámara durante el período anterior, tengo conocimiento de que se presentaron más de 20 proyectos sobre la materia en los cuatro años. De manera que ya es hora de abordar el tema en su globalidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, los señores Diputados no desconocen la importancia de la Superintendencia de Seguridad Social. Sin embargo, parlamentarios de la Derecha han mostrado un dogmatismo que hoy no merece el país ni la Cámara, dado el nivel de discusión que hemos puesto en las distintas materias. Por lo tanto, pido que legislemos en función de las necesidades del país y de los trabajadores, los cuales muchas veces se sienten desprotegidos por la falta de institutos, organismos y funcionarios que velen por sus intereses.El proyecto no plantea un aumento de planta de este organismo del Estado, porque seguirá trabajando el mismo número de personas que cumple funciones desde hace muchos años. Se pretende hacerles justicia, pasándolos a la planta; pero se critica en ese sentido, porque existe la visión sesgada de que el aparato del Estado no puede crecer en lo más mínimo, aun cuando sea necesario.Es importante que la Cámara de Diputados le otorgue prioridad y ponga en el tapete del debate la modernización del aparato del Estado, que no dice relación con su tamaño, sino con su eficiencia. Desde este punto de vista, adelantaré algunas opiniones al respecto.La modernización se refiere a la eficiencia, y para lograrla debemos conformar un marco legislativo que permita medir el grado de eficacia de los funcionarios en cada una de las organizaciones del Estado, con el objeto de premiar el buen desempeño o la buena gestión. Hoy, en la Administración Pública, el que lo hace bien gana lo mismo que el que lo hace mal.De los fondos entregados, obtendríamos recursos para financiar el incentivo a los funcionarios de buen desempeño, mediante su mejor distribución.Es posible llevar a la práctica este sistema, siempre y cuando se creen indicadores por departamento, por división, o por sección, según la organización, que permitan medir el resultado del servicio a la población. Incluso se puede traducir en un coeficiente de asignación adicional como incentivo en los sueldos y salarios de los trabajadores.Es de extraordinaria importancia y debe darse la mayor prioridad a la modernización del aparato del Estado, pero hoy no podemos retrasar una materia que hace justicia a un organismo del Estado que necesita regularizar su situación, que data de hace muchos años; que solo aumenta sus gastos en el 10,7 por ciento y que, en definitiva, nivela las rentas de sus funcionarios con el resto de la Administración Pública. De todas maneras, estamos dispuestos a abrir, con urgencia, un amplio debate sobre la materia.Por eso, la bancada del Partido por la Democracia aprobará el proyecto, pues es de justicia para estos trabajadores que durante mucho tiempo han prestado servicios en la Superintendencia de Seguridad Social, sin tener regularizada su situación mediante contratos de funcionarios de planta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, procederemos a votar en general el proyecto.El señor SEGUEL.- Una consulta, señor Presidente. ¿Hay indicaciones?El señor SCHAULSOHN (Presidente). No, señor Diputado.El señor SEGUEL Segunda consulta, ¿qué proyecto vamos a votar, el de Hacienda o el de Trabajo?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Vale la pregunta en el siguiente sentido.La Comisión de Hacienda, a mi juicio, no hace una indicación propiamente tal. Sólo da carácter transitorio al artículo 3°. Si uno lo lee, se da cuenta de que sus efectos son transitorios, porque dice: “Dentro del plazo de 60 días, contado desde la publicación de esta ley, el Superintendente de Seguridad Social encasillará...”. De manera que tendrá que ejercer esta facultad dentro de un plazo, y después se acaba. Es un asunto formal.Este es el criterio de la Mesa; pero si el señor Diputado tiene otro, naturalmente implica que el proyecto, que podría ser despachado ahora en general y en particular, debería volver a Comisión, aun cuando, como dije, el criterio de la Mesa es claro en la interpretación reglamentaria y, por lo tanto, no habría discusión al respecto.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, mi planteamiento no tuvo ese alcance. Sólo consulté qué íbamos a votar, porque lo propuesto por Hacienda significa que el artículo tiene carácter transitorio, pero no lo de la Comisión de Trabajo.
El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, no comparto su criterio. Su Señoría, que siempre ha sido tan cuidadoso con los asuntos reglamentarios, debe saber que, efectivamente, se trata de una indicación, porque se suprime un artículo permanente y se agrega uno transitorio. Es muy importante, para el futuro, tener claro que es una modificación del proyecto original; de lo contrario, podemos vemos expuestos a muchas dudas.Por lo tanto sugiero que Su Señoría de por despachada de inmediato la indicación para que el proyecto no vuelva a Comisión; pero para los efectos de establecer precedentes, es importante dejar claro que ésta es una indicación.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Me parece razonable el planteamiento del Diputado señor Coloma, y debemos proceder de esa forma.En consecuencia, someteré a votación la indicación de la Comisión de Hacienda.El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera, para plantear un asunto reglamentario.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, me asaltan algunas dudas. Primero, en qué medida la proposición de la Comisión de Hacienda debe ser considerada indicación, y segundo, si está o no dentro de la competencia que le cabe a dicha Comisión. Un informe no implica, desde el punto de vista reglamentario, una indicación, pues éstas deben ser presentadas por los señores Diputados, no por un órgano de la Cámara.Ahora, si el señor Presidente me dijera que eso es posible, no sé si está dentro de la competencia de la Comisión de Hacienda formular esta proposición.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, la Comisión de Trabajo estimó que todo el proyecto debía ser conocido por la Comisión de Hacienda. Su Señoría puede tener un punto de vista válido, pero no es el momento de dilucidan lo.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel, para plantear un asunto reglamentario.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, creo que debe formular su planteamiento a la Sala con mayor claridad. Por ejemplo, no quedó muy claro -en el informe no se dice- y nadie ha dilucidado si la proposición está firmada por algún Diputado integrante de la Comisión. Como sabemos, una indicación, para que sea tal, debe estar firmada, a lo menos, por Diputados de la Comisión. En este caso, sin mayor información, estamos cambiando un artículo permanente del proyecto por otro transitorio. Sería preferible tener mayor información de la Comisión de Hacienda al respecto.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, concedí la palabra para plantear asuntos reglamentarios. El señor Seguel ha hecho un planteamiento más de fondo, que deberá discutir la Comisión de Hacienda.Para los efectos del desarrollo de la sesión, debo señalar que el proyecto viene en el informe como propuesta de la Comisión de Hacienda.El Honorable Diputado señor Arancibia dice que puede clarificar el punto, y si eso es más satisfactorio para el diputado señor Seguel, se puede proceder así.El señor PIZARRO (don Jorge).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, se ha producido una confusión. ¿Vamos a votar primero el informe de la Comisión de Trabajo?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ya está aprobado, señor Diputado.El señor PIZARRO (don Jorge).- ¿En particular?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, en general.El señor PIZARRO (don Jorge).- No estamos hablando de votarlo en particular.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se pondrá en votación la indicación -por llamarla de algún modo- de la Comisión de Hacienda.El señor PIZARRO (don Jorge).- Es decir, votando en contra de ella, queda a firme la proposición de la Comisión de Trabajo.
