PROTOCOLO DEL ACUERDO DEL GRUPO MUNDIAL DEL COMERCIO DEL VINO DE 2007 SOBRE REQUISITOS PARA EL ETIQUETADO DE VINOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9419-10)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo del Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino de 2007 sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos para Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas, del Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 22 de marzo de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Celso Morales.Antecedentes:-Mensaje, sesión 38ª  de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MORALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Protocolo del Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino de 2007 sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos para la Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas”, del Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 22 de marzo de 2013, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.La comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 9 votos a favor, 0 en contra y 0 abstención. Votaron a favor la diputada Sabat, doña Marcela, y los diputados Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge.El mensaje señala que el Grupo Mundial del Comercio del Vino es un grupo informal de países productores de vino, en el que participan representantes de los gobiernos y de las industrias de cada país. Está constituido como un espacio de discusión y análisis de los principales temas que afectan al sector vitivinícola en el contexto internacional, así como un espacio de negociación de acuerdos multilaterales en materias vitivinícolas de interés común. Actualmente, reúne a Argentina, Australia, Canadá, Estados Unidos de América, Georgia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y Chile.Agrega que en el marco de su reunión celebrada entre los días 20 y 22 de marzo de 2013, en Bruselas, Bélgica, se adoptó este Protocolo sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos.Dicho instrumento, añade, fue negociado y adoptado en aplicación de lo establecido en el número 1 del artículo 13 del “Acuerdo sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos y su Anexo I”, en adelante e indistintamente “Acuerdo de 2007”, suscrito en Canberra, Australia, el 23 de enero de 2007, vigente desde el 13 de enero 2012, en virtud del cual las Partes acordaron continuar conversaciones con miras a llegar a un acuerdo supletorio sobre etiquetado.Estructura y contenido del acuerdo.El protocolo se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual se contienen las consideraciones que tomaron en cuenta las Partes para su adopción, y ocho artículos, en los que se observan las disposiciones sustantivas y finales del mismo.Contempla un conjunto de normas tendientes a facilitar el comercio de vinos entre las Partes y consolidar el acceso a los respectivos mercados, sobre la base de la regulación y armonización de la información contenida en las etiquetas de sus vinos, relativa a la tolerancia del alcohol, años de cosecha, variedad y regiones vinícolas, y acorde con los derechos y obligaciones adquiridos por las Partes en virtud del acuerdo de Marrakech, por el que se estableció la Organización Mundial del Comercio (OMC). Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Patricio Balmaceda Ureta y Fernando Acuña Ramírez, asesores del Departamento Regulatorio de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo. En síntesis, manifestaron que el protocolo beneficiará a los productores y a los distribuidores de vinos, puesto que facilitará las exportaciones y reducirá los costos de producción, almacenamiento y etiquetado. Señalaron que la uniformidad en los requisitos reglamentarios del etiquetado del vino sobre la tolerancia de alcohol, año de cosecha, variedad y regiones vinícolas, a través del establecimiento de reglas comunes para un etiquetado aceptable entre todas las partes, posibilitará el entendimiento mutuo de la información en el etiquetado y contribuirá a evitar obstáculos innecesarios al comercio. Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su plena conformidad con su contenido, el que contempla un conjunto de normas tendientes a facilitar el comercio de vinos entre las Partes y a consolidar el acceso a los respectivos mercados, sobre la base de la regulación y armonización de la información contenida en las etiquetas de sus vinos. Constancias reglamentarias.La Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. En virtud de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara la aprobación de ese instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo. Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para que este proyecto de acuerdo sea enviado a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, dado lo específico de la materia de que trata.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada señora Alejandra Sepúlveda?Acordado.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
