PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR LA ATENCIÓN DE SALUD AL OTORGAMIENTO DE CHEQUES O DINERO EN EFECTIVO. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe condicionar la atención de salud o exigir instrumentos mercantiles para garantizar su pago.El informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 41ª, de 16 de junio pasado.Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, este proyecto fue largamente discutido en la sesión mencionada, pero solamente quiero intervenir para precisar un aspecto que, a mi entender, no quedó suficientemente claro: el proyecto no termina con la exigencia de garantías para ser atendido en establecimientos de salud. Se elimina el cheque o el dinero efectivo para ese efecto pero, para ser atendido en cualquier establecimiento de salud, necesariamente se debe constituir una garantía en los casos que no son de emergencia. Me parece que eso no es pertinente ni adecuado. En el inconsciente colectivo lo que importa es la garantía y no mediante qué documento se constituye.Quiero hacer presente también que me llama profundamente la atención lo que se establece en la norma, puesto que, igualmente, deja abierta la posibilidad de pedir la garantía del cheque o dinero efectivo, porque se dice: “Sin perjuicio de lo anterior, el paciente podrá, voluntariamente, dejar en pago de las citadas prestaciones cheques o dinero en efectivo.”. Como en general se trata de contratos de adhesión, no me cabe duda de que van a aparecer cláusulas a través de las cuales el paciente, “voluntariamente”, deja en garantía el cheque que hasta ahora se solicitaba.Me parece también que, desde ese punto de vista, la norma no es suficientemente clara y no responde a las expectativas de los usuarios respecto de ella.Quería dejar claro esto, porque en la discusión se dio a entender que ya no se pedían garantías para ser atendido en dichos establecimientos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
