AUTORIZACIÓN PARA SUSCRIBIR AUMENTO DE LA PARTICIPACIÓN DE CHILE EN EL CAPITAL DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley que autoriza el pago del undécimo aumento de cuotas del Fondo Monetario Internacional.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2262-05, sesión 15ª, en 11 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª, en 10 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa tiene por objeto aumentar la participación de Chile en el total de cuotas del Fondo Monetario Internacional. Dicho aumento es de 621,7 millones de derechos especiales de giro (DEGs) a 856,1 millones de DEGs.	Un derecho especial de giro es hoy, aproximadamente, 1,3 dólares, de manera que lo que se aprobaría mediante esta iniciativa sería un aumento de la participación de Chile en el capital del Fondo Monetario Internacional en una cifra de alrededor de 300 millones de dólares.	Ese aumento no es propiamente un gasto, sino que consiste en que el Banco Central -que hoy administra una cantidad muy sustancial de reservas internacionales- toma 300 millones de dólares y los coloca como aumento de capital del Fondo Monetario Internacional.	La idea matriz del proyecto consiste, entonces, en facultar al Banco Central de Chile para que emplee su actual disponibilidad de reservas con el fin que he descrito. Por lo tanto, el proyecto no introduce ninguna modificación a la legislación vigente. En la Comisión de Hacienda, algunos diputados preguntamos por qué este aumento de capital del Fondo Monetario Internacional requiere de ley si no existe gasto. El informe del abogado del Banco Central nos convenció de que era necesario un proyecto de ley y que, por lo demás, ese procedimiento ha sido tradicional en cuanto a los aumentos de capital a los cuales Chile ha concurrido con anterioridad.	Algunos diputados preguntaron también sobre la rentabilidad y el riesgo que presentan estos recursos con que Chile concurrirá para aumentar el capital del Fondo Monetario Internacional. La asesora del Ministerio de Hacienda, doña Francisca Castro, y el señor Guillermo Le Fort -fundamentalmente- les aseguraron que, como estas cuotas del FMI reciben una tasa de interés muy similar a la del mercado, Chile no pierde rentabilidad en sus reservas internacionales por colocar los referidos recursos.	En cuanto al riesgo, se nos dijo que no es mayor y que, incluso, es menor al que tiene un depósito en un banco privado de primera clase. Es decir, se nos aseguró que tanto el riesgo como la rentabilidad de dichos recursos estarían debidamente resguardados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
