ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DETRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO YDE LA LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADESPROFESIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los señores Cristián Campos y Patricio Melero, respectivamente.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo diversas obligaciones y beneficios que el mismo proyecto indica.El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, calificado con suma urgencia.A la sesión que vuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Javiera Blanco; el subsecretario del Trabajo, don Francisco Díaz, y el asesor legislativo de dicha cartera de Estado, don Francisco del Río.Asimismo, se invitó a diversos dirigentes de la Unión de Trabajadores Portuarios, de la Confederación de Trabajadores Portuarios de Chile y de la Cámara Marítima Portuaria, quienes entregaron sus opiniones y sugerencias, las que omitiré en beneficio del tiempo, pero que, en general, concuerdan con el contenido del proyecto remitido por el Ejecutivo.El proyecto fue aprobado en general por doce votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada señora Pacheco, doña Clemira (en reemplazo de la diputada señora Pascal, doña Denise), y los diputados señores Andrade, Barros, Boric, Campos, Carmona, Jiménez, Melero, Monckeberg, don Nicolás; Saffirio, Trisotti (en reemplazo del señor De Mussy) y Vallespín.El proyecto contempla seis artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias que contienen las siguientes materias específicas:1. Modificaciones al Código del Trabajo en materia de trabajo portuario. En términos generales, estas adecuaciones, contenidas en el artículo 1°, tienen por objeto generar mejores condiciones de trabajo para los trabajadores del sector portuario, así como un mejor control del cumplimiento de las mismas. Dentro de ellas destacan:a) Control de acceso y permanencia de los trabajadores portuarios. Se modifica el artículo 133 con miras a reforzar que las faenas portuarias, en todos los puertos del país, solo pueden ser realizadas por trabajadores portuarios, con permiso vigente, quedando bajo el control de la autoridad marítima el acceso y la permanencia de estos a los recintos portuarios, sin perjuicio de la naturaleza permanente o eventual de la relación laboral que sirvan, sumando a la Dirección del Trabajo a estas labores de control. b) Coordinación por parte de la autoridad marítima y de la Dirección del Trabajo de un sistema de control del cumplimiento de la normativa laboral portuaria. Para ejercer el control de la normativa laboral portuaria, la autoridad marítima y la Dirección del Trabajo implementarán un sistema de control del cumplimiento de la normativa laboral portuaria, con los fines y características que se indican.c) Reconocimiento del derecho a descanso irrenunciable dentro de la jornada. La iniciativa propone modificar la letra b) del artículo 137, que regula la jornada aplicable a los trabajadores portuarios eventuales, reconociendo el derecho a un descanso mínimo de treinta minutos, irrenunciable, en cada jornada o turno de trabajo que exceda de cuatro horas.También se establece la responsabilidad de las empresas que se indican de mantener instalaciones adecuadas para que los trabajadores portuarios puedan hacer uso efectivo del derecho a descanso dentro de la jornada.d) Aumento de la garantía de turnos en los convenios de provisión de puestos de trabajo. En el contexto de mejorar las condiciones mínimas de trabajo del sector, se propone aumentar la garantía de oferta de trabajo en los convenios de provisión de puestos de trabajo que se exige en la letra a) del artículo 142 del Código del Trabajo, a los turnos suficientes para asegurar, al menos, el equivalente a un ingreso mínimo mensual en cada mes calendario para cada uno de los trabajadores portuarios que formen parte del convenio. 2. Modificaciones a la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Mediante el artículo 2° se deroga la restricción contenida en el inciso final del artículo 66 de la ley N° 16.744, en relación con los comités paritarios de higiene y seguridad, que afecta el sector portuario, y se incorpora un nuevo artículo 66 ter, en el que se establecen las regulaciones relativas a la constitución y funcionamiento de los comités paritarios de higiene y seguridad en faenas portuarias.3. Creación de un fondo para la modernización portuaria. Hace presente el mensaje que la necesidad de avanzar en la modernización portuaria, a fin de velar por sus niveles de eficiencia y competitividad, hace aconsejable crear, en tanto no se materialicen las transformaciones que deberán acometerse para el mediano plazo, por un período de cuatro años, un fondo destinado a financiar actividades vinculadas con el necesario proceso de modernización del sector.4. Aporte de carácter fiscal. Con el fin de contribuir al precitado fondo y al financiamiento de las acciones que mediante él puedan efectuarse, se establece un aporte en función de las toneladas de carga transferidas por las empresas portuarias operadoras, concesionarias o administradoras de frentes de atraque portuarios en el territorio nacional.5. Pago de los beneficios. Se establece que el pago de los beneficios que se financien con cargo al fondo será efectuado por la Tesorería General de la República.6. Declaración del 22 de septiembre como Día del trabajador portuario. El proyecto propone declarar el día 22 de septiembre como Día del trabajador portuario, como una manera de honrar la actividad y su importancia en el desarrollo del país, pero también con la finalidad de conmemorar la muerte de cinco dirigentes portuarios -Héctor Rojo Alfaro, Samuel Núñez González, Armando Jiménez Machuca, Guillermo Álvarez Cañas y Luis Alberto Lizardi Lizardi- caídos en el período de la dictadura, quienes fueron sacados desde el centro de detención Tejas Verdes y, según lo establecido en el Informe Rettig, “ejecutados al margen de todo proceso, por agentes del Estado que violaron sus derechos humanos”.7. Beneficio económico para los trabajadores portuarios que reúnen ciertos requisitos. Adicionalmente, la iniciativa incluye en su artículo primero transitorio, la entrega de un beneficio económico excepcional, sujeto a las reglas que se indican, y que corresponde a un compromiso adquirido por la anterior administración mediante un acuerdo suscrito el 25 de enero de 2014 con los trabajadores del sector, en el contexto de un conflicto desatado en los puertos chilenos relacionado con el derecho a un descanso de media hora para colación.Lo anterior es habida cuenta del principio de continuidad del Estado y la necesidad de cumplir los compromisos adquiridos. Sin perjuicio de ello, destacamos el carácter excepcional y único de este, habida cuenta de que, a causa de la incerteza jurídica generada con ocasión del derecho a descanso dentro de la jornada, las partes de la relación laboral fueron incapaces de resolver al interior de la misma este aspecto. El Estado y cada parte de la relación laboral debe asumir la responsabilidad que le corresponde, tanto en el control efectivo del cumplimiento de la normativa, que se refuerza, así como en el aporte que se efectúa por parte de las empresas portuarias operadoras, concesionarias o administradoras de frentes de atraque portuarios en el financiamiento de la misma.8. Vigencia de los pactos compensatorios del no otorgamiento del descanso de media hora. En el entendido de que muchas organizaciones mantienen acuerdos compensatorios por el no otorgamiento efectivo de la media hora de colación, el proyecto de ley incorpora una disposición por la cual se establece que tales pactos no podrán ser modificados sino por acuerdo de ambas partes, una vez transcurrido el plazo de 180 días corridos siguientes a la dictación de la ley en tramitación, y a falta de acuerdo, pasarán a formar parte de la remuneración asignada al turno respectivo.9. Modificación de garantía de turnos de los convenios de provisión de puestos de trabajo, que rige para acuerdos futuros. La presente iniciativa dispone que la modificación de la garantía de turnos que debe comprometerse en un convenio de provisión de puestos de trabajo, no afectará a aquellos convenios ya depositados en la Inspección del Trabajo con anterioridad a su entrada en vigencia.10. Vigencia. Se establece que el artículo primero transitorio entrará en vigencia una vez que lo hagan los artículos 1° a 5° permanentes de la ley. Sin perjuicio de lo anterior, las empresas portuarias y de muellaje dispondrán de 180 días, contados desde la entrada en vigencia de la ley, para adecuarse a las nuevas exigencias que impone la ley en materia de descansos, instalaciones para su cumplimiento, sistema de control portuario y constitución de comités paritarios de higiene y seguridad.Durante la discusión particular de este proyecto, a sugerencia de los dirigentes de los trabajadores portuarios, la comisión aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes, una modificación al inciso decimoquinto del artículo primero transitorio con el objeto de permitir que los trabajadores pudieran percibir el beneficio determinado por la comisión, que la disposición establece, y, al mismo tiempo, recurrir a una comisión revisora para solicitar la parte del beneficio no otorgado y que el trabajador crea tener derecho a percibir.En beneficio del tiempo, omitiré dar cuenta del detalle de las votaciones de sus artículos, ya que ellas se contienen en el certificado e informe emitido por el secretario de la comisión, que mis colegas tienen en su pupitre electrónico.Por último, me permito señalar que, a juicio de la comisión, el articulado del proyecto no reviste el carácter de norma orgánica constitucional, ni sus normas requieren ser aprobadas con quorum calificado, con excepción de su artículo 2° permanente, por regular dicha norma el ejercicio del derecho a la seguridad social, según lo dispone el artículo 19, N° 18°, de la Constitución Política de la República.Asimismo, la Comisión consideró que los artículos 3°, 4° y 5° permanentes, y primero transitorio deben ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Del mismo modo, la comisión acordó que este informe se emitiera en forma de certificado para los efectos de que pudiera conocerlo la Comisión de Hacienda, sin perjuicio de emitir posteriormente su informe para la Sala.Por las consideraciones anteriores, la comisión recomienda a la Sala prestar su aprobación al proyecto de ley que se contiene en el certificado aludido.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario y a los dirigentes de los distintos gremios de los trabajadores portuarios, que se encuentran en las tribunas.Me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.Su idea matriz o fundamental es modificar el Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo determinadas obligaciones y beneficios.Cuenta con seis artículos permanentes y cuatro transitorios, de los cuales a la Comisión de Hacienda le correspondió tomar conocimiento de los artículos 3°, 4° y 5° permanentes, y primero transitorio.Mediante el artículo 3° se considera la creación de un fondo para la modernización portuaria. Es una idea nueva. La disposición señala que la necesidad de avanzar en la modernización portuaria, a fin de velar por sus niveles de eficiencia y competitividad, hace aconsejable crear, en tanto no se materialicen las transformaciones que deberán acometerse para el mediano plazo, por un período de cuatro años, un fondo destinado a financiar actividades vinculadas con el necesario proceso de modernización del sector. El fondo será administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y recibirá transferencias desde el Tesoro Público, según lo disponga la Ley de Presupuestos de cada año. El fondo será implementado con un reglamento y finalizará el 2018. Esta disposición fue aprobada por la Comisión con una indicación del Ejecutivo que amplía la labor del fondo a aspectos tales como el perfeccionamiento de los sistemas de información y de estadísticas portuarias. Además, la indicación precisa que el fondo se extinguirá el 2018.El artículo 4° establece, por cuatro años, un aporte de carácter fiscal correspondiente a 0,3 dólares de Estados Unidos de América por cada una de las toneladas de carga transferidas por las empresas concesionarias de puertos privados, concesionarias de frentes de atraque portuarios y, en el caso de los puertos no concesionados, la empresa pública estatal administradora, con cargo a estas. Se indica que, con cargo a lo recaudado, se podrán realizar aportes al fondo de modernización referido, por un monto máximo de 10 millones de dólares anuales. Este beneficio también contará con un reglamento que lo regulará. En la primera discusión de la Comisión de Hacienda se señalaron las dificultades que podría traer el monto de 0,3 dólares, y ayer, en la Comisión de Hacienda, el Gobierno presentó una indicación que rebaja los 0,3 dólares planteados originalmente a 0,2 dólares por cada una de las toneladas de carga general y a 0,1 dólares por cada tonelada de carga a granel.Esta disposición y sus indicaciones no fueron aprobadas por la comisión, habida consideración de parte de sus integrantes, en el sentido de que el aporte no se defina por tonelada de carga, sino usando un mecanismo ad valorem respecto de la carga.En la discusión se estableció que, al ponerse este aporte en toneladas, no es lo mismo pagar por una tonelada de sal que por una tonelada de oro.Por consiguiente, en el análisis nos pareció necesario -y así lo entendió también el Gobierno, razón por la cual hoy le retiró la urgencia al proyecto para que vuelva a la Comisión- poder abrirse a un cobro, más que por toneladas exportadas o importadas, por toneladas ad valorem, es decir, que se pague por el precio del producto más que por los volúmenes que se están cargando o descargando.La Comisión de Hacienda rechazó este artículo.El artículo 5° del proyecto dispone: “Artículo 5°.- Solo una vez en vigencia el reglamento señalado en el artículo anterior, autorízase a la Tesorería General de la República a pagar el beneficio a que se refiere el artículo primero transitorio de la presente ley. Con todo, dichos pagos se sujetarán a las reglas y plazos contenidos en dicha disposición.”.Esta disposición fue aprobada por la Comisión con una indicación referencial del Ejecutivo.Por su parte, el artículo primero transitorio dispone: “Artículo primero transitorio.- Excepcionalmente, a contar de la entrada en vigencia de los artículos 1°, 2°, 3°, 4° y 5° de la presente ley, los trabajadores portuarios que acrediten el cumplimiento de los requisitos que a continuación se indican, accederán, por única vez, al pago de un beneficio en dinero que se determinará conforme a las reglas del presente artículo.Para impetrar el beneficio a que se refiere este artículo se deberá acreditar el haber prestado para una empresa de muellaje dentro de un recinto portuario servicios efectivos como trabajador portuario en los términos del inciso primero del artículo 133 del Código del Trabajo, a lo menos, durante un turno el año 2013, siempre que se haya ingresado a prestar los precitados servicios, con anterioridad al 1° de enero de 2013 y que los precitados servicios se hayan prestado en turnos ininterrumpidos sin derecho a descanso. Adicionalmente, deberá acreditarse la realización de, a lo menos, 36 turnos anuales promedio entre los años 2005 y 2012. Tratándose de los trabajadores portuarios de Talcahuano el precitado promedio de turnos anuales se computará entre los años 2005 y 2009.”.Asimismo, se establecen las fórmulas de cálculo, como también las exclusiones respecto de los trabajadores que cumplan sus funciones en horario administrativo y los que tengan en sus contratos de trabajo derecho al descanso de colación.Más adelante, la citada disposición establece:“Para determinar el monto del beneficio a que se refiere este artículo, se aplicarán las reglas siguientes:1) Por cada turno efectivamente realizado en el período comprendido entre el 1° de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2012 se pagará a cada trabajador que acredite los requisitos para impetrar el beneficio la suma de $1.953.- (mil novecientos cincuenta y tres pesos).2) Tratándose de trabajadores portuarios que no trabajen por sistema de nombrada, contratados por renta fija, recibirán el pago en base a 24 turnos por mes, respecto del período de vigencia del respectivo contrato de trabajo.3) Tratándose de trabajadores que desempeñen como amarradores, traspaletistas y encarpadores, el beneficio se pagará en base a 12 turnos por mes, respecto del período de vigencia del respectivo contrato de trabajo.”.Este artículo fue aprobado en forma unánime, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión técnica respectiva.La Comisión de Hacienda, luego de analizar el proyecto de ley en informe, acordó aprobar sus artículos 3° y 5° permanentes, rechazar su artículo 4° permanente y aprobar el artículo primero transitorio.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar a las señoras y los señores diputados, quiero agregar a la presentación de los diputados señores Campos y Melero, informantes de las comisiones de Trabajo y de Hacienda, respectivamente, que el proyecto de ley en comento tuvo su origen en el período anterior a la actual administración. Es más, su presentación fue anunciada en una fecha bastante anterior a esta discusión. Este proyecto de ley lo recibimos en ese contexto, y luego de tres meses de trabajo con los trabajadores portuarios nos comprometimos a realizar todas las gestiones para lograr su aprobación. De paso, aprovecho de felicitarlos por el compromiso contraído. El proyecto representa también una señal política que queremos dar, que tiene que ver con las responsabilidades de parte del sector privado y con la posibilidad cierta de que el Estado siempre esté solucionando problemas y conflictos privados. Los invitamos en esta ocasión a formar parte de esta respuesta. Queremos, además, que las empresas portuarias puedan hacerse parte del proyecto a través del aporte de privados a beneficio fiscal que estamos creando.Esta responsabilidad es clara y nítida. Lo planteo porque algunos han hecho aparecer como si lo que ha generado este proyecto, es decir, el cumplimiento de la media hora de colación, fuera algo que estuviera en un marco de incerteza jurídica. Quiero ser muy clara al señalar que hoy no existe normativa laboral alguna que excluya de la obligación del respeto a los derechos irrenunciables, como es el derecho a descanso, sea o no que se trate de faenas de tipo continuo. Tampoco existe dictamen alguno de la Dirección del Trabajo en tal sentido. Por lo tanto, existía un abierto incumplimiento por parte de los privados. Esa es la razón por la cual los hemos invitado a formar parte de la respuesta.Respecto del proyecto, señor Presidente, quiero destacar tres partes importantes. La primera tiene que ver con el cumplimiento de las normativas laborales. En estos tres meses de trabajo ya van tres trabajadores portuarios fallecidos, lo que justifica con mayor razón lo que estamos haciendo en términos de avanzar en la instalación de los comités paritarios, integrados por los distintos sectores en cada una de las faenas portuarias.También estamos incorporando un derecho irrenunciable, que es el derecho a descanso, que se va a imputar dentro de la jornada y no va a implicar mermas económicas, por todas las razones expuestas por los diputados señores Campos y Melero.En materia laboral, hay un rol muy importante que queremos que comience a desarrollar la Dirección del Trabajo, para lo cual le hemos dado atribuciones en materia de control de ingresos, de manera de llevar un registro estadístico más fidedigno que el actual. En estos momentos se hace bastante difícil generar un registro en relación con la cantidad de trabajadores permanentes y eventuales que pueden existir, más allá de los registros que tiene la Directemar.El segundo acápite del proyecto se refiere al aporte privado a beneficio fiscal y a la creación de un fondo de modernización. Es la manera como creemos que hoy los particulares pueden participar en la respuesta que le estamos dando a un sector que ha sido postergado durante muchos años. Por último, también es relevante el pago de beneficios, como es la compensación por la media hora de colación que les estamos dando a los trabajadores portuarios. Creo que el proyecto al que hemos arribado está completo con estas tres áreas. No solo se ha reducido al pago de una compensación, sino al reconocimiento explícito de normativas laborales que hoy se hace necesario recuperar, sobre todo en materia de seguridad y salud en el trabajo, que lamentablemente fueron prohibidas hace varios años en el caso de la constitución de comités paritarios. En definitiva, este es un gran proyecto y esperamos que sea aprobado con prontitud. Finalmente, quiero realzar el compromiso de los trabajadores portuarios, que ha acompañado toda la tramitación del proyecto.Muchas gracias.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, deseo saludar a la ministra y al subsecretario presentes.En la vida uno debe aprender a reconocer cuando las cosas se hacen bien y cuando se hacen mal. En este caso, debemos reconocer que el gobierno pasado lo hizo mal en esta materia y que lo que está tratando de hacer este gobierno es recomponer lo mal que lo hizo la administración pasada, independientemente de que haya sido partidario del gobierno del Presidente Piñera. Este conflicto se originó porque en algún momento alguien quiso negarles un derecho irrenunciable que tienen los trabajadores, como es la media hora de colación. Los trabajadores, en demanda de ese tiempo, en dos ocasiones generaron un paro portuario gigantesco que afectó sobremanera todo el quehacer nacional, especialmente a los productos de primera necesidad que eran exportados hacia otros países. Este problema se debería haber solucionado en forma inmediata por quienes concesionaron los puertos, ya que es entre concesionarios y trabajadores. Sin embargo, los concesionarios no tuvieron la capacidad para remediar el problema y pidieron la intervención del gobierno de ese entonces, el cual se comprometió, en una y otra ocasión, a pagar la media hora de colación. Asimismo, se comprometió a enviar un proyecto antes del término de su gestión, lo que lamentablemente no se hizo. Por eso, nos sentimos molestos con nuestro propio gobierno, porque no cumplió el acuerdo con los trabajadores, ni con los exportadores e importadores, en el sentido de que esto quedaría solucionado con el proyecto que enviaría antes del término de su administración.Ahora bien, hay algo que me llama la atención en el proyecto que el Gobierno envió a la Cámara de Diputados y que hoy estamos discutiendo. No se cumplió el acuerdo del gobierno anterior, que establecía que quienes pagaban la media hora de colación eran la empresa concesionaria y el Estado, y hoy existe un acuerdo distinto. Me parece bien que se haya celebrado, porque, reitero, el anterior no se cumplió. El actual acuerdo intenta sacarle la pelota a los concesionarios, es decir, saca del tema al empleador y pone a la gente que importa y exporta productos a nuestro país -cosa curiosa- y les aplica un impuesto. Aquí no se habla de un impuesto, sino de un aporte por ley absolutamente obligatorio. Entonces, a toda la gente que tiene algún tránsito por los puertos de nuestro país se le obliga a pagar un porcentaje por ello, en circunstancias de que esto, como manifesté, es un problema que deben resolver el empleador con su empleado. De lo contrario, esto se convertirá en algo nefasto. Así, el día de mañana una organización de cualquier naturaleza podría parar sus labores, respecto de lo cual el gobierno de turno podría terminar diciendo que es necesario aplicar un impuesto de tal magnitud para pagar a los respectivos trabajadores. No me parece que eso sea lo adecuado. Si la concesionaria no paga en forma retroactiva la media hora de colación a los trabajadores -corresponde que paguen-, entonces debe hacerlo el Estado de Chile. No tienen por qué hacerlo los particulares y tampoco me parece lógico que así sea.Tengo entendido que hoy votaremos en general este proyecto y que volverá a Comisión. A su vez, el Gobierno le ha quitado la urgencia, porque quiere presentar indicaciones. Espero que vayan por el camino correcto y que se haga cargo en ellas a quienes corresponde de pagar la media hora de colación, no a todos los exportadores e importadores del país. No me parece que ese sea el camino adecuado. No estamos hablando de una gran cantidad de recursos, sino de 10 millones de dólares, con lo cual se pagaría en forma retroactiva la deuda que se mantiene con los trabajadores portuarios. No es una cantidad de dinero tan grande como para que el Estado no la pueda pagar para solucionar el problema y hacer borrón y cuenta nueva, y que de aquí en adelante los empleadores sigan pagando lo que corresponde a sus trabajadores. Eso es lo que deberían hacer y no cargárselo a terceras personas. No corresponde aplicar ese impuesto, porque, como señalé, puede ser nefasto. Como dije, por esa vía el día de mañana una organización de cualquier naturaleza puede exigir exactamente lo mismo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada Yasna Provoste, quien me ha cedido su tiempo para intervenir. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra -es bueno reconocer cuando las cosas se han hecho mal-, con este proyecto el gobierno actual no hace otra cosa que cumplir la palabra empeñada con los trabajadores, lo que el gobierno anterior no fue capaz de cumplir o no quiso cumplir. Obviamente, ese es un tema fundamental. Qué duda cabe de que respecto de un sector tan estratégico como el portuario, el Estado no puede quedar mirando que se sigan produciendo permanentemente las movilizaciones justificadas de los trabajadores por incumplimiento de sus derechos. Entonces, el Estado debe actuar. Es, quizá, uno de los casos excepcionales en que el Estado no puede quedar mirando impávido cómo se afecta al desarrollo del país. Por eso es razonable que actúe en este caso. Obviamente, quienes incumplieron deben reponer parte de la inversión o el gasto que hace el Estado para cumplir con los trabajadores portuarios. Eso es razonable que se haga, no como se hizo en tiempos pasados, durante la dictadura, cuando la banca fue salvada por el Estado y todos los chilenos pagaron ese efecto. Sin embargo, en este caso se le carga a quien corresponde.Por lo tanto, lo que se está haciendo es cumplir con los trabajadores portuarios. Asimismo, se reconoce un derecho que se había puesto en duda, el cual no se cumplió por parte de muchas empresas. Este proyecto de ley corto ofrece oportunidades para cambiar ciertos aspectos deficitarios de la regulación laboral en el sector portuario y, sobre todo, puede generar un germen de un nuevo enfoque de relación entre empresas, trabajadores y el rol del Estado. No hay duda de que con esto se garantizan finalmente los treinta minutos mínimos irrenunciables que tiene todo trabajador, que en este caso tendrán los trabajadores portuarios eventuales y permanentes. También se obliga a las empresas a tener instalaciones adecuadas para que ellos puedan tener ese espacio. Como indicó la ministra, la Dirección del Trabajo se suma a las labores de control a cargo de la autoridad marítima, con lo cual tendremos más y mejores derechos para los trabajadores portuarios. Quiero resaltar otro tema fundamental. Cuando se establece un aporte privado a beneficio fiscal de cargo de las empresas concesionarias de puertos privados, de frentes de atraque portuarios, y las empresas portuarias públicas estatales administradoras, en el caso de puertos no concesionados, no hay duda de que estamos haciendo lo correcto, cual es facilitar que el Estado recupere parte de la inversión que hace para cumplir con los trabajadores. Pero esto se debe hacer con cuidado y rigor.Por eso, agradezco la disposición de la ministra del Trabajo, Javiera Blanco, y del Ministerio de Hacienda, a fin de identificar que en los puertos del sur austral de Chile -yo represento a Puerto Montt y creo que todos los puertos de la zona austral entienden la misma lógica- no se daba este problema, que se cumplía con los trabajadores y que todo es cabotaje, vale decir, transporte de carga entre los puertos más alejados del territorio nacional. En otras palabras, cabotaje de conectividad y acceso a zonas aisladas que no cuentan con opciones terrestres para su abastecimiento. Por tanto, si no se excluía, como ha decidido hacerlo el Ejecutivo -lo que agradezco como representante de la zona-, se estaba gravando la vida de las personas que viven en zonas aisladas del sur austral, porque iban a tener que cargar con el costo de cada tonelada que se transportara. Está claro que las empresas no lo iban a asumir, sino que iban transferir este costo a los chilenos y chilenas que viven en las zonas apartadas. Lamento que en la Comisión se haya rechazado, por el tenor que se tuvo a la discusión. Podrá ser ad valorem, por unidad de peso o volumen, pero el cabotaje nacional debe quedar excluido, especialmente en la zona sur austral, por los efectos nefastos que tendría para la vida de los habitantes. Por tanto, nosotros vamos a aprobar en general el proyecto, el que deberá volver a comisión para ser perfeccionado. Con todo, vamos a cumplir con los trabajadores y no vamos a perjudicar a los chilenos y a las chilenas que viven en zonas apartadas.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, quiero saludar a los trabajadores y dirigentes que nos acompañan en las tribunas.El proyecto en debate contiene mejoras laborales y de regulación del derecho al descanso, asegurando que solo sean trabajadores portuarios los que desarrollen la labor en los recintos portuarios. Determina, además, que los encargados de fiscalizar el cumplimiento de la normativa laboral portuaria serán la Inspección del Trabajo y la autoridad marítima. Asimismo, obliga a las empresas a registrar los descansos, y a los concesionarios y empresas de muellaje a mantener instalaciones adecuadas para que los trabajadores portuarios puedan tener un descanso adecuado. Por último, establece que las empresas deberán constituir un comité paritario de higiene y seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque, con trabajadores permanentes y eventuales, algo que antiguamente existía en los puertos, pero que en la época de la dictadura quedó solo para los trabajadores contratados.El proyecto contempla, además, la creación de un fondo de modernización portuaria y el pago de un beneficio en favor de los trabajadores portuarios que cumplan una serie de requisitos, por un monto de 1.953 pesos por cada turno trabajado.Antes de continuar, quiero preguntarle a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, por qué se va a demorar una semana más la tramitación de este proyecto en la Cámara. Me parece inaceptable que en pleno año 2014 tengamos que discutir la necesidad de respetar un derecho básico e irrenunciable para cualquier trabajador. Creíamos superada la época de “la cuestión social”, lucha que dieron a principios del siglo XX grandes representantes, como Luis Emilio Recabarren, y que concluyó con la ley de la silla, la del descanso dominical y la del seguro obrero. Hoy la realidad nos muestra algo diferente.La OIT plantea en su informe de 2012 que “una alimentación saludable no es solo un tema de responsabilidad social empresarial, sino un aspecto central para la productividad ya que reduce el ausentismo y minimiza la incidencia de enfermedades como diabetes e hipertensión, asociadas a la alimentación”.Incluso, desde la perspectiva del empleador, dice: “El empresario que promueva hábitos alimenticios más saludables, tendrá menos ausentismo laboral y una moral más alta de los trabajadores, reducción de costos de seguros, mayor productividad y mayor satisfacción en el trabajo, lo que contribuye a mejorar la imagen de la empresa y su reputación”. Como país, necesitamos que los empresarios portuarios cambien su mentalidad y entiendan que un trabajador descansado y bien alimentado es su meta mínima. Además, deben tener claro que no todo puede calcularse en cifras. Los derechos no se miden en 3.600 pesos o en 1.500 pesos, según la negociación de turno. Los derechos de los trabajadores no tienen precio. Los derechos laborales son irrenunciables y se deben ejercer. Sin embargo, su ejercicio ha sido negado sistemáticamente por los empleadores. Si bien para los trabajadores y sus familias es importante el monto de la compensación que el proyecto contempla, lo que les resulta fundamental es iniciar una nueva etapa en su lucha histórica de cambios, que vengan nuevas y efectivas mejoras que debieran verse reflejadas en una mayor estabilidad para el sector, para trabajadores, empleadores y el Estado -a este último lo llamamos a asumir su rol fiscalizador y protector-, pues todos ellos contribuyen al desarrollo del sector portuario, pilar fundamental de nuestra economía como principal vía de exportaciones e importaciones de mercancías.Por otro lado, quiero destacar el trabajo mancomunado entre el gobierno y los trabajadores portuarios. Estamos ante un proyecto de ley que no se estructuró desde arriba, porque en su redacción intervinieron nuestros dirigentes portuarios, quienes durante meses destinaron sus esfuerzos para lograr un articulado de consenso. Este acuerdo no se logró por la buena voluntad del gobierno anterior, sino que es fruto de la lucha que dieron los trabajadores. Por eso, quiero hacer especial mención de la Unión Portuaria de Chile, cuyos trabajadores nos han dado un ejemplo en la defensa de la dignidad de su trabajo. En forma solidaria y unida, ellos han representado de manera ejemplar los derechos de todos sus compañeros, la clase trabajadora. El camino no les ha sido fácil. Debieron lidiar con muchos obstáculos, incluyendo el largo tiempo que ha pasado desde que las movilizaciones cesaron en virtud de un acuerdo suscrito con el gobierno anterior.No podemos permitirnos volver a cometer el mismo error. Acá hay responsabilidades compartidas: los empleadores que desconocieron y burlaron los derechos de los trabajadores, y un Estado débil que no tuvo la capacidad de sancionar y corregir estas irregularidades repudiables.Igualmente, con la creación del fondo de modernización portuaria los empleadores tendrán la posibilidad de enmendar el rumbo torcido y contribuir a apoyar la ejecución de acciones para el mejoramiento institucional en el sector portuario, con miras a mejorar sus niveles de eficiencia y efectividad. Por eso creo que este fondo debiera ser permanente y no durar solo cuatro años. Llamo entonces al Gobierno a tomar esta idea y ponerla en la discusión.Además, quiero destacar otro punto. A lo mejor aquí está la justificación para aplazar en una semana el despacho de este proyecto. Se está planteando un sistema de relevos para la media hora de colación, lo cual me parece insólito y lamentable. Por lo tanto, no apoyaré una indicación en tal sentido. Lamento que el Ejecutivo solo aprendiera parcialmente las lecciones del pasado, aunque reconozco que a quienes integramos la Nueva Mayoría nos queda mucho por aprender.No estamos por apoyar una indicación que precarice el rol del trabajador portuario; por eso, no aceptaremos la introducción de un sistema de relevos. Bajo la excusa de contratar más gente, nos olvidamos de la calidad que debe tener el trabajo, el que debe ser decente, como ha dicho la Presidenta Bachelet.Por tanto, cabe preguntar: si trescientos trabajadores portuarios deben usar de su derecho de descanso de media hora, ¿se van a contratar a otros trescientos de relevo durante esa media hora? Pido que alguien me lo explique; no logro entenderlo.Queremos evolucionar hacia el respeto de los derechos de los trabajadores portuarios, lo que repercutirá en seguridad y en estabilidad para el sector, para la economía nacional y, por ende, para el país.Como dijo el Presidente Allende -lo quiero recordar porque formamos parte del Gobierno de la Nueva Mayoría y porque hoy estamos convocados para defender a los trabajadores y no para dar manga ancha a los empresarios, quienes invariablemente la han tenido-: “Siempre he pensado que el día más feliz será aquel en que el trabajador pueda estudiar, producir y progresar tranquilo y seguro del futuro de él y de los suyos, de sus hijos, del futuro del pueblo, del futuro nuestro, del futuro de Chile.”.Ese también -insisto- fue el llamado de la Presidenta Michelle Bachelet, que figura en su programa: los trabajos deben ser de calidad, decentes y dignos para nuestra gente y para nuestro pueblo. Por eso digo que somos un gobierno de la Nueva Mayoría; pero, además, un gobierno dirigido por socialistas, lo que no podemos olvidar. Por eso debemos apoyar a los trabajadores. Nuestro eje central debe ser la persona y su dignidad; para ello hemos sido convocados hoy.Espero que no solo este proyecto de agenda corta, sino también el de agenda larga, sobre labores de alto riesgo, cuya implementación se requiere prontamente, sean trabajados con los dirigentes portuarios, de modo que en esas condiciones el Congreso Nacional pueda discutirlos.Anuncio que votaremos a favor el proyecto en general, y lamento que no se vote hoy en particularVuelvo a recalcar que no estoy disponible para votar a favor la indicación sobre relevo de los trabajadores durante la media hora de colación, porque, por un lado, estamos defendiendo un derecho irrenunciable, y, por otro, estaremos precarizando y nuevamente vulnerando los derechos y la dignidad de los trabajadores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, quiero comenzar saludando a los trabajadores y dirigentes portuarios presentes en las tribunas, especialmente a los de la Unión Portuaria de Chile. Es importante reconocer que el proyecto de ley es consecuencia de su lucha y de su organización. En efecto, un hito importante en el proceso para llegar a esta iniciativa fue el paro que ellos realizaron a principios de año.Me parece importante destacar -me pidió que lo señalara la diputada Camila Vallejo, quien tuvo que salir de la Sala- que los trabajadores de la Unión Portuaria de Chile no solo han luchado por sus justas reivindicaciones, a las que hoy estamos dando solución mediante el proyecto en discusión, sino que también solidarizaron con la lucha de otros sectores sociales, ya que realizaron un paro en apoyo a las demandas de los estudiantes, de los profesores y de los apoderados por cambios en la educación, ejemplo digno de imitar por todos los trabajadores de Chile.También deseo resaltar que la forma en que están actuando los trabajadores y el Gobierno es un ejemplo de cómo enfrentar la solución de los problemas laborales.Señor Presidente, cabe preguntar por qué debemos discutir este proyecto. Porque, como han dicho algunos diputados, existía un compromiso del Presidente Sebastián Piñera, que no cumplió, de enviar una iniciativa que abordara esta materia. Me gustaría que los diputados que en ese tiempo eran de gobierno nos explicaran por qué no se cumplió un acuerdo suscrito al término de un paro muy fuerte y significativo -tuvo efectos económicos graves para el país-, en orden a pagar en forma retroactiva el derecho de esos trabajadores a tener media hora de colación. Al respecto, tengo una hipótesis: tal vez el Presidente Piñera pensó en invertir en los puertos de Chile después de que dejara el cargo de Presidente, motivo por el cual no estaba dispuesto a enviar al Congreso Nacional un proyecto que bajara la rentabilidad de su futuro negocio. No me parece una hipótesis tan alocada.Quiero destacar algunos aspectos de la presente iniciativa.En primer lugar, reconoce el derecho a descanso como un beneficio irrenunciable, lo que considero fundamental, ya que un vacío o una interpretación impidieron que este se resguardara debidamente. Por cierto que las autoridades del Trabajo también tienen responsabilidad en ello, ya que deben estar muy atentas para hacer cumplir rigurosamente la ley laboral.En segundo lugar, asegura al menos un sueldo mínimo para quienes forman parte de un convenio de provisión de puestos de trabajo, lo que elimina la precarización del sistema eventual de trabajo que existe en los puertos de Chile, que afecta a esos trabajadores.En tercer lugar, como dijo la ministra, obliga a las empresas de muellaje que tienen más de 25 trabajadores a constituir un comité paritario de higiene y seguridad laboral. Me parece un aspecto fundamental, dado que las enfermedades laborales y los riesgos del trabajo en este sector son extremadamente graves. Lo mismo ocurre en el mundo de la minería; en muchos casos los accidentes del trabajo pueden tener consecuencias fatales.Por lo tanto, apoyaré el proyecto, al igual que la bancada del Partido Comunista.El aspecto fundamental de la iniciativa es que reconoce un derecho: el pago de la media hora de colación -que no se pagó oportunamente-, el cual se efectuará con fondos que aportarán las propias empresas portuarias.¿Por qué el diputado Ignacio Urrutia cuestiona que el pago deban hacerlo las empresas privadas? Debemos tener claro que las empresas privadas portuarias son un excelente negocio, por lo cual es absolutamente justo y válido que financien dicho pago. Seguramente, me dirán que las empresas que pagarán el beneficio serán las pymes portuarias. Les daré a conocer qué pymes portuarias financiarán ese derecho: el grupo Von Appen, cuyo patrimonio es de mil millones de dólares y es dueño de dos empresas navieras, de puertos en el norte del país y de cinco agencias de servicios portuarios; el grupo Luksic, dueño de siete puertos, incluyendo el puerto STI de San Antonio; los grupos Angelini y Matte, dueños de los puertos de Coronel, Lirquén y con presencia en San Antonio.Por lo tanto, no me digan que con esta futura ley pondremos en riesgo el negocio portuario, afectaremos la inversión del país o crearemos más cesantía. El negocio portuario es altamente rentable, genera ganancias millonarias, por lo que los empresarios deben estar dispuestos a pagar los costos que implica contratar trabajadores. La Nueva Mayoría no va a flaquear en defender aquello, y apoyará con toda decisión el proyecto.También ha surgido un debate respecto del monto del aporte. El proyecto de ley establece un aporte a beneficio fiscal de 0,3 dólares por tonelada de carga transferida. Se señala que esta cifra implicaría un monto mayor y que, por tanto, se produciría un excedente. Es cierto; en ambos casos, tanto en la cifra contenida en la indicación que se discute como en el monto actual propuesto, se genera un excedente que irá a las arcas fiscales. Considero que ese aporte es muy necesario y justo, ya que el Estado ha subvencionado la actividad privada portuaria, lo que ha implicado un montón de costos sociales que han debido financiarse con recursos fiscales. Por lo demás, cuando se privatizaron los puertos, se establecieron compromisos de entrega de pensiones que aún no se materializan.Por lo tanto, es absolutamente justo que ese aporte implique recursos extras, que el fisco podrá ocupar en distintas actividades. Incluso, por esa vía se podrá pagar parte del costo que ha significado mantener una situación de superexplotación y de incumplimiento de las normas laborales en los puertos de nuestro país.Considero que si bien la iniciativa es un avance formidable, deja pendientes algunas materias relacionadas con el trabajo en los puertos. Todos sabemos que las labores en ellos son de alto riesgo, lo que puede traer consigo daños a la salud. Por tanto, esta materia debe ser abordada de otra manera. Tenemos que enfrentar el problema del trabajo de alto riesgo en los puertos y en las minas de Chile, ya que, al no estar resuelto de buena forma, se pone en riesgo la vida y la seguridad de los trabajadores.Por último, es muy importante que hagamos un esfuerzo por cumplir los plazos. Para ello debemos aprobar el proyecto hoy en general, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social deberá votarlo el martes y la Sala deberá aprobarlo por unanimidad el miércoles.Finalmente, me sumo a lo señalado por la diputada Clemira Pacheco respecto de los relevos, pues dice relación con un aspecto fundamental de los derechos de los trabajadores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, saludo a todos los trabajadores que hoy están presentes en las tribunas y a todos los que lucharon durante tanto tiempo en los puertos para que hoy podamos discutir esta iniciativa.El proyecto que tratamos tiene muchísimas implicancias y lecciones que creo que vale la pena hacer presentes en este debate.Como parte de la negociación colectiva, los trabajadores pusieron el dedo en la herida que la actual institucionalidad mantiene abierta en la clase trabajadora: demandaron el derecho a que trabajadores contratados y eventuales negociaran unidos. La empresa, en su momento Ultraport, rechazó tal demanda para mantenerlos divididos y así debilitarlos, empujándolos a una huelga de más de treinta días.Pocos días después, a la huelga en Mejillones se sumó el paro en San Antonio. El 4 de enero de 2014 los trabajadores iniciaron la paralización con sus propias demandas, que son las que hoy conocemos: el pago retroactivo por la media hora de colación.El método del paro en solidaridad, inaugurado con fuerza en el paro de marzo-abril de 2013, volvió a repetirse. Poco después, comenzó a extenderse por todos los puertos. El 6 de enero se sumó la Unión Portuaria del Norte: Antofagasta e Iquique, Tocopilla, Chañaral y Huasco, en apoyo a Puerto Angamos, en Mejillones.Le siguieron, el 8 de enero, los puertos de la Unión Portuaria del Biobío -a raíz de la fuerte represión que estaban sufriendo los trabajadores portuarios de Mejillones-, y los puertos de Lirquén, Penco, Coronel, San Vicente, Calbuco, Corral, Puerto Montt y Chacabuco. El 10 de enero, un paro de brazos caídos que duró dos horas en Arica también se sumó a la solidaridad de los trabajadores. El paro de marzo-abril de 2013, en Mejillones, partió de una demanda básica para luego avanzar en un paro político expresado en el método del paro en solidaridad, prohibido por el Código del Trabajo. Fue, sin lugar a dudas, una de las grandes conquistas de la lucha de los obreros en 2013.El último paro, de diciembre de 2013-enero de 2014, comenzó desde un punto conquistado a raíz una demanda directamente política: el derecho de los trabajadores a organizarse como consideren conveniente para la defensa de sus derechos, lo que en este caso se expresó en la unidad de trabajadores contratados y eventuales. La extensión del paro fue poco a poco encendiendo todas las alarmas tanto de los empresarios como del Gobierno. La primera y principal respuesta de los trabajadores fue la unidad. Los empresarios y el Gobierno trataron de dividir esa unidad mediante la represión, el chantaje y la criminalización del movimiento. Desgraciadamente, la unidad contra los trabajadores no se hizo esperar. La Dirección del Trabajo de Antofagasta -considero importante hacer ver esos precedentes en la Cámara- había admitido la negociación conjunta de contratados y eventuales; pero, a los pocos días, ante la exigencia de la empresa Ultraport al gobierno -los poderes fácticos nuevamente en actuación-, se desdijo y declaró que no era legal, lo que favoreció a los empresarios. La criminalización corría. De hecho, muchos puertos se llenaron de efectivos de Fuerzas Especiales de Carabineros, a los trabajadores portuarios se les trató de criminales y se pidió incluso la aplicación de la Ley de Seguridad del Estado. Pese a toda la presión del gobierno, de los empresarios, de los agricultores, lo que no es menor, pues presionaban con una clara conciencia de clase; de los medios de comunicación, que siempre han velado por los intereses de quienes más tienen -El Mercurio, La Tercera, el Diario Financiero, entre otros-; pese a las listas negras que hasta el día de hoy corren de puerto en puerto -los trabajadores bien lo saben-, los trabajadores se mantuvieron unidos. Gracias a su coraje y a su movilización, “ilegal” según nuestra actual institucionalidad -retardataria en materia laboral-, pero profundamente legítima tanto en sus causas como en los medios utilizados, hoy discutimos esta materia en el Congreso Nacional; tardíamente, pero lo estamos haciendo. Quiero abordar un asunto particular que afecta a los trabajadores portuarios de la Región de Magallanes, que represento, quienes me pidieron expresamente hacerlo presente en este debate. Debido a que gran parte de esos trabajadores tienen calidad de eventuales y se hallan en condiciones de precariedad propias de otro siglo -son contratados y despedidos durante la misma jornada laboral-, se les ha impedido cobrar el seguro de cesantía, situación que, entiendo, no sucede en el resto de las regiones. Por lo tanto, solicito expresamente que se oficie a los organismos que corresponda, en particular al presidente de la Administradora de Fondos de Cesantía para que explique por qué en Magallanes los trabajadores no pueden ejercer tal derecho.Considero relevante que en este debate se aclare de manera muy diáfana quién pagará la deuda. El diputado Ignacio Urrutia señaló que se impondrá un impuesto a los exportadores. Algunos dicen que la deuda la terminarán pagando las empresas concesionarias. Otros tienen miedo de que la pague el Estado. Es importante que en esta discusión quede claramente establecido quién pagará la deuda, que en algunos casos llega incluso a los 9.000.000 de pesos por trabajador. Se trata de un derecho -ni siquiera ganado- robado por los empresarios durante muchos años. Por último, nuevamente quiero reivindicar la lucha de los trabajadores. Los portuarios y la Unión Portuaria en particular nos han dado un tremendo ejemplo de cómo llevar adelante la unión de quienes hoy son explotados. Asimismo, manifiesto a esos trabajadores mi apoyo para que, de aquí en adelante, sigamos construyendo mayor organización -algunos desde la institucionalidad; otros desde la calle y los sindicatos-, porque solo la organización de los trabajadores nos hará avanzar en la construcción de un país más justo.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los trabajadores portuarios de Mejillones y Tocopilla que se encuentran presentes en las tribunas. Quiero reconocer en ellos a los dirigentes sindicales que, organizados, hacen presentes sus visiones y argumentos y su capacidad negociadora. Manifiesto mi respeto y admiración por el interés que muestran en cumplir su rol cada día en mejor forma.Así, sobre todo quiero destacar que, tras la realización de un diplomado coordinado por la CUT, fueron los sindicatos de trabajadores de los puertos de Angamos y de Mejillones los que, en 2010, propusieron que se elaboraran disposiciones sobre los comités paritarios de higiene y seguridad en faena portuaria, lo cual se refleja en el artículo 2° de esta iniciativa legal. Esos sindicatos ya tenían ganadas una serie de reivindicaciones que, con el proyecto en comento, lograrán todos los trabajadores portuarios. Ello, en mérito de sus negociaciones laborales. A propósito de lo anterior, quiero referirme a los relevos, y tal vez sensibilizar a mis colegas respecto de las particularidades y diferencias entre los puertos de la zona norte y de la zona central. Esas diferencias radican, obviamente, en las características de la carga, lo que hace que los sindicatos del norte hayan pedido ser escuchados en forma especial tanto por la Comisión de Trabajo de esta Corporación como por la ministra del ramo. Atendidos el tipo de carga y la legislación relativa a las exportaciones de concentrados y de minerales que se hacen en los puertos de la zona norte, yo debo pensar que nadie más que ellos va a defender mejor sus propios intereses. En efecto, los trabajadores ya tenían pactados, a través de sus propias negociaciones laborales, su media hora de descanso y diversos pagos. Por lo tanto, pido a la comisión, que tratará de nuevo el proyecto, que escuche también a los sindicatos, a fin de saber qué piensan de los relevos y por qué están haciendo estas presentaciones. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a todos los trabajadores portuarios del país, en particular a los de la Región del Biobío. En esta materia, primero que todo hay un aspecto que es la esencia de lo que votaremos: un acuerdo no cumplido, que llevó a una huelga que paralizó el país durante 22 días, que puso en el centro de la discusión la importancia de la actividad portuaria para el desarrollo del país y que colocó como eje central al trabajador portuario.Felicito el proyecto que debatimos hoy, pues constituye un avance. La ministra del Trabajo y el Gobierno de la Presidenta Bachelet están avanzando no solo en la entrega de una retribución económica a esos trabajadores -tal vez era un poco más sencillo ponerse de acuerdo en ello-, sino también en otros aspectos fundamentales para entregar dignidad al trabajador portuario desde aquí en adelante.El que discutimos es un proyecto de ley corta; pero queda claramente establecido que el despacho de la iniciativa abrirá paso a la creación de una mesa de trabajo en la que estarán representados todos los actores -el Gobierno, los trabajadores y los empresarios-, la que tendrá por objeto debatir y alcanzar acuerdos, porque lo que se busca en estos cuatro años es que los trabajadores sepan que el Gobierno de la Presidenta Bachelet cumple con sus compromisos y con su palabra. En ese sentido, la diputada señora María José Hoffmann y el diputado señor Ignacio Urrutia señalaron que el gobierno anterior no cumplió con su compromiso y con su palabra. En el proyecto se plantea un asunto que, a pesar de ser muy antiguo y de haberse abordado de manera tan precaria, es muy necesario en el mundo laboral, como es la legitimación y el control del derecho a descanso de media hora. Para ello se utilizarán de nuevo los libros respectivos y el reloj control, procedimientos que deberían estar normados, pero que se hace necesario incorporar en el proyecto.También se propone la reposición en el sector portuario de los comités paritarios de higiene y seguridad, así como la entrega de un beneficio económico para los trabajadores que reúnen determinados requisitos. En tal sentido, para no utilizar una frase un poco coloquial, me parece un poco irresponsable que algunos diputados planteen que el Estado, al hacerse cargo del pago de la retribución económica, no busque un mecanismo alternativo para la recuperación de los fondos respectivos, en especial cuando los recursos se administran de manera responsable, que es lo que este Gobierno trata de hacer. De hecho, la iniciativa propone la creación de un fondo de modernización portuaria, porque en la esencia del Gobierno no solo está la entrega de una retribución económica para los trabajadores portuarios, sino el fomento de la modernización de los puertos, los que son muy necesarios para la actividad económica y el desarrollo de las regiones.Espero que, dada la justificada desconfianza que existe entre los trabajadores portuarios, pues el gobierno anterior no cumplió con lo que les prometió, esta Corporación despache a la mayor brevedad posible el proyecto en discusión, con la finalidad de que la semana próxima pueda ser tratado y aprobado por el Senado.A pesar de que la iniciativa deberá volver a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tenemos que tramitarla con prontitud, porque necesitamos sentarnos con los trabajadores portuarios para la elaboración de una agenda larga, con el objeto de legislar para dar mayor dignidad a una actividad que tanto lo necesita.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, junto con reconocer la labor efectuada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en relación con el proyecto en discusión, hay que hacer lo propio con la ministra del Trabajo y Previsión Social, por la prontitud con la que el Ejecutivo envió a tramitación legislativa la iniciativa. En ese sentido, si bien la administración anterior no alcanzó a hacerlo, aquí se han hecho algunos comentarios que no comparto y que no se ajustan a la realidad.Hay que entender y reconocer que los vacíos que hay en materia de legislación portuaria son de larga data: desde el tiempo del gobierno militar. Posteriormente, durante veinte años se pudo hacer algo al respecto, pero tampoco se hizo nada. Por ello, el conflicto de los trabajadores portuarios comenzó, con toda la razón del mundo, debido a que la poca claridad en materia de legislación permitió que una empresa en particular no cumpliera con la obligación básica de otorgar a sus trabajadores un derecho tan elemental como el de descanso para la colación. La legislación existente no tuvo el imperio para hacer cumplir algo tan sencillo, situación que no es de tres años ni de cuatro años atrás.En 1997 entró en vigencia una ley para modernizar el sector portuario estatal, a partir de la cual se comenzaron a llevar a cabo las concesiones respectivas. Por lo tanto, debemos asumir la responsabilidad como sociedad, y no pedir que lo haga solo un sector político. Esa es una mala idea; lo que pretendemos es mejorar la legislación portuaria entre todos, razón por la que la bancada de la UDI apoyará el proyecto en general.Algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra plantearon su inquietud en cuanto a quién debe financiar el fondo. Existen discrepancias al respecto, las que, básicamente, dicen relación con el precedente que se sienta cuando a causa de una dificultad en un sector determinado se establece el pago de un aporte o de una especie de impuesto, situación a la que la comisión técnica respectiva deberá buscar y acordar una alternativa de solución.Si bien el proyecto sometido a nuestra consideración tiene aspectos que se deben precisar, muchos de nosotros lo apoyaremos con entusiasmo, con el objeto de que el descanso mínimo para colación sea irrenunciable, que los turnos no puedan ser modificados como consecuencia de ese descanso, que este sea registrado y que existan instalaciones adecuadas para hacerlo efectivo dentro de la jornada laboral, además de la entrega del beneficio económico para los trabajadores portuarios que reúnen determinados requisitos, lo cual no es propiedad de sector político alguno, sino que constituye el derecho de cada trabajador.Debemos cautelar ese derecho, razón por la que votaré a favor la idea de legislar. Sin perjuicio de ello, solicito que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social revise algunos aspectos de la iniciativa, con el propósito de que el precedente que se establezca sea razonable para todos los sectores, porque aquí todos hemos reconocido que existe una responsabilidad del Estado en la larga espera que han debido soportar los trabajadores portuarios. Esa situación llevó a que cuando no se llegó a ninguna solución, estos tomaran medidas para que los gobiernos miraran hacia el sector portuario, el cual se encontraba muy desatendido.El proyecto permitirá reponer lo que en justicia corresponde y comenzar a mirar hacia un sector que es más relevante que lo que todos piensan, puesto que más del 95 por ciento de los productos que entran y salen del país lo hacen por nuestros puertos. Por lo tanto, los puertos no solo son estratégicos para el desarrollo, sino que son lugares en los que labora una cantidad de chilenos que hace un aporte enorme a nuestro crecimiento.Por último, sin perjuicio de que aprobaremos la iniciativa por las razones señaladas, aspiramos a que respecto del artículo que ha sido objeto de algunas discrepancias, en la comisión técnica se encuentre alguna salida que favorezca al país más que a un sector político determinado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, me alegra participar en la discusión de este proyecto, por cuanto se encamina a hacer realidad las esperanzas de mejores condiciones remuneracionales para aquellos trabajadores agrupados en la Unión Portuaria de Chile, a quienes, en su oportunidad, escuchamos y dimos respaldo.A la luz de las intervenciones de hoy, me animo a acometer la tarea de unir los fragmentos, de darles el significado correcto y de estructurar el cuadro global, en el que los puertos se alzan como uno de los sectores estratégicos para el desarrollo de Chile. Si son estratégicos para el desarrollo productivo de nuestro país, ¿no será tiempo de pensar en que vuelvan a manos del Estado y dejen de estar en poder de privados?(Aplausos)Es una discusión pendiente. Pero, en tanto se produce, no podemos dejar en espera el mejoramiento de las condiciones laborales de los trabajadores de ese sector.El proyecto reconoce el derecho al descanso de colación para todos los trabajadores portuarios, eventuales y permanentes, y propone cambios legales que son urgentes y que darán mayor sustentabilidad laboral y social a la actividad.El proyecto de ley corta es la oportunidad para cambiar ciertos aspectos que hoy son deficitarios en la regulación laboral de esta área. Pero las normas que hoy aprobaremos deben ser el inicio de un nuevo enfoque en la relación entre el Estado y los trabajadores portuarios. En tal sentido, no podemos permitir que la discusión quede referida solo a la cuestión del descanso. También debemos ser capaces de poner la mirada en el derecho a la salud, el cual fue conculcado a nuestros trabajadores portuarios y que debemos reponer.De acuerdo con la iniciativa, los turnos actualmente existentes no podrán ser modificados como consecuencia de entregar el derecho a descanso.Asimismo, las empresas deberán mantener instalaciones adecuadas para que los trabajadores puedan hacer uso efectivo del derecho a descanso dentro de la jornada.Tal como señaló la ministra, valoramos la incorporación de la Dirección del Trabajo a las labores de control a cargo de la autoridad marítima. Pero, con la misma fuerza, debo decir que estaremos vigilantes en orden a que se implemente un sistema de control que realmente permita dar cumplimiento a la normativa laboral portuaria. Dicho sistema, estructurado a partir de un programa computacional, deberá permitir que se controle el cumplimiento efectivo del descanso como un derecho para todos los trabajadores y las trabajadoras del puerto, y que se registre la entrada y la salida de todas las personas a los recintos portuarios públicos y privados del territorio nacional.Me sumo al planteamiento del diputado Boric: es importante que les quede claro no solo a los parlamentarios y a los trabajadores, sino al país completo quién finalmente pagará y hará la contribución. Se ha preguntado si la harán las empresas concesionarias, o quienes realizan los carguíos o el Estado. No puede ocurrir, como práctica permanente, que frente a un conflicto sea el Estado el que siga pagando los costos. En su momento, el Parlamento discutió una situación similar respecto de los trabajadores del aseo. Me imagino que en algún momento lo discutiremos respecto de los trabajadores del Transantiago.Por consiguiente, todos estos asuntos: basura, transporte y puertos, nos deben llevar a la discusión de fondo, cual es cómo el Estado recupera la administración de los sectores estratégicos para el desarrollo del país.Finalmente, quiero rendir un merecido homenaje a todos los estibadores en la figura de Robinson Ávalos, gran dirigente del puerto de Huasco. Tal como reza un enorme lienzo que anima el trabajo sindical en su sede vecinal: “No hay grandes conquistas sin grandes luchas.”. Y, ciertamente, ellos han dado una lucha enorme por esta noble causa.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, me han preguntado varias veces respecto del sistema de pago de la compensación contemplada en el proyecto de ley. Quiero ser bastante clara en esto.Si bien hemos dicho que queremos que los privados participen, a través de la creación del fondo de modernización portuaria, el pago de la compensación a los trabajadores no está dilatada ni puesta en entredicho. El pago de la referida compensación se hará, en cuanto se apruebe y promulgue la ley, con cargo fiscal. El Estado se hará cargo de esos pagos.Ahora, otra cosa es que el fondo se cree con fines de modernización, con el monto indicado en la iniciativa, esto es, dos millones de dólares de aporte anual. De este aporte privado, a beneficio fiscal, el remanente entrará directamente a las arcas fiscales.Por consiguiente, no debe pensarse que, a propósito del fondo, se va a dilatar el pago de los beneficios a los trabajadores. Reitero, este se hará con los recursos que se dispongan de manera inmediata por el fisco.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, hoy nuevamente queda en evidencia la precariedad laboral de muchos trabajadores de Chile, y para qué hablar de la responsabilidad social, que, una vez más, debe asumir el Estado.Quiero hacer un poco de historia respecto de la situación de los puertos.Hace diez años, aproximadamente, terminó el proceso de concesión de puertos, medida que apuntaba a hacer más eficiente la logística en el trabajo portuario. Lamentablemente, no se cumplió con los trabajadores, porque en ese entonces se produjo la desvinculación de muchos de ellos. Frente a esa situación, algunos organismos de gobierno les ofrecieron la entrega de recursos para la creación de microempresas. También se les ofreció la entrega de pensiones por el Ministerio del Interior. En cuanto a las pensiones, no se ha cumplido con el reajuste que de ellas debió hacerse pasados los cinco años. En cuanto a la entrega de recursos para la formación de microempresas, se trata de un compromiso que, en la Región de Arica y Parinacota, a la que pertenece el distrito que represento, no se ha cumplido en su totalidad. Remití al ministro del Interior los antecedentes sobre esta situación, a fin de que este Gobierno retome el compromiso.En lo personal, esperaba que los trabajadores que continuaron en las faenas portuarias mejoraran su estabilidad y condiciones laborales; pero, en verdad, aún no he apreciado que así sea.Lamento que hoy solo votemos en general la iniciativa. Hubiera querido que también se votara en particular.Aun así, quiero hacer hincapié en temas que no fueron considerados en esta iniciativa del Gobierno, que dicen relación con compromisos contraídos anteriormente. Me refiero a la condición de precariedad en que se encuentran los trabajadores eventuales, lo que no se condice con la responsabilidad que sobre el particular deberían tener el Estado y las empresas privadas.Quiero hacer presente las condiciones en que desempeñan sus labores los trabajadores portuarios de la Región de Arica y Parinacota. En el puerto existe un colapso provocado por la cantidad de mercadería almacenada en él por parte de empresas bolivianas, a lo que se agrega la contaminación producida por la estiba de graneles.Sin perjuicio de lo anterior, anuncio que la bancada socialista aprobará en general el proyecto, aunque nos hubiera gustado que también se votara en particular.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con lo acordado por los Comités parlamentarios, se da por cerrado el debate en general de este proyecto.
El señor TORRES.- Señor Presidente, como se ha cerrado el debate en general y aún quedamos parlamentarios inscritos para intervenir, solicito que se respete el orden de prelación en la discusión particular.Gracias, señor Presidente.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Víctor Torres?Acordado.
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del director de Concesiones durante la discusión particular del proyecto, porque hay problemas con los contratos de concesiones portuarias que deben ser revisados.Gracias, señor Presidente.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada señora Alejandra Sepúlveda?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, respecto de este punto, si vamos a invitar al director de Concesiones, considero que también debiera estar presente el director nacional del Trabajo, toda vez que vamos a discutir materias de su competencia. Gracias, señor Presidente.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, solo para consultarle cuántos diputados inscritos no alcanzaron a intervenir en este proyecto. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Dieciséis diputados. 
El señor JIMÉNEZ.- ¿Van a intervenir en la próxima sesión?
El señor CORNEJO (Presidente).- Así es, señor diputado.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando estábamos en la Comisión de Hacienda terminando la discusión del proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, su señoría citó a reunión de Comités.Pues bien, el último punto de los acuerdos adoptados por los Comités en la reunión de ayer se refiere a que ese proyecto sería incorporado en el segundo lugar de la Tabla de la sesión de hoy, lo que se ha cumplido fielmente como suele hacerlo la Mesa. Pero, ¿qué sucede? Que la vigencia del salario mínimo terminó el 30 de junio, es decir, hace dos días. La Comisión de Hacienda del Senado, que es la comisión técnica a la cual le corresponde estudiar el proyecto en esa rama del Congreso Nacional, está citada para hoy, a las 15 horas, y el referido proyecto sería incluido en la Tabla de la sesión del Senado de esta tarde, para que esos más de 600.000 trabajadores afectos al ingreso mínimo reciban la feliz noticia de que el proyecto cumplió sus dos primeros trámites constitucionales.Por eso, si es posible, quiero solicitarle que cite nuevamente a reunión de Comités, con el objeto de que acuerden suprimir los tiempos de proyectos de acuerdo y de resolución y de Incidentes, fijando las 13 horas para votar el proyecto que acabamos de discutir y, posteriormente, destinar una hora para el debate del proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo. Para tal efecto, podríamos acordar que intervenga un diputado por bancada, porque lo que interesa es avanzar en su tramitación. Lo digo con mucha seriedad y responsabilidad, después de haber escuchado a los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Como usted ha dicho, los Comités acordaron por unanimidad citar a sesión especial para hoy a las 16 horas.Respecto de su solicitud, no hay acuerdo.
El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado en general el proyecto.Vuelve a comisión para su segundo informe.
