ADECUACIÓN DE LEY Nº 19.132, DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE, A CAMBIOS SOCIALES Y TECNOLÓGICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.132, de Televisión Nacional de Chile.Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Ramón Farías.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencia y Tecnología, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica la ley 19.132, de Televisión Nacional de Chile.Cabe hacer notar que la Comisión emitió su primer informe reglamentario con fecha 15 de abril del presente año, pero la Sala de la Corporación, en sesión del 12 de mayo del año en curso, acordó devolverlo a ella para que emitiera un nuevo informe y, específicamente, se pronunciara “acerca de la existencia de normas que requieran un quórum especial para su aprobación o bien, que incidan en materias presupuestarias o financieras del Estado, en los términos del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.”.El proyecto de ley, contenido en el mensaje Nº 943-356 tiene por objeto modificar la ley Nº 19.132, de Televisión Nacional de Chile, norma que la ha regido desde 1990, para adaptarse a las nuevas tecnologías audiovisuales que son, hoy en día, la corriente principal. Estas nuevas tecnologías permiten ampliar los contenidos -de una programación a varias por canal-, su calidad técnica, los productos asociados a un programa y la manera de interactuar entre diferentes formatos tecnológicos presentes en la televisión actual.En particular, la iniciativa trata del giro de la empresa, ampliando sus facultades de modo que tenga las mismas posibilidades que su competencia. Asimismo, de la función pública de Televisión Nacional de Chile, modificando los mandatos que, como televisión pública, debe cumplir en su programación. El proyecto establece, además, una nueva estructura y funciones de su Consejo Directivo y su director, y modifica su financiamiento.Como lo explica la Presidenta de la República en los fundamentos del mensaje, el objeto último de la iniciativa legal es “profundizar el rol de Televisión Nacional de Chile en su misión de televisión pública, consistente fundamentalmente en promover la diversidad, el desarrollo cultural y regional, la integración nacional e internacional y la educación cívica de la población. Esta misión tiene como expresión concreta la creación, producción y emisión de programas audiovisuales regionales y nacionales atractivos, cuyos contenidos apunten al cumplimiento de su cometido público, ante un universo lo más amplio posible de te-lespectadores.”.Asimismo, el proyecto refuerza las exigencias de neutralidad, transparencia y calidad de las transmisiones de Televisión Nacional de Chile. Para ello, propone una regulación que supere las disposiciones obsoletas y asegure la eficacia de la gestión de dicha empresa, así como la satisfacción del bien común. Al respecto, el propio mensaje señala que la ley Nº 19.132, publicada el 8 de enero de 1992, ha cumplido ya su etapa. Surgió en un momento político con características muy especiales: el término del gobierno militar, el inicio de la democracia y el incremento sin precedentes en el consumo masivo de medios audiovisuales. Frente a las actuales circunstancias, el Ejecutivo ha hecho presente que la reforma resulta inevitable. Por una parte, Chile enfrenta un desarrollo tecnológico de tal intensidad que cada día surgen nuevos actores en el fenómeno de las comunicaciones, en el marco de la llamada sociedad de la información y donde la televisión, que recién se encamina hacia una evolución con nuevos sistemas de transmisión digital, debe coexistir junto a otros instrumentos de forma armoniosa y eficaz. Por otro lado, a escala humana nuestra sociedad ha experimentado profundas transformaciones sociales, políticas y económicas en estos últimos años, y las aspiraciones de cada ciudadano se dirigen legítimamente hacia una satisfacción de mayor calidad de sus anhelos de carácter material y espiritual, de entretención, información y educación.En términos más específicos, la iniciativa en informe modifica la ley Nº 19.132, de Televisión Nacional de Chile, ampliando el giro de la empresa, definido en su artículo 2º, para permitirle, por una parte, participar del nuevo escenario que plantea la adopción de la televisión digital y, por otra, desarrollar actividades, como ya se ha dicho vinculadas estrechamente a la producción y transmisión de programas de televisión, tales como la producción cinematográfica, la radiodifusión, internet y la producción discográfica. Sus contenidos pueden resumirse en los siguientes objetivos:Misión pública y pluralismo.Se modifica el artículo 3º con el objeto de hacer expresa la vinculación de Televisión Nacional de Chile con el desarrollo del bien común.Ahí se fijan las tareas que la empresa debe cumplir, tales como el fomento del pluralismo y la cultura, la promoción de los derechos fundamentales, la promoción de los pueblos originarios, la integración del país y el desarrollo de la industria audiovisual, entre otras.Fortalecimiento del Directorio.Se quita el carácter secreto a la sesión en que éste los designa y, a la vez, se hace expresa la necesidad del compromiso con el pluralismo y la misión pública de Televisión Nacional de quienes sean elegidos.En segundo lugar, se hacen más rigurosas las normas en materia de designación y de incompatibilidades de los directores. Así, se adicionan disposiciones con el objeto de aumentar los requisitos para ser director. A los requisitos de tener relevantes méritos personales y profesionales, se agrega, por un lado, el compromiso con el pluralismo y la televisión pública de Televisión Nacional y, por otro, el cumplimiento de una serie de requisitos tales como no haber sido condenado ni encontrarse acusado por algún delito que merezca pena aflictiva y/o inhabilidad perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, no haber sido declarado fallido, poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. En materia de incompatibilidades, se elimina completamente el conflicto de interés de funcionarios superiores del Poder Ejecutivo, de ciertas autoridades elegidas por votación popular y los candidatos a dichos cargos, pues no podrán ser directores. Asimismo, se establece que los directores no pueden tener ninguna relación económica, directa o indirecta, con la empresa, distinta de su remuneración como director.En tercer lugar, se simplifican las disposiciones en materia de inhabilidades. De acuerdo con el artículo 6º que se propone, todo hecho que le reste imparcialidad a un director debe ser comunicado, bajo la sanción de ser removido de su cargo.En cuarto lugar, el aumento de funciones y responsabilidades de los directores y el presidente está acompañada de un aumento en sus remuneraciones, que será equivalente a las remuneraciones usuales de la plaza. La dieta será establecida anualmente mediante decreto supremo, previa proposición de una comisión integrada por tres personas que hayan desempeñado el cargo de presidente del Directorio o director ejecutivo de la empresa. La propuesta deberá incluir remuneraciones similares a las que se pagan a quienes ejercen cargos equivalentes en los sectores público o privado, y podrá incluir componentes de dichas remuneraciones asociados a la asistencia a sesiones, a la participación en comités, al cumplimiento de metas anuales de rentabilidad.En quinto lugar, y con el objeto de hacer más expedita las funciones del Consejo, se autoriza la ejecución anticipada de sus acuerdos, postergando la aprobación del acta respectiva.Finalmente, se dispone la comparecencia, una vez al año, del Directorio de TVN al Congreso Nacional para dar cuenta pública de su gestión y del cumplimiento de las tareas que la ley le encomienda.Una de las modificaciones más importantes, mediante la cual se verifica realmente el compromiso de Televisión Nacional de Chile con el bien común, son las nuevas funciones y atribuciones que se le otorgan al Consejo Directivo, entre las cuales se encuentra su control sobre la programación, que deberá aprobar cuatrimestralmente, y sobre el director ejecutivo, que ejecutará sus directrices.Las disposiciones que introduce este proyecto aclaran la sujeción del director ejecutivo a las decisiones y acuerdos del Consejo. Por una parte queda sujeto expresamente a la evaluación que disponga el propio Consejo y, por otra, se permite al Directorio señalar determinadamente aquellos actos y contratos que necesitan acuerdo del presidente.Financiamiento.En esta materia se modifican ciertas rigideces.Por una parte, se ha dispuesto expresamente el deber de Televisión Nacional de participar en aquellos concursos públicos que están destinados, justamente, a promover la misma finalidad del canal: el bien común, y por otra, se ha dispuesto la posibilidad de solicitar y recibir recursos fiscales y de instituciones públicas facultadas para promover, a través de financiamiento, iniciativas al respecto.Asimismo, se permite que la empresa pueda comprometer la contratación de créditos previa autorización del Ministerio de Hacienda. En la actualidad ello no está permitido. Al hacerlo, el proyecto somete al canal a las reglas generales que rigen a las empresas públicas. Evidentemente, la señalada autorización no podrá comprometer ni el contenido ni la programación del canal.Artículos calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.En relación con esta materia, a juicio de la Comisión, las disposiciones contenidas en el artículo único del proyecto, en los numerales uno, que introduce un nuevo artículo 2° a la ley Nº 19.132; once, que agrega tres incisos al actual artículo 24 de dicha ley, y doce, que reemplaza el actual artículo 25 de la ley citada, revisten el carácter de normas de quórum calificado, en razón de que la primera amplía el giro de la empresa para que pueda transportar señales de televisión digital, lo que le implica desarrollar nuevas actividades empresariales para las cuales no tenía habilitación.El segundo de los numerales citados supone el otorgamiento de una atribución excepcional a Televisión Nacional de Chile, que no tienen los demás canales de televisión, cual es la de recibir recursos fiscales para cumplir sus fines relativos al bien común.Finalmente, la derogación implícita que supone la aprobación del numeral doce, elimina la prohibición que actualmente tiene dicho canal para comprometer el crédito público y para obtener financiamiento, créditos y aportes del Estado o de cualquiera de sus organismos, entidades o empresas, salvo que ello fuera posible en condiciones similares a los canales de televisión privados.Todo ello, a juicio de la Comisión, hace necesario que tales disposiciones sean aprobadas con quórum calificado, en conformidad a lo preceptuado por el número 21 del artículo 19 de la Carta Fundamental.Artículos del proyecto despachado por la Comisión que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.La Comisión estimó que en el proyecto que se somete a consideración de la Sala no existen disposiciones que deban ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.Discusión general.El proyecto de ley en informe fue aprobado en general por la Comisión en su sesión de 21 de enero de 2009, por la unanimidad de los diputados presentes en esa ocasión, señores Correa, Egaña, Farías, Martínez, Meza, Montes, Paya, Sepúlveda, don Roberto; Súnico y Walker.Durante la discusión en general, la Comisión escuchó la presentación del proyecto realizada por el Ejecutivo y las opiniones que el mismo le merecían a las personas, organismos e instituciones que para tal efecto fueron invitadas a sus sesiones, intervenciones que constan in extenso en versiones taquigráficas que se encuentran a disposición de los señores diputados en la Secretaría de ella, y cuyo extracto, en general, se expone en el informe.Discusión particular.La Comisión, en sus sesiones ordinarias de 11 de marzo, 1 y 8 de abril de 2009, sometió a discusión particular el proyecto y adoptó los acuerdos que constan en el documento que se remitió a la Sala y que fue devuelto por ella para este nuevo informe.Posteriormente, en sus sesiones de 1, 8, 14 y 28 de julio recién pasado, sometió a discusión particular aquellas disposiciones que constan en el texto devuelto por la Sala y que no fueron objeto de indicaciones, ni de parte del Ejecutivo ni de los señores diputados, y adoptó, respecto de las que sí lo fueron, los acuerdos que constan en el informe que se rinde.Para una mejor comprensión, me permito aclarar que los artículos aprobados por la Comisión como resultado del Informe anterior se encuentran escritos en negrillas, en tanto que las modificaciones introducidas durante esta nueva etapa se encuentran entre plecas.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Ciencia y Tecnología recomienda la aprobación del proyecto de ley en informe, cuyo texto consta in extenso en el informe que se rinde, el cual fue acordado en sesiones que contaron con la asistencia de los diputados señores Bertolino, Egaña, González, Martínez, Meza, Moreira, Paya, Sepúlveda, don Roberto; Súnico, Valenzuela, Walker y quien habla.Asistieron, además, las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira, y Pascal, doña Denise, y los diputados señores Becker, Bobadilla, Correa, Enríquez-Ominami, García, Jarpa, Lobos, Montes, Núñez, Recondo y Schilling.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.132, de Televisión Nacional de Chile.Tiene la palabra el diputado señor Paya, por una cuestión de Reglamento.
El señor PAYA.- Señor Presidente, le pido que solicite la unanimidad de la Sala para que, entre las normas de quórum que hay que votar separadamente, a su vez, se vote por separado el número 1) del artículo único que sustituye el artículo 2º.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Votar las otras dos conjuntamente?El señor PAYA.- Sí, pero separadas del resto del proyecto.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, el número 1) del artículo único del proyecto, dado que no fue objeto de indicaciones, se declararía aprobado en particular con la misma votación, dejándose constancia de haber alcanzado el quórum constitucional requerido.Aprobado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, las normas pertinentes quedan aprobadas también en particular, con exclusión de las que no alcanzaron el quórum requerido. Despachado el proyecto. 
