INCREMENTO DE BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SATISFACCIÓN ALUSUARIO PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVILE IDENTIFICACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9288-05)[Sobre Tabla]
-De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, se inserta el siguiente discurso del diputado informante no pronunciado en la Sala:El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados:Me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que tiene por objeto  modificar el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 20.342 que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica para los funcionarios del servicio de registro civil e identificación.El proyecto fue iniciado en mensaje de S.E la Presidenta de la República y tiene por idea matriz o fundamental ajustar los montos que perciben los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación por concepto de la bonificación contemplada en la ley N° 20.342 en consideración del aumento y diversificación de las funciones que desempeña dicha repartición pública. En concreto, a través del artículo único del proyecto se sustituye el inciso primero del artículo segundo de la ley N° 20.342, reemplazando la cifra de $ 813.600 (ochocientos trece mil seiscientos pesos) que es la que a la fecha reciben por concepto de bonificación, por la de $ 1.050.000 (un millón cincuenta mil pesos). El mayor gasto que implique dicha iniciativa se hará con cargo al presupuesto del Servicio de Registro Civil e Identificación y el aumento regirá desde el 1 de enero de 2014.Durante el debate se contó con las exposiciones del señor Ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez; de la Directora Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señora Claudia Gallardo y de la Presidenta de la Asociación de empleados del Servicio de Registro Civil e Identificación, señora Nelly Díaz Delgado, todos quienes estuvieron contestes con los argumentos y fines del proyecto.Destaco el hecho de que el Servicio de Registro Civil e Identificación, es uno de los pocos servicios, junto con la Caja de Crédito Prendario, que no solo obtiene recursos que superan sus costos, si no que, además, genera ganancias para el Estado.  Además,  subrayo que es uno de los servicios con más alto reconocimiento, en las encuestas anuelaes,  por la ciudadanía, en porcentajes que oscilan entre el 80 y 90 por cientoDado que esta iniciativa corresponde al justificado reconocimiento que merecen los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y a la labor que día a día desempeñan a los largo del país, es que  la Comisión de Hacienda propone a esta Cámara la aprobación del proyecto que informo.He dicho.
