CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro de Educación, don Sergio Bitar.	El señor BITAR (Ministro de Educación).- Señora Presidenta, antes de la votación, quiero informar que el Senado, al pronunciarse ayer sobre este proyecto, en segundo trámite constitucional, aprobó dos modificaciones que para el Ejecutivo es muy importante que se rechacen. Me refiero a la supresión que hizo la Cámara Alta de los artículos tercero y sexto transitorios, por estimarlos inconstitucionales.
	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No tenemos el texto!	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Disculpe la interrupción, señor ministro.	Señores diputados, les ruego guardar silencio.	Está con la palabra el señor ministro de Educación.
El señor SEGUEL.- ¡No podemos seguir la idea que está planteando el señor ministro porque no tenemos el texto comparado!
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Perdón, diputado señor Seguel. Decidí ofrecerle la palabra al ministro de Educación porque todavía no estamos en votación.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ya se informó de los acuerdos aprobados unánimemente en la reunión de Comités, donde se concluyó que votaremos todo aquello en que haya consenso. Incluso, se leyeron las modificaciones que efectuó el Senado, sobre las cuales nos pronunciaremos como Cámara.	Ruego a sus Señorías no interrumpir en este momento al señor ministro, porque entiendo que todavía no ha terminado de hacer uso de la palabra.	Varios señores DIPUTADOS.- Señora Presidenta, no tenemos el texto comparado.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Comparto todo lo que ha dicho la señora Presidenta, pero es difícil entender la explicación del señor ministro si no tenemos el proyecto.	Por lo tanto, pido que la Secretaría apure la entrega del proyecto para seguir la explicación del señor ministro con el tex-to en nuestro poder. De otra forma eso no será posible. En su defecto, pido que se suspenda la sesión hasta que llegue el documento.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Disculpe, señor ministro, la interrupción. 	Debo aclarar a los señores diputados...	El señor MOREIRA.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- No le he dado la palabra a su Señoría.	Debo aclarar que se está haciendo el esfuerzo para entregarlo a la mayor brevedad. La demora se ha debido a que el proyecto llegó del Senado con más tardanza de la esperada. Esa es la razón por la cual algunos de ustedes todavía no tienen el texto comparado en sus escritorios, como hubiera sido lo deseable. Pero estamos trabajando en ese sentido. La responsabilidad no es de la Secretaría.	Mientras esperamos el proyecto, me pareció pertinente dar la palabra al señor ministro para que explicará lo que ocurrió ayer en el Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Moreira por un asunto reglamentario.
El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, el ministro de Educación es un hombre que va a explicar perfectamente, porque es muy claro. De modo que no veo por qué la petición del diputado señor Seguel.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Puede continuar el señor ministro de Educación.	El señor BITAR (Ministro de Educación).- Señora Presidenta, agradezco al diputado señor Moreira sus expresiones. Entiendo que hizo una referencia a la capacidad positiva de mi persona, no al contenido de la votación, que espero que también compartan todas las bancadas.	El Senado consideró que el mejor camino para resolver las diferencias en el tema relacionado con la planta del nuevo Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural es la comisión mixta. Para ello, es necesario que la Cámara insista sobre su planteamiento respecto del artículo 3° transitorio, debido a que el Senado lo rechazó. Este primer punto también se extiende al artículo 6° transitorio, que trata de una cuestión menor, de carácter financiero. Lo fundamental es la planta.	Solicito la unanimidad de la Sala sobre la materia, al igual que la hubo en el Senado, para buscar la fórmula final en la comisión mixta.	Informo a los señores diputados que en el Senado se argumentó que no sería constitucional la delegación de facultades que se otorga al Presidente de la República para configurar la planta de este servicio. Hay distintas apreciaciones sobre ello, por cuanto no se trata de un servicio nuevo, sino de la fusión de servicios existentes, lo que llevó a la Cámara a tomar su posición. El Senado ha mirado el tema desde otro punto de vista. Pero, en todo caso, la solución es ir a comisión mixta.	Adicionalmente a eso, quiero referirme a otros dos artículos -que también pueden resolverse en comisión mixta- respecto de los cuales, desde el punto de vista del Ejecutivo, es conveniente insistir en el texto de la Cámara.	En el artículo 5°, que se refiere a la composición del directorio del consejo, el Senado eliminó la presencia del ministro de Relaciones Exteriores. El Ejecutivo considera conveniente su presencia. Por ello, establece un vínculo para el mejor funcionamiento del aparato del Estado con todos los acuerdos internacionales contraídos por el país, que abarcan materias de relaciones exteriores en cultura.	Enseguida, en cuanto al artículo 17, en el Senado hubo consenso para que no sean los intendentes quienes designen los consejos regionales a propuesta de las organizaciones culturales.	Conversamos la posibilidad de buscar un acuerdo también en la comisión mixta para que, siendo a propuesta de las organizaciones culturales, sea el intendente el que transmita una terna al directorio del Consejo Nacional para que allí se resuelva.	Se consideró mayoritariamente que dejarlo sólo en manos del intendente no era lo más adecuado, y que dejarlo sin la presencia de una persona que equilibrara las cosas para hacer una propuesta y sólo en manos de organizaciones culturales, de las cuales no tenemos registro ni conocemos su peso, podría dificultar la propuesta de nombres. Esa fórmula también se podría resolver en comisión mixta. 	En conclusión, solicito que sean rechazadas las enmiendas del Senado en relación con los artículos 3º y 6º transitorios, y someter a consideración de la Cámara el número 3) del artículo 5º y el número 4) del artículo 17.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, pido la palabra sobre un punto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, solicito el pronunciamiento de la Mesa respecto de si la votación del número 3) del artículo 5º requiere quórum especial.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Efectivamente, señor diputado. De hecho, así lo votó el Senado.	Por no haberse alcanzado el quórum correspondiente, se mantiene la modificación del Senado.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de diputados para integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas con el honorable Senado en la tramitación de este proyecto: señores Rodrigo González, Germán Becker, Carlos Montes, Sergio Correa y Eduardo Saffirio.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
