ESTABLECIMIENTO DE LA FIRMA ELECTRÓNICA. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley sobre firma electrónica. En virtud de lo acordado por la Cámara, la Comisión de Ciencias y Tecnología emitió un informe complementario al segundo informe, ya conocido por la Sala.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Patricio Walker. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, en pocos minutos intentaré explicar el informe complementario del segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología.	La comisión analizó las dos indicaciones presentadas a raíz de la última discusión habida en esta Sala, ambas presentadas por el diputado señor Sergio Elgueta. La primera establecía que los documentos cuya firma electrónica avanzada -la que permite identificar a las partes y garantizar la integridad del documento, es decir, que no va a ser manipulado ni su autoría desconocida- esté debidamente certificada por prestadores acreditados, tendrán el mismo valor probatorio que los instrumentos públicos o privados, según sea su naturaleza, de acuerdo con las reglas generales. 	El diputado señor Alberto Espina manifestó en esta Sala su preocupación, porque se le estaría restando la eficacia y la seguridad a los documentos electrónicos al ser ciento por ciento asimilados a los instrumentos privados. Recordemos que los instrumentos privados tienen que ser reconocidos o mandados a tener por reconocidos, y se corría el riesgo de que la autoría de aquéllos fuese desconocida en un juicio, lo que afectaría -insisto- la seguridad y la eficacia del instrumento. 	Por lo tanto, la parte que los impugne deberá probar la falta de autenticidad de la autoría e integridad del documento. 	¿Por qué establecimos la presunción de que se tendrán por reconocidas su autoría e integridad? Como ya lo señalé, por la eficacia y seguridad que ofrece este instrumento, pues queremos que se utilice masivamente y que el comercio electrónico efectivamente llegue al nivel de eficacia de países como Estados Unidos; pero, además, porque técnicamente -me parece conveniente reiterar la explicación- es muy difícil con un certificador acreditado o no acreditado, particularmente acreditado, que cumple con todas las condiciones materiales, logísticas, jurídicas, económicas, que garantizan que el documento no será alterado, que un “hacker” se introduzca y modifique los documentos. 	Recordemos que cuando una persona envía un mensaje a otra, en el camino de la transmisión puede haber un “hacker” que pretenda adulterar el documento electrónico. En ese caso, en la pantalla del receptor que maneja la clave pública, por la cual desencripta el mensaje, aparecerá que el mensaje fue alterado, y podrá darse aviso para que se deje sin efecto. 	Recordemos que sólo el emisor maneja la clave privada a través de un software especial en su computador, a través de un lector de la tarjeta magnética que contiene un chip con la clave, que es su número privado.	Por eso era importante que quedara de esta forma, por las condiciones de seguridad que ofrece el documento electrónico y con las garantías de que hay un certificador que cumple con las condiciones exigidas en la ley. Naturalmente, la indicación fue aprobada por unanimidad por la Comisión de Ciencias y Tecnología. 	La segunda indicación sustituye el artículo 5º, que señalaba: “Las partes podrán pactar libremente los procedimientos y métodos de autenticación que emplearán. Los documentos generados a partir de dichos procedimientos y métodos valdrán como instrumentos privados, según las reglas generales”.	Lo que se modificó es que los documentos generados a partir de dichos métodos o procedimientos tendrán en juicio el valor que corresponda según las reglas generales del Código de Procedimiento Civil, tema también planteado por el diputado señor Alberto Espina en la sesión pasada. De esta manera asimilamos el tratamiento del tema a las reglas generales.	Se trata de lo siguiente: en los sistemas cerrados, es decir, en los que dos empresas, por ejemplo, aceptan que un tercero que no está acreditado o al que sólo las partes le reconocen la facultad o la competencia para poder actuar como certificador, lo importante es que se complementan dos principios: Primero, que le reconocemos validez a ese acuerdo, de modo que efectivamente el B to B, es decir, los negocios entre empresas, tenga la validez que nos interesa. Así, una empresa americana que está acostumbrada a tener un certificador privado y quiere negociar con una empresa chilena, que también le reconoce competencia, podrá hacerlo perfectamente. Segundo, el valor en juicio de los documentos que se generen no será de plena prueba, como originalmente se estableció, sino el que corresponda de acuerdo con las reglas generales.	Éste también fue un punto solicitado por la Cámara de Comercio, a través de una carta enviada por el señor Claudio Ortiz a la comisión, que expresaba que si le dábamos el valor de plena prueba en juicio a los documentos generados en virtud de cláusulas de autenticación privadas se iba a generar un desincentivo para que se acreditaran en Chile, por ejemplo, E-Cert o la Once. Por eso se deja abierto, para que el juez determine, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Civil.	Quiero hacer un reconocimiento al honorable diputado señor Sergio Elgueta, de gran participación en el estudio del proyecto, así como a los honorables señores diputados Alberto Espina y Francisco Huenchumilla, quienes hicieron un gran aporte sobre este tema, con indicaciones que fueron aprobadas unánimemente.	Por lo tanto, si la Sala las aprueba podríamos despachar hoy el proyecto.	En cuanto tengo que informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Debo hacer presente a la Sala que se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 2º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 13, 14, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28 permanentes, y las disposiciones transitorias primera, segunda y tercera.	Tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones el artículo 20, pero por ser materia de quórum orgánico constitucional, debe votarse en particular.	También debo recordar a los señores diputados que se encuentra cerrado el debate en relación con los artículos 1º y 3º.	En consecuencia, tiene la palabra el honorable diputado señor Alberto Espina para referirse al artículo 4º.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero referirme también al 5º. Considero que quienes participamos en el estudio del proyecto y los diputados que ya intervinieron en la Sala, estamos de acuerdo sobre el resto de las normas. Por lo tanto, propongo alterar el procedimiento que convinimos, con el objeto de que debatamos sólo estas dos disposiciones, para que nuestras opiniones queden en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque discutir el resto de las materias respecto de las cuales no tenemos controversias, sólo podría prolongar el despacho del proyecto.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, modificaremos el criterio anterior, con el objeto de debatir sólo los artículos 4º y 5º.	Acordado.	También solicito el acuerdo para que votemos este proyecto en particular al término del Orden del Día, es decir, a las 12.43 horas.	Acordado.	Puede continuar con la palabra el honorable diputado señor Alberto Espina.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, con las indicaciones que se han presentado y que el diputado informante señor Patricio Walker ha explicitado con toda exactitud, se resuelve la controversia jurídica que hubo en la Sala en la sesión en que se analizó este tema.	La firma electrónica avanzada, por su naturaleza, confiere a un documento o a un acto efectos distintos de los que producen los documentos privados. Ésa es la razón por la que en la modificación de la regla 2ª del artículo 4º se dispuso que la firma electrónica avanzada, que es aquella que está debidamente acreditada, tuviera “el mismo valor probatorio que los instrumentos públicos o privados, según sea su naturaleza, de acuerdo con las reglas generales.”, lo que parece razonable y obvio. En consecuencia, si una firma electrónica avanzada es de un funcionario público, el documento emanado tendrá el valor de un instrumento público; si es de un particular -aquí viene la gran innovación-, el documento emanado no requiere de reconocimiento judicial para que su valor probatorio sea más consistente, porque la misma norma señala: “Tratándose de instrumentos privados, se tendrán por reconocidas su autoría e integridad”. En otros términos, se hace concordar esta disposición con la del artículo 2º, letra f), que expresa: “Firma electrónica avanzada: es aquélla creada usando medios que el titular mantiene bajo su exclusivo control, de manera que esté vinculada únicamente al mismo y a los datos a los que se refiere, y permita que sea detectable cualquier modificación ulterior de éstos, garantizando así la identidad del titular y que éste no pueda desconocer la autoría del documento y la integridad del mismo;”.	Por lo tanto, aquí estamos señalando por ley, respecto de la legislación tradicional chilena, de la legislación común, que cuando estamos en presencia de una firma electrónica avanzada debidamente certificada, que no emana de un funcionario público, sino de un particular, en una transacción comercial entre dos particulares o entre un particular y el Estado, o entre Estados cuando el acto tenga el carácter de privado, se tendrá de pleno derecho por reconocida la autoría e integridad del documento. Es decir, se hace plena fe de que la persona que lo emitió es realmente la que figura haciéndolo y no puede negar su autoría, y también hace plena prueba de que el documento no ha sido alterado por la intervención de “hackers”.	Pienso que eso es fundamental y de la esencia de este proyecto, porque forma parte de la columna vertebral del mismo, que es la estabilidad y confianza en las operaciones comerciales por la vía de las comunicaciones electrónicas.	A continuación, me referiré al artículo 5º.	Me parece que quedó bien al suprimirse la disposición que fijaba el valor probatorio por anticipado de las cláusulas que libremente pactaban las partes respecto de procedimientos y métodos de autenticación.	Eso se regirá por las normas generales del Código de Procedimiento Civil, lo que parece correcto; no así lo que establecía la redacción original del proyecto, que les daba a los documentos generados en los acuerdos entre las partes el valor de instrumentos privados, toda vez que era necesario que posteriormente fueran reconocidos por quien había emitido la comunicación electrónica para darles validez.	Respecto del argumento que entregó el distinguido diputado señor Patricio Walker de que eso desincentivaría o incentivaría que certificadores electrónicos extranjeros pudieran operar en Chile, me parece muy bueno si fuese esgrimido por un particular; pero, para mí, como legislador, es bastante indiferente, porque lo que hay que cautelar aquí es tanto que vengan empresas certificadoras extranjeras, que son muy necesarias por su experiencia y porque se trata de relaciones globales, como lo ha dicho el diputado Patricio Walker, pero también hay que cautelar que entre chilenos legítimamente pueda haber esa relación sin recurrir a extranjeros, para quienes no tendría por qué haber una ventaja en esa materia.	Finalmente, ya que éstos son los únicos artículos en discusión, anuncio que vamos a aprobar las indicaciones. Consideramos que la Cámara de Diputados ha tenido una activa participación en la discusión de este proyecto, al incorporarle importantes modificaciones, lo cual quedará establecido en la historia fidedigna de la ley. Probablemente, ésta es una de las iniciativas más innovadores que se ha tramitado en los últimos años.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al ministro de Economía si concuerda con las apreciaciones del diputado señor Alberto Espina, porque ya estamos, para decirlo claramente, en el “área chica” de la tramitación del proyecto, donde la firma electrónica pasa a constituir un adelanto absolutamente necesario para las transacciones electrónicas que se harán a partir de ahora, materia en la que Chile ya ha avanzado en alguna medida. 	Me parece que para dar valor de plena prueba a la firma acreditada, la forma en que se procederá, y a las instituciones que tendrán las facultades señaladas en el proyecto, se hace indispensable aprobar las indicaciones, porque son resultado del amplio debate habido tanto en la Comisión de Ciencias y Tecnología como en esta Sala.	Los diputados de Renovación Nacional contribuiremos a la aprobación de las indicaciones, porque estimamos que es tiempo de que esta nueva tecnología se incorpore, de una vez por todas, en la legislación chilena. 	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, las intervenciones del diputado informante y del señor Espina me ahorran muchos comentarios, de manera que sólo me referiré a la regla 2ª del artículo 4º, que dice relación con los instrumentos privados. 	Aquí, para hablar gráficamente, cuando la firma electrónica avanzada esté debidamente certificada por prestadores acreditados habrá una especie de documento privado notarial. Es lo mismo que una letra o un pagaré firmado ante notario, en que el texto de los documentos y las firmas que allí aparecen no pueden ser controvertidos, indubitados y, en consecuencia, tienen el valor probatorio que les asigna nuestro Código Civil en su artículo 1702, que dice: “El instrumento privado, reconocido por la parte a quien se opone, o que se ha mandado tener por reconocido en los casos y con los requisitos prevenidos por ley, tiene el valor de escritura pública respecto de los que aparecen o se reputan haberlo subscrito, y de las personas a quienes se han transferido las obligaciones y derechos de éstos”.	Por consiguiente, aquí hay una auténtica homologación entre un documento privado escrito y uno electrónico, a lo cual tiende el proyecto.	Con respecto al artículo 5º, recuerdo que cuando empezó la discusión del proyecto se hablaba de que los procedimientos y métodos de autenticación producían plena prueba. En este nuevo texto se dice: “Los documentos generados a partir de dichos procedimientos tendrán en juicio el valor que corresponda según las reglas generales del Código de Procedimiento Civil”.	Esta norma hay que remitirla al artículo 346 del Código mencionado, que señala en la parte pertinente: “Los instrumentos privados se tendrán por reconocidos:...”, y se establecen cuatro situaciones. Acá hay una perfecta armonía entre lo que se expresó en la definición de los documentos con firma electrónica avanzada, lo que se dijo respecto de instrumentos privados, que se “tendrán por reconocidos en su autoría e integridad”, y estos documentos, cuando las partes acuerdan fijar métodos y procedimientos entre ellas. No cabe la menor duda de que esos documentos tienen pleno valor, es decir, se tienen por reconocidos, porque sería absolutamente inútil llamar a presencia judicial a las partes para que digan si reconocen o no el documento.	En consecuencia, creo que se ha llegado a una buena solución al compatibilizar las normas del derecho civil y comercial tradicionales con este instrumento moderno, la llamada firma electrónica, que, a mi juicio, será eficiente, de menor costo y más ágil y, por ende, representará un verdadero progreso. Como expresé en una sesión anterior, el proyecto sobre firma electrónica fue firmado en Estados Unidos sólo en junio del año pasado; nosotros lo estamos aprobando un año después.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre los artículos en discusión.	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor DE GREGORIO (Ministro de Economía, Minería y Energía).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer las intervenciones y contestar la pregunta del diputado Vilches.	Compartimos los planteamientos de los diputados Espina, Patricio Walker y Elgueta, quienes han contribuido en forma importante para avanzar en el estudio del proyecto, en el cual pretendemos generar suficiente seguridad y flexibilidad frente al desarrollo tecnológico que enfrentamos, de manera de tener una firma digital que asegure y dé mayores posibilidades de crecimiento al comercio electrónico.	Estoy muy de acuerdo con las intervenciones que se han hecho. Además, quiero aprovechar la ocasión para agradecer a la Comisión de Ciencias por su aporte.
