CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11777-05)El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de  sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto fue discutido en general en la sesión de ayer y enviado a la Comisión de Hacienda para su discusión particular debido a que se presentó una indicación, la que fue retirada en dicha instancia por su autor.Por esa razón, el texto que se someterá a votación es el primer informe de dicha comisión.Dado que se discutió ayer, propongo a la Sala votar el proyecto en el tiempo de votaciones, sin proceder a su discusión particular.¿Habría acuerdo?Acordado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo, con la salvedad del artículo 3, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado Giorgio Jackson, y del párrafo quinto del numeral 4) del artículo 4, del artículo 5 y del artículo 16, por tratar materias propias de ley orgánica constitucional.-Durante la votación:El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que me inhabilitaré, de acuerdo con lo que establece el artículo 5° B del Reglamento de la Corporación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde votar en particular el párrafo quinto del numeral 4) del artículo 4, el artículo 5 y el artículo 16, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados en ejercicio.-Durante la votación:El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra, su señoría.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, cuando usted dijo que estábamos en votación, me pregunté ¿qué estamos votando? Lo planteo porque no hay ningún texto aquí para ver cuáles son las normas respecto de las que nos estamos pronunciando.
El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, para su mayor claridad, estamos votando tres disposiciones: una que otorga una facultad a la Corte Suprema, otra que establece las incompatibilidades y una que regula la declaración de intereses. Todas ellas, por mandato constitucional, tienen rango de ley orgánica constitucional.
