MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS. Proposición de la Comisión Mixta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto que modifica la ley general de Cooperativas. 	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 855-03, sesión 8ª, en 18 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de Economía, señor Álvaro Díaz?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el proyecto es de enorme trascendencia y su tramitación lleva más de diez años pendiente en el Congreso.	La Cámara de Diputados, en sesión de fecha 3 de abril de 2002, designó como integrantes de la Comisión Mixta a los diputados señores Francisco Encina Moriamez, Carlos Hidalgo González, Edgardo Riveros Marín, Eugenio Tuma Zedan y Gonzalo Uriarte Herrera. Posteriormente, los señores Riveros y Tuma fueron reemplazados por los diputados Eduardo Saffirio Suárez y Enrique Jaramillo Becker, respectivamente.	El Senado, por su parte, en sesión de fecha 9 del mismo mes, designó como miembros de la referida Comisión Mixta a los senadores que integran la Comisión de Economía, señores Jaime Gazmuri Mujica, José García Ruminot, Jorge Lavandero Illanes, Jovino Novoa Vásquez y Jaime Orpis Bouchón.	En la oportunidad indicada, se eligió por unanimidad como presidente al senador señor Jovino Novoa Vásquez.	Entre las personas que asistieron, quiero hacer especial mención de la participación del subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro Díaz Pérez, y del jefe del Departamento de Cooperativas de dicho ministerio, señor Carlos Rubio Estay, profesional que, a mi juicio, es quien más sabe de cooperativas en nuestro país. En nombre de la Comisión, les agradezco su colaboración.	La Comisión se reunió en cuatro oportunidades, en las cuales primó un ánimo positivo, destinado a resolver las diferencias y a obtener la aprobación de un proyecto de ley extraordinariamente necesario, cuya tramitación parlamentaria se ha prolongado desde 1992.	En todas las sesiones se contó con la presencia de los representantes del Ejecutivo.	Los acuerdos mediante los cuales se dirimieron las diferencias respecto de cada uno de los numerales objetados, fueron adoptados por la unanimidad de los asistentes a las reuniones, lo que destaca el ánimo colaborador de quienes participamos en ella.	Respecto de la objeción al numeral 32, que se refiere al artículo 36 de la ley general de Cooperativas, ésta se resolvió por la vía de establecer que ellas, con cargo al remanente de cada ejercicio y luego de constituir o incrementar los fondos de reserva legales o voluntarios, podrán pagar un interés al capital que los socios tengan invertido en la entidad, de modo de reconocer adecuadamente este aporte, de la mayor relevancia en el funcionamiento y desarrollo de toda empresa, así como para incentivar a que los socios mantengan sus inversiones en la entidad o efectúen otras. Esto ayuda a la permanencia del conglomerado en su empresa.	En relación con el numeral 55, referido a los artículos 58, 59 y 60, mediante los cuales la Cámara de Diputados había establecido el sistema de descuento por planilla de remuneraciones de ciertas obligaciones que mantuviesen con cooperativas de vivienda, ahorro y crédito y de consumo, luego de una larga discusión se acordó eliminar la referencia relativa a las cooperativas de vivienda, toda vez que modificaciones al Código del Trabajo, aprobadas en los últimos años, ya contemplan una norma especial respecto de las obligaciones de sus socios con estas entidades.	De esta manera, la Comisión aprobó por unanimidad establecer un sistema de descuento en favor de cooperativas de ahorro y crédito y de consumo, sin exceder los límites que establece el Código del Trabajo para todos los trabajadores del sector privado, lo que satisfizo a los representantes de ambas cámaras.	En el numeral 61, relativo al artículo 65, que la Comisión Mixta aprobó por unanimidad, se estableció la facultad de que el departamento de cooperativas y cualquiera persona pueda denunciar ante el juzgado de policía local respectivo el uso del nombre de cooperativa de una entidad que no se haya constituido en conformidad con las disposiciones de la ley de Cooperativas.	Del mismo modo, respecto del artículo 88, contenido en el numeral 84, se acordó eliminar el inciso segundo propuesto, con el objeto de evidenciar que las cooperativas campesinas tienen un objetivo amplio y pueden combinar diversas finalidades, de acuerdo con las normas generales y sus estatutos.	El numeral 109, referido al artículo 110, fue aprobado por unanimidad, toda vez que, luego de revisar el tema, se estimó que la forma de distribuir los excedentes de cooperativas de vivienda también estaba contemplada en las normas generales aprobadas por ambas Corporaciones.	Respecto del numeral 129, referido al artículo 120, se acordó, por unanimidad, mantener la redacción aprobada por la Cámara de Diputados, toda vez que se encuentra en directa relación con el sistema de descuento por planilla en favor de las cooperativas de consumo.	En relación con el número 147, que pasa a ser 149, relativo a los artículos 142 y 143, se acordó por unanimidad someter al régimen aplicable a las sociedades anónimas extranjeras a las cooperativas extranjeras que deseen avecindarse en nuestro país, de modo de evitar establecer normas especiales que no se justifican.	Por otra parte, en el artículo 143 se establece la aplicación supletoria en las cooperativas de las disposiciones de la ley Nº 19.499, sobre saneamiento de vicios de nulidad de sociedades, de manera que, en lo que no estuviese contemplado en esta ley, las cooperativas pudieran sanear los vicios en que se haya incurrido con motivo de la constitución, reforma de estatutos o disolución de una de estas entidades, aprovechando las ventajas que el Congreso ha otorgado a otras formas asociativas sobre la materia.	Lo expresado resume los acuerdos unánimes de la Comisión Mixta, razón por la cual solicito a la Corporación que adopte un criterio similar en cuanto a su proposición.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, hay que valorar que la proposición unánime de la Comisión Mixta se logró después de nueve años de tramitación del proyecto, el cual, en definitiva, revitalizará el mundo de las cooperativas. Por lo mismo, espero que la honorable Sala la apruebe.	Uno de los acuerdos se refiere a los fondos de reserva y a cómo se establece su distribución, incluso el interés de capitalizar por parte de los cooperados. Esto soluciona las diferencias que había entre la Cámara de Diputados y el Senado, al igual que el descuento por planilla, que fue la razón de ser de las cooperativas durante muchos años, eliminado durante el régimen militar. En definitiva, eso impidió el desarrollo del mundo cooperativo. Hoy se vuelve a adoptar esa modalidad dentro de las normas que regulan las cooperativas, con algunos límites que están en el Código del Trabajo. En consecuencia, es un buen acuerdo.	Otro aspecto fundamental a nivel de las cooperativas abiertas de vivienda, de ahorro y de crédito es el relativo a los fondos de reserva. Si hubiésemos contado con este instrumento legal, no habríamos visto a cientos de personas afectadas, por ejemplo, por el caso de Habitacoop.	Estoy absolutamente de acuerdo con las modificaciones que, por unanimidad, se introdujeron en la Comisión Mixta, y, por tanto, espero que la Sala las apruebe en igual forma, para que así el mundo cooperativo pueda desarrollarse de una vez por todas, en especial después de que ha estado muy constreñido y con pocas posibilidades de expansión. Ojalá vuelva a tener el rol que jugó durante muchos años en Chile y que hoy lo tiene en muchos países, el cual, incluso, ha sido fundamental para el desarrollo de la pequeña y mediana industria. Alemania cimienta el desarrollo de la pequeña, mediana y microindustria sobre la base del mundo cooperativo. Espero que Chile tenga también ese desarrollo en el futuro. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast. 	El señor KAST.- Señora Presidenta, el informe de la Comisión Mixta apunta a cinco puntos centrales que, en todo caso, conviene aprobar.	En primer lugar, el fondo de reservas. El nuevo artículo 36, que regula los fondos de reserva que deben formar las cooperati-vas, se aplica a los remanentes y hace expresa la posibilidad de pagar intereses al capital.	En segundo lugar, el descuento por planillas a través del artículo 58, repone este mecanismo, derogado en 1980. Este descuento, que es voluntario, no podrá exceder, sumados los descuentos contemplados en la ley de Cooperativas y en el Código del Trabajo, el 45 por ciento de la remuneración total del empleado.	En tercer lugar, el objeto único. Se mantuvo la idea de que algunas cooperativas, las de vivienda, de ahorro y de crédito, sean de objeto único. 	En cuarto lugar, el saneamiento de los vicios de nulidad en las cooperativas. Se les hace extensiva la ley Nº 19.499, dictada para sanear los vicios de nulidad de las sociedades anónimas. 	En quinto lugar, las agencias de cooperativas extranjeras. El artículo 42 de la ley de Cooperativas asimila las extranjeras que quieran operar en Chile a las normas de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas.	Sin perjuicio de lo anterior, teniendo presente que lo normal es que estas cooperativas extranjeras operen como bancos o como sociedades de inversiones, se estableció que no tendrán derecho a beneficios tributarios, como las cooperativas chilenas. 	Esperamos que la nueva ley contribuya a modernizar el sistema de cooperativas y a darle una mayor seguridad jurídica y económica, ya que las mismas cumplen una importante función social que necesita de una sana reestructuración para cumplir fielmente con su objetivo. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros. 	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, sólo para establecer que la Comisión Mixta ha tomado en consideración un hecho importante. La ley general de Cooperativas está dirigida a generar un espacio para que ellas puedan desenvolver su accionar y su actividad dentro de mecanismos de regulación eficientes, toda vez que en muchas ocasiones su papel está ligado a una cantidad de beneficios sociales que requieren una adecuada confianza, cualquiera sea el rubro: servicio, crédito, ahorro, consumo o, por cierto, vivienda.	En el fortalecimiento del rol de las cooperativas, quiero destacar que la Comisión Mixta siguió el criterio de la Cámara de Diputados, con ciertos factores introducidos por el Senado de la República en lo referente a la facultad de efectuar el llamado descuento por planilla, aspecto central. Los cooperados podrán autorizar determinados descuentos por planilla, posibilidad que había sido eliminada en la década de los años 80, con el consiguiente impacto, tanto que muchas cooperativas tuvieron que dejar de operar.	Por cierto, también se tomó en consideración un elemento morigerador que contempla el Código del Trabajo, esto es, que no exista la posibilidad de que en un momento dado una persona, por la vía del descuento por planilla, prácticamente se quede sin remuneración en un mes. Por eso se estableció que no debe superar el 45 por ciento de la remuneración, considerado el total de los descuentos, teniendo prioridad, por cierto, los previsionales y tributarios; en las cooperativas, las de vivienda -directamente relacionadas con la satisfacción de una necesidad vital-, y, después, los otros tipos de cooperativas que se han señalado. 	Quiero hacer resaltar este aspecto establecido en la Comisión Mixta, porque es uno de los que simboliza el esfuerzo legislativo por dar un soporte que refuerce la actividad de esas entidades. 	También sería importante destacar la distribución de los remanentes. Al respecto, se optó por la ubicación de la norma resuelta por la Cámara de Diputados, pero se siguió el criterio del Senado en el sentido de que los remanentes tuvieran un tratamiento claro en cuanto a su distribución, partiendo por hacerse cargo de las deudas de la cooperativa en un momento determinado.	Por eso, estimamos conveniente concurrir con nuestros votos favorables a la proposición de la Comisión Mixta para que, cumplido este trámite, pronto podamos contar con una ley general de Cooperativas que reemplace el texto vigente y promueva el desarrollo de ese movimiento.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Solicito la unanimidad de la Sala para votar la proposición de la Comisión Mixta al final del Orden del Día.	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
